April, April, der weiﬂ nicht was er will.
Mal Regen und mal Sonnenschein,
Dann schneit's auch wieder zwischendrein.
April, April, der weiﬂ nicht was er will.

Nun seht, nun seht, wie es wieder stuermt und weht.
Und jetzt, oh weh, oh weh,
Da faellt auch dicker Schnee.
April, April, der weiﬂ nicht was er will.


Auf! Kinder zum Tanze,
Der Fruehling bricht an.
Es bluehen zum Kranze
Die Veilchen heran.

Die Voegel sind munter
Und singen ein Lied.
Das Froeschlein quakt munter
Und freut sich mit.

Wisst ihr Kinder, dass Veilchen
Nicht lange mehr blueh'n?
Sie duften ein Weilchen,
Dann welken sie hin.


Ei, was blueht so heimlich am Sonnenstrahl?
Das sind die lieben Veilchen, die blueh\'n im stillen Tal.
Bluehen so heimlich im Moose versteckt,
drum haben auch wir Kinder kein Veilchen entdeckt.

Und was steckt sein Koepfelein still empor?
Was lispelt aus dem Moose so leise, leis\' hervor?
"Suchet, so findet ihr! Suchet mich doch!
Ei, warte Veilchen, warte! Wir finden dich noch.


Singend torkelnd kommt der Nikolaus
Aus der Weihnachtsbaeckerei.
Sein Bauch sieht wirklich ziemlich dick aus
Von der vielen Nascherei.

Doch durch die kalte Winternacht
Singt er jetzt ein Lied in Dur,
Bald schon ist er wieder wach,
Und bei den Kindern geht's ihm richtig gut.


Die Winde sausen um das Haus,
es stuermt daher der Winter.
Nun schaut Pelzmaertel Nikolaus
nach euch sich um, ihr Kinder.
Da will ich sehen, was er sagt,
wenn er nun Vater und Mutter fragt,
ob ihr auch brav gewesen.

Horch! Kommt er nicht die Trepp\' herauf?
Hoert ihr nicht poltern und schnaufen?
Jawohl, er ist\'s! - Die Tuer geht auf.
Ihr braucht nicht fortzulaufen
und duerft auch nicht erschrecken
vor Ruten und vor Stecken,
sieht er auch gleich zum Fuerchten aus!

Nun schaut er rings die Kleinen an
und spricht: "Ihr frommen Kinder,
ihr sollt mir alles Gute han!
Ich bring euch fuer den Winter
hier ƒpfel und Birnen und Mandelkern,
Lebkuchen und Nuesse und Zuckerstern;
da fuellt euch Kappen und Taschen!

Die Kinder klauben und freuen sich sehr;
doch finster brummt der Alte:
"Nun gebt mir die boesen Buben her,
die trag ich mit fort zum Walde!
Der Vater spricht: "Sie sind alle brav
und brauch weder Zank noch Straf\';
sie folgen und lernen mit Freuden!

Da sagt der Maertel: "\'s freut mich doch,
daﬂ wir euch Freude machten.
Seid nur recht brav, dann gibt\'s auch noch
recht froehliche Weihnachten!
Ade, ihr Kinder! Bleibt nur hier!" -
Nun schluerft er wieder hinaus zur Tuer
und stolpert die Stiege hinunter.

Doch horch, wie schrei\'n im Nachbarhaus
die boesen Knaben und Maedchen!
Ha, sieh! Der Nikolaus kommt heraus,
im Sack den Fritz und das Gretchen.
Nun hilft kein gutes, kein boeses Wort;
der Pelzmaertel traegt sie fort
zu den Woelfen und Baeren im Wald.


Heute kommt der Nikolaus,
kommt er auch in unser Haus?
Nikolaus bring uns schoene Gaben,
die wir so sehr gewuenscht uns haben.

Horch, da drauﬂen ein Poltern ein Krachen,
uns Kinder vergeht das Lachen.
Schau Knecht Ruprecht ist auch dabei,
mit seinem dicken Rutenzweig.

Ein
Gedicht
haben wir gelernt,
nicht fuer Knecht Ruprecht sondern seinen Herrn.
Nikolaus, Nikolaus guter Mann,
zieh dir deine Stiefel an.

Bring uns Kinder schoene Gaben,
die wir doch so gerne haben.
Und der Nikolaus,
kam auch in unser Haus,
brachte viele schoene Gaben mit,
und wir Kinder schwelgen im Glueck!


Holler boller Rumpelsack,
Nikolaus traegt ihn huckepack.
Weihnachtsnuesse gelb und braun,
Runzlig, punzlig anzuschau'n.

Knackt die Schale, springt der Kern
Weihnachtsnuesse ess ich gern.

Komm bald wieder in dies' Haus
guter alter Nikolaus.


Ihr Kinder, stellt die Schuh' hinaus,
Denn heute kommt der Nikolaus.
Und wart ihr immer gut und brav,
Dann lohnt's euch Nikolaus im Schlaf.

Er bringt euch ƒpfel, Feigen, Nuess
Und gutes Backwerk, zuckersueﬂ.

Doch fuer das boese, schlimme Kind
Legt er die Rute hin geschwind.


Drauﬂen weht es bitterkalt,
wer kommt da durch den Winterwald?
Stipp, stapp, stipp, stapp und Huckepack
Knecht Ruprecht ist's mit dem Sack.

Was ist denn in dem Sack drin?
ƒpfel, Mandel und Rosin
und schoene Zuckerrosen,
auch Pfeffernuess' fuers gute Kind;
die andern, die nicht artig sind,
die klopft er auf die Hosen.


Die Nuesseknacker-Kompanie
marschiert vorueber stolz;
ihr folgt das Korps der Musizi

von Gummi, Zinn und Holz
mit Trommel und Harmonika,
Trompete und Fagott:
Bum bum, kling klang, trara, trara!
Bringt es das Staendchen flott.

Mit lust'gen Spruengen naht das Korps
der Hampelmaenner fix,
der groﬂe Puppendamenflor
mit tiefstem Galaknicks;
die Ehrenwache im Galopp,
Dragoner und Husar:
Bum bum, trara, trara, kling kling, hopp hopp!
bringt ihre Huld'gung dar.

Die Arche Noah kommt zum Schluss:
Lamm, Loewe, Maus und Hahn
aus Schokolade, Zuckerguss,
Tragant und Marzipan:
Chinese, Tuerke, Mohr und Schah
ruft voller Jubel aus:
Bum bum, kling kling, trara, trara!
Hoch, Vater Nikolaus!


Durch den Tannenwald
In der Weihnachtszeit
Geht ein Mann, uralt,
Ob es stuermt oder schneit.
Er ist ein guter Mann,
Das sieht ihm jeder an!
Komm zu uns nach Haus,
Lieber Nikolaus!


Nikolaus, Nikolaus, huckepack,
schenk' uns was aus deinem Sack!

Schuette deine Sachen aus,
gute Kinder sind im Haus!


Nikolaus, sei unser Gast,
Wenn du was im Sacke hast.
Hast du was, so lass dich nieder,
Hast du nichts, so pack dich wieder!

Niklaus mit dem weiﬂen Bart,
Hab schon lang auf dich gewart'.
Will auf meine Eltern hoeren.
Musst mir was Gut's dafuer bescheren!


Hoch oben von dem Eichenast
eine bunte Meise laeutet
ein frohes Lied, ein helles Lied,
ich weiﬂ auch, was es bedeutet.

Es schmilzt der Schnee, es kommt das Gras,
die Blumen werden bluehen;
es wird die ganze weite Welt
in Fruehlingsfarben gluehen.

Die Meise laeutet den Fruehling ein,
ich hab' es schon lange vernommen;
er ist zu mir bei Eis und Schnee
mit Singen und Klingen gekommen.


Ruprecht, Ruprecht, guter Gast
Hast du mir was mitgebracht?
Hast du was, dann setz dich nieder,
Hast du nichts, dann geh nur wieder.


Sankt Nikolaus, der gute Mann,
Er zieht den besten Rock sich an
Und reit' damit nach Amsterdam,
Von Amsterdam nach Spanien,
Holt ƒpfel aus Oranien.

Er gibt den kleinen Kindern was,
Die Groﬂen laesst er laufen,
Die soll'n sich selber kaufen.


Nun stellt eure Schuh\' zum Fenster \'raus,
Es kommt der heilige Nikolaus!
Der legt euch im silbernen Sternenschein
Geheim die leckersten Gaben hinein.

Wohl mancher allzu schlimme Knabe
Erhaelt der Rute bitt\'re Gabe;
Doch moegt ihr "Groﬂen" nicht vergessen,
Daﬂ manchem von euch es waere zum Heil,
Bekaeme auch er einen guten Teil
Von Nikolaushieben zugemessen!


Vor langen, langen Jahren
In einem fernen Land
Lebt' einst ein heiliger Bischof,
Sankt Nikolaus genannt.

Er war geliebt von groﬂ und klein,
Denn alle wollte er erfreuen.
Und noch vom Himmel steigt er nieder,
Beschenkt die guten Kinder wieder.


Wer poltert da vor dem Haus?
Ist\'s am End\' der Nikolaus?
Mit Krampus und seinem Sack,
macht er wieder Schabernack.

Schreckt die kleinen Kinder gern,
die nicht auf Ihre Eltern hoer\'n!
Kettenrasseln, Rutenschwingen!
"Wollt ihr nicht ein Lied mir singen?

Sonst zieh ich Euch die Ohren lang!
Den Kindern wird schon Angst und Bang.
Lustig, Lustig, Tralalalala
bald ist Nikolahausabend da ...

... doch die Kinder nur die Schlechten,
die trifft es auf den Teil den Rechten.
Liebe Eltern, muﬂ das sein?
Angst verbreiten, nur zum Schein?

Wenn der arme Mann das wueﬂt\',
wie die Menschheit schnell vergisst,
was fuer ein guter Mann er war,
kein dummer, alter, greiser Narr,

der boese Geister mit sich fuehrt,
der die Angst der Kinder schuert!
Schaemt ihr Euch denn nicht dabei?
ist es Euch gaenzlich einerlei?

Laﬂt den Mann in Frieden ruh\'n!
Niemals wollt er wem was tun.
Ihr solltet Eure Kinder lieben,
und ihnen niemals droh\'n mit Hieben.

Erzaehlt den Kindern die wahre Geschicht\
und verbreitet keine Luegen nicht!
Niklaus hat Arme reich bedacht,
anonym in dunkler Nacht.

Dank wollt er niemals haben,
fuer seine gutgemeinten Gaben.
Drum seid gute Eltern - keine Richter
und seht der Kinder glueckliche Gesichter.


Es treibt der Wind im Winterwalde
Die Flockenherde wie ein Hirt.
Und manche Tanne ahnt wie balde
Sie fromm und lichterheilig wird;
Und lauscht hinaus.

Den weiﬂen Wegen streckt sie die Zweige hin - bereit
Und wehrt dem Wind und waechst entgegen
Der einen Nacht der Herrlichkeit.


Advent, Advent, wir sind bereit,
die Tannen sind schon leicht verschneit.
Adventskranz und Kalender sind gebastelt.

Stollen, Plaetzchen und Kuchen gebacken.
Die Kerzen glaenzen, kommt ganz schnell!
Der Himmel ist jetzt immer hell.


Advent, Advent,
Ein Lichtlein brennt!
Erst eins, dann zwei, dann drei, dann vier,
Dann steht das Christkind vor der Tuer.

Und wenn das fuenfte Lichtlein brennt,
Dann hast'e Weihnachten verpennt.


Advent das ist die stille Zeit,
Die Tage schnell verrinnen.
Das Fest der Liebe ist nicht weit,
Fangt an euch zu besinnen!

Es gab wohl manchmal Zank und Streit
Ihr habt euch nicht vertragen.
Vergesst das Jetzt und seid bereit,
Euch wieder zu vertragen.

Denn denk nicht nur ans eigene Glueck,
Du solltest danach streben.
Und anderen Menschen auch ein Stueck
Von deiner Liebe geben.

Der eine wuenscht sich Ruhm und Geld,
Die Wuensche sind verschieden.
Ich wuensche fuer die ganze Welt
Nur Einigkeit und Frieden.


Sobald die erste Flamme
Die Dunkelheit durchbricht,
Da waechst in uns die Sehnsucht
Nach Geborgenheit und Licht.

Zwei Kerzen am Adventskranz:
Frohes Schauern ist erwacht.
Ach, lang wird es noch dauern
Bis hin zur Heil'gen Nacht.

Drei Kerzen am Adventskranz:
Ins Herz schweift mancher Blick.
Ruft wehmuetig Vergangenes
Ins Kerzenlicht zurueck.

Vier Kerzen am Adventskranz:
Die Herzen strahlen weit.
Aus Kinderaugen leuchtet
Die hohe Weihnachtszeit.


Dunkel
War alles und Nacht.
In der Erde tief
Die Zwiebel schlief,
Die braune.

Was ist das fuer ein Gemunkel,
Was ist das fuer ein Geraune,
Dachte die Zwiebel,
Ploetzlich erwacht.

Was singen die Voegel da droben
Und jauchzen und toben?
Von Neugier gepackt,
Hat die Zwiebel einen langen Hals gemacht
Und um sich geblickt
Mit einem huebschen Tulpengesicht.
Da hat ihr der Fruehling entgegen gelacht.


Das erste Lichtlein am Kranz ist nun entzuendet
und mit ihm der stille Zauber einer frommen Zeit,
die uns von Hoffnung, Liebe und Frieden kuendet,
denn die heilige Nacht ist nicht mehr weit.

Mit jedem Lichterschein der weiteren zwei Kerzen
wird unsere dunkle Welt mehr und mehr erhellt,
das Licht der Liebe haelt nun Einzug in den Herzen
und ihr Friedenshauch zieht sanft ueber die Welt.

Und wird das vierte Lichtlein dann entzuendet,
zieht sich der Friedenshauch auch durch jeden Raum,
weil sich die Weihnacht, das Fest der Liebe ankuendet,
mit frohen Gaben unter jedem Lichterbaum.


Es ist Advent auf uns'rer Welt.
Der Lichter Glanz die Stadt erhellt.
Wir schmuecken bunt das Tannengruen
und rote Weihnachtssterne blueh'n.

Wir backen und sind frohgestimmt.
Es riecht nach Ingwer, Nelken, Zimt,
nach Fruechtebrot und Marzipan.
Das Selbstgeback'ne kommt gut an.

Denn Naschkaetzchen sind niemals weit
und zum Probieren gern bereit.
Die Kleinen fragen aufgeregt:
"Was 's Christkind untern Baum wohl legt?

Die Spannung steigt - wann ist's soweit?
Nicht schnell genug vergeht die Zeit.
Jedoch viel schneller als man denkt
die vierte Kerze ploetzlich brennt.

Schon bald darauf die Glocke klingt.
"Vom Himmel hoch" man froehlich singt
und Jesu Christ ist uns ganz nah.
Der Heilig Abend ist nun da.


Ach, wie unendlich lang ist heut' der Tag!
Die Kinder zaehlen jeden Glockenschlag.
Nun endlich doch verglueht hoch ueber'm Tal
Im Westen sanft der Sonne gold'ner Strahl.

"Sieh, Schwesterlein, nun wird es drauﬂen Nacht;
Schon ist ein gold'nes Sternlein aufgemacht.
Ein zweites jetzt und mehr und immer mehr.
Dort wohnt das Christkind mit dem Engelheer.

Die Kleinste spricht: "Kennt ich nur seinen Stern!
Vom Himmel fliegen saeh ich's zu gern;
Doch weiﬂ ich wohl, die Mutter sieht's allein,
Es huscht ganz heimlich in das Haus hinein.

"Horch! Hoerst du's knistern?" Und sie atmen kaum,
"Gewiss, das Christkind bringt den Tannenbaum!
Er brennt! Er brennt!" Es faellt ein heller Schein.
Durchs Schluesselloch ins dunkle Kaemmerlein.

Nun spuert man schon der Tanne wuerz'gen Hauch.
Der Bruder fragt: "Kannst du dein Spruechlein auch?
Ich hab' mir mein's soeben aufgesagt,
Dass ich nicht stocke, wenn das Christkind fragt.

Die Schwester nickt! - Ein helles Gloecklein klang;
Dem kleinen Paerchen wird so wonnigbang.
Die Tuer springt auf; aus gruener Zweige Kranz
Strahlt blendend hell der Weihnachtskerzen Glanz.

Und jetzt zum Tisch! Oh, wie das jauchzt und lacht:
"Oh, sieh nur, was das Christkind mir gebracht!
Die Wangen gluehn, die Augen blitzen klar;
Am Hals der Eltern haengt das frohe Paar.

Nun spielen sie am hellen Weihnachtstisch;
Wie bleiben doch die ƒuglein heut' so frisch!
Der Sandmann, der zu frueher Zeit sonst naht,
Hat sicher heut verfehlt den rechten Pfad.

Doch endlich ruft die Mutter: "Nun ins Nest,
Damit ihr frisch erwacht am Weihnachtsfest!
Zu Bett! Zu Bett!" Die Lichter loeschen aus,
Und Engel halten Wacht am stillen Haus.


Feiner Plaetzchenduft zieht durch das Haus
Am Balkon da haengt der Nikolaus
Lichter glitzern an den Baeumen
Kerzenlicht strahlt in den Raeumen.

Drinnen steht ein Baum, zum Fest geschmueckt
Festlich glaenzend ist auch der Tisch bestueckt
In Sonntagskleidern nur vom Feinsten
warten vor der Tuere schon die Kleinsten.

Mit vor Freude leuchtend roten Baeckchen
auf all die schoenen, bunten Paeckchen
Gleich wird das Gloeckchen hell erklingen
Kommt lasst uns Weihnachtslieder singen.

Friedlich sinkt die Nacht herein
Durchs Fenster schaut ein Engelein
schaut auf all die gluecklichen Gesichter
in den Augen spiegeln Kerzenlichter.

Zufrieden blickt es in die Runde
und fluestert leise: "Hoert die Kunde:
Christus ward geboren heute
drum seid gluecklich liebe Leute.

Feiert ihm zu Ehren diese Stunden
seid in Liebe ihm verbunden
so wie ihr die Familie liebt
auch Gott euch seine Liebe gibt.


Lieber guter Weihnachtsmann,
Spann schnell deinen Schlitten an!
Bepacke ihn mit vielen Geschenken,
fuer uns, die wir an dich denken!

Die Rentiere stehen laengst bereit,
mit dir zu fliegen, durch Raum und Zeit!

Lieber guter Weihnachtsmann,
halt ihn bitte bei uns an!
Wir, die Tiere aus dem Heim,
warten auf dich - ob groﬂ oder klein!
Unsere Naepfe stehen laengst bereit,
wir freuen uns ueber jede Kleinigkeit!

Lieber guter Weihnachtsmann,
denke bitte auchdaran,
wir brauchen warme Decken
zum wohligen Recken.
Wir frieren doch so in der Kaelte,
komm bitte in Baelde!

Lieber guter Weihnachtsmann,
spann schnell deinen Schlitten an!
Sehnsuechtig warten wir auf dich,
voll Liebe und Zuversicht!
Wir sind so gluecklich dich zu haben
und moechten dir herzlich Danke sagen!


In dieser Nacht,
als niemand wacht,
ging durch den Tann
der Weihnachtsmann.

Sein Sack hing schwer
vom Ruecken her
und schleift im Schnee,
ganz deutlich seh
ich seine Spur,
folgt mir nur!

Hier an diesem Dornenbusch
ging er eine Strecke,
deutlich seh ich's, glaubt ihr's nicht?
Folgt mir um die Ecke!
Aber sacht,
kein Geraeusch gemacht!
Hier an diesem Dornenbusch
blieb der Sack ihm haengen,
und er musste muehsam sich
durch das Dickicht zwaengen!

Hier an diesem Dornenbusch
ist sein Sack zerrissen!
Aus dem Sack,
klick klack, klick klack
troepfelte es Nuessen!

Eichhoernchen hat vom Tannenzweig
das Unglueck schon gesehen,
doch warnt es nicht den Weihnachtsmann,
es laesst ihn weitergehen.
Er schlaegt den Schwanz zum Kringel,
der kleine braune Schlingel,
und klettert flink und munter
vom Tannenbaum herunter.

Nun sitzt es dort in guter Ruh
am Weihnachtstisch, seht ihm nur zu,
knackt Nuesse sehr bedaechtig.
Ihr seht, es schmeckt ihm praechtig!

Vergnuegten Gesichts
tat der Alte, als merkte er nichts,
dachte an Kinder und frohe Gesichter,
dachte an Spielzeug und Weihnachtsbaumlichter,
ging indessen zum Wald hinaus.
Immer naeher an unser Haus
fuehrte ganz deutlich seine Spur,
denkt euch nur!

"Mutter, Mutter, wir haben's gesehen,
denkt doch, des Weihnachtsmanns Spuren gehen
deutlich bis dicht vor unsere Tuer!
Mutter, war er vielleicht schon hier?
Spricht die Mutter: "Denkt doch mal an,
eben war bei mir der Weihnachtsmann!
Ploetzlich hoert' ich ein starkes Klopfen,
oeffnete selbst, da trat er ein,
bat mich, ich moechte den Sack ihm stopfen,
denkt doch, ihm riss ein Loch hinein!
Und da hat er mir vieles erzaehlt,
wie ihm dies und jenes gefehlt.
Aber der Sack war doch noch sehr voll,
hat auch gefragt, was er hier lassen soll!?
Sachte, Kinder, huebsch artig immer!
Und geht mir nicht an das Weihnachtszimmer!


Bald ist Weihnacht, wie freu' ich mich drauf,
Da putzt uns die Mutter ein Baeumlein schoen auf.

Es glaenzen die ƒpfel, es funkeln die Stern',
Wie haben wir doch alle das Weihnachtsfest gern.


Baeume leuchtend, Baeume blendend,
‹berall das Sueﬂe spendend.
In dem Glanze sich bewegend,
Alt und junges Herz erregend.

Solch ein Fest ist uns bescheret.
Mancher Gaben Schmuck verehret;
Staunend schau'n wir auf und nieder,
Hin und Her und immer wieder.

Aber, Fuerst, wenn dir's begegnet
Und ein Abend so dich segnet,
Dass als Lichter, dass als Flammen
Von dir glaenzten all zusammen.

Alles, was du ausgerichtet,
Alle, die sich dir verpflichtet:
Mit erhoehten Geistesblicken
Fuehltest herrliches Entzuecken.


Was klingelt im Hause so laut? Ei, ei!
Ich glaube, dass es das Christkind sei!
Das Christkind war's! Seid, Kinder, nur still
Und hoert, was ich euch jetzt erzaehlen will:

Es hat euch gebracht einen Tannenbaum
Voll goldener ƒpfel und Pueppchen von Schaum,
Voll Zuckerwerk; doch, Kinderchen, denkt,
Hoch oben eine Rute haengt!

Das Christkind hat an alles gedacht
Und Nuetzliches und Schoenes gebracht.
Da seht ihr Trommeln, Soldaten von Blei,
Und eine Fahne haengt nebenbei.

Seht Haeuser von Pappe mit rotem Dach
Und drin ein zierliches, kleines Gemach.
Seht Schuhe und Kleider und Tuecher und Hut,
Gewiss, das steht zu dem Feste gut.

Auch Teller und Toepfe von blankem Zinn
Und Pfefferkuchen und Mandeln drin!
Hier Peitschen und Wagen, ein Pferdchen gar wild,
Dort zum Zusammensetzen ein Bild.

Hier Schreibebuecher; ein Pueppchen ganz klein
Wird dort gewiss in der Wiege sein.
Auch herrliche Buecher sind aufgestellt,
Von tausend Lichtern ist alles erhellt.

Doch nur von den schoenen Sachen bekommt,
Wer artig war, vertraeglich und fromm,
Wer folgsam den guten Eltern war
Und fleiﬂig gelernt hat in diesem Jahr.

Wer oft an den lieben Gott gedacht,
Dem hat das Christkind viel Schoenes gebracht.
Unartige Kinder duerfen nicht 'rein,
Fuer sie wird wohl nur die Rute sein!

Drum, wollt ihr am heiligen Abend euch freu'n,
So rat' ich euch, Kinder, stets artig zu sein!


Fruehling laesst sein blaues Band
Wieder flattern durch die Luefte;
Sueﬂe, wohl bekannte Duefte

Streifen ahnungsvoll das Land.
Veilchen traeumen schon,
Wollen balde kommen.
Horch, von fern ein leiser Harfenton!
Fruehling, ja du bist's!
Dich hab' ich vernommen!


Das einst ein Kind auf Erden war,
Christkindlein kommt noch jedes Jahr;
kommet vom hohen Sternenzelt,
freut und beglueckt alle Welt!

Mit Kindern feiert's froh den Tag,
wo Christkind in der Krippe lag;
den Christbaum zuendet's ueberall,
weckt Orgelklang und Glockenschall.

Christkindlein kommt zu arm und reich,
die Guten sind ihm alle gleich.
Danket ihm denn und grueﬂt es fein,
auch euch beglueckte Christkindlein!


Christkind kam in den Winterwald,
der Schnee war weiﬂ, der Schnee war kalt.
Doch als das heil'ge Kind erschien,
fing's an, im Winterwald zu blueh'n.

Christkindlein trat zum Apfelbaum,
erweckt ihn aus dem Wintertraum -
"Schenk' ƒpfel sueﬂ, schenk' ƒpfel zart,
schenk' ƒpfel mir von aller Art!

Der Apfelbaum, er ruettelt sich,
der Apfelbaum, er schuettelt sich.
Da regnet's ƒpfel ringsumher;
Christkindleins Taschen wurden schwer.

Die sueﬂen Fruechte alle nahm's,
und also zu den Menschen kam's.
Nun, holde Maeulchen, kommt verzehrt,
was euch Christkindlein hat beschert!


Es war einmal ein Taennelein
mit braunen Kuchenherzlein
und Glitzergold und ƒpflein fein
und vielen bunten Kerzlein:
das war am Weihnachtsfest so gruen
als fing es eben an zu blueh'n.

Doch nach nicht gar zu langer Zeit,
da stand's im Garten unten
und seine ganze Herrlichkeit
war, ach, dahingeschwunden.

Die gruenen Nadeln war'n verdorrt
die Herzlein und die Kerzen fort.
Bis eines Tags der Gaertner kam
den fror zu Haus im Dunkeln,

und es in seinen Ofen nahm -
hei! Tat's da sprueh'n und funkeln!
Und flammte jubelnd himmelwaerts
in hundert Flaemmlein in Gottes Herz.


Denkt euch, ich habe das Christkind gesehen!
Es kam aus dem Walde, das Muetzchen voll Schnee,
Mit rotgefrorenem Naeschen.

Die kleinen Haende taten ihm weh,
Denn es trug einen Sack, der war gar schwer,
Schleppte und polterte hinter ihm her.

Was drin war, moechtet ihr wissen?
Ihre Naseweise, ihr Schelmenpack -
Denkt ihr, er waere offen der Sack?

Zugebunden bis oben hin!
Doch war gewiss etwas Schoenes drin!
Es roch so nach ƒpfeln und Nuessen!


Kinder, kommt und ratet,
Was im Ofen bratet!
Hoert, wie's knallt und zischt.
Bald wird er aufgetischt,
Der Zipfel, der Zapfel,
Der Kipfel, der Kapfel,
Der gelbrote Apfel.

Kinder, lauft schneller,
Holt einen Teller,
Holt eine Gabel!
Sperrt auf den Schnabel
Fuer den Zipfel, den Zapfel,
Den Kipfel, den Kapfel,
Den goldbraunen Apfel!

Sie pusten und prusten,
Sie gucken und schlucken,
Sie schnalzen und schmecken,
Sie lecken und schlecken
Den Zipfel, den Zapfel,
Den Kipfel, den Kapfel,
Den knusprigen Apfel.


Da droben, da droben muss Christtag es sein,
es leuchten und flimmern die Lichtelein,
viel hundert und tausend, ach, mehr wohl gar,
die glaenzen am Himmel so hell und klar.

Dort oben, dort oben wohnt allezeit
Christkindchen in himmlischer Herrlichkeit.
Es hat wohl den Engeln in dunkler Nacht
ein Baeumchen mit flimmernden Lichtern gebracht.

Dort oben, dort oben moechte gerne ich sein,
mich freu'n mit den heiligen Engelein
und wandeln im hellen, im himmlischen Saal
und schauen die flimmernden Lichtlein zumal.


Advent, Advent ein Lichtlein brennt - die Mutter in die Laeden rennt,
zu kaufen viele schoene Sachen, die ihren Lieben Freude machen.
Schon traegt sie zwei, drei, fuenf Geschenke - des Abends schmerzen die Gelenke.

Advent, Advent brennt Kerze zwei, ist dieser Stress laengst nicht vorbei.
Das Haus geputzt, den Baum geschmueckt, die Nachbarn sehen es verzueckt,
wie sie die Lichterketten spannt, haengt Sterne auf und anderen Tand.
Jetzt nur noch schnell die Plaetzchen backen - los Mutter leg noch zu 'nen Zacken!

Advent, Advent drei schoene Kerzen erwaermen weihnachtlich gestimmte Herzen.
Die Mutter uebt in ihrem Lichte mit ihren Kindern die Gedichte
und auch die Lieder - faellt's auch schwer - es war schon so von alters her!
Noch schnell fuer schoene Kleider sorgen, fast kommt's ihr vor, als waer's schon morgen.
Das Fest, das alle friedlich nennen, es laesst die Mama ganz schoen rennen.

Advent, Advent vier warme Lichter beleuchten glueckliche Gesichter.
Das Haus es duftet, klingt und scheint, als wenn's nur Engelein vereint.
Doch viele wissen nicht woher - kommt diese wundervolle Athmosphaer'?
Drum sag ich's Dir damit Du's weiﬂt:
Die Mama ist der heilige Geist!


Er ist nicht mal aus Afrika
und doch so braungebrannt.
Wo kommt er her? Ich dacht mir's ja:
aus Pfefferkuchenland!

Hat Augen von Korinthen
und Mandeln drum und dran.
Wie schoen ihn alle finden -
den Pfefferkuchenmann!

Er freut sich auf den Weihnachtsbaum,
da moecht' er druntersteh'n.
Den Lichterglanz - er glaubt es kaum -
den will er sich besehn.

Mit Augen von Korinthen
und Mandeln drum und dran.
Wie herrlich wird er's finden -
der Pfefferkuchenmann!

Waer ich nur nicht solch Leckerschnut
und koennte widersteh'n,
dann waer ja alles schoen und gut,
waer alles gut und schoen.

Wie wohl Korinthen schmecken?
Sind Mandeln ein Genuss?
Ich will ganz schnell mal lecken
am sueﬂen Zuckerguss.

Und steht der Baum im Kerzenlicht,
und ist es dann soweit -
da fehlt doch wer, der sieht das nicht,
nun tut's mir selber leid.

Vernascht sind die Korinthen,
die Mandeln drum und dran.
Er ist nicht mehr zu finden -
der Pfefferkuchenmann.


Haett' einer auch fast mehr Verstand
als wie die drei Weisen aus Morgenland
und lieﬂe sich duenken, er waere wohl nie

dem Sternlein nachgereist, wie sie;
dennoch, wenn nun das Weihnachtsfest
seine Lichtlein wonniglich scheinen laesst,
faellt auch auf sein verstaendig Gesicht,
er mag es merken oder nicht,
ein freundlicher Strahl
des Wundersternes von dazumal.


Im Walde steht ein Tannenbaum
Mit Nadeln spitz und fein.
Damit naeht sich der Distelfink
Sein buntes Roeckelein.

Er stehet da, so kerzengrad',
Und gruen ist stets sein Kleid,
Im Fruehling und im Sommer wohl
Und auch zur Winterzeit.

Christkindlein schickt durch Schnee und Eis
Knecht Ruprecht dann hinaus.
Der schneidet ab den Tannenbaum
Und nimmt ihn mit nach Haus'.

Christkindlein haengt mit zarter Hand
Viel' Nuess' und ƒpfel dran,
Und Lichtlein steckt's auf jeden Zweig,
Dazu auch Marzipan.

Und kommt die liebe Weihnachtszeit,
Dann klingelt die Mama. -
Wie steht der gruene Tannenbaum
So bunt und helle da!

Du Tannenbaum im dunklen Wald,
Bald wirst du abgestutzt.
Drum freue dich, dann wirst du auch
Gar herrlich aufgeputzt.


Im Apfelbaume pfeift der Fink
sein: pinkepink!
Ein Laubfrosch klettert muehsam nach
bis auf des Baumes Blaetterdach
und blaeht sich auf und quakt: "Ja, ja!
Herr Nachbar, ick bin och noch da!

Und wie der Vogel frisch und suess
sein Fruehlingslied erklingen liess,
gleich muss der Frosch in rauhen Toenen
den Schusterbass dazwischen droehnen.

"Juchheija, heija!" spricht der Fink.
"Fort flieg ich flink!
Und schwingt sich in die Luefte hoch.

"Wat!" ruft der Frosch, "dat kann ick och!
Macht einen ungeschickten Satz,
faellt auf den harten Gartenplatz,
ist platt, wie man die Kuchen backt,
und hat fuer ewig ausgequakt.

Wenn einer, der mit Muehe kaum
geklettert ist auf einen Baum,
schon meint, dass er ein Vogel waer,
so irrt sich der.


Ich lag und schlief, da traeumte mir
Ein wunderschoener Traum:
Es stand auf unserm Tisch vor mir
Ein hoher Weihnachtsbaum.

Und bunte Lichter ohne Zahl,
Die brannten ringsumher;
Die Zweige waren allzumal
Von goldnen ƒpfeln schwer.
Und Zuckerpuppen hingen dran,
Das war mal eine Pracht!
Da gab's, was ich nur wuenschen kann
Und was mir Freude macht.
Und als ich nach dem Baume sah
Und ganz verwundert stand,
Nach einem Apfel griff ich da,
Und alles, alles schwand.
Da wacht' ich auf aus meinem Traum,
Und dunkel war's um mich.
Du lieber, schoener Weihnachtsbaum,
Sag an, wo find' ich dich?
Da war es just, als rief er mir,
"Du darfst nur artig sein,
Dann steh' ich wiederum vor dir;
Jetzt aber schlaf nur ein!
Und wenn du folgst und artig bist,
Dann ist erfuellt dein Traum,
Dann bringet dir der heil'ge Christ
Den schoensten Weihnachtsbaum!"


Bald kommt die liebe Weihnachtszeit,
vorauf die ganze Welt sich freut;
das Land, so weit man sehen kann,
sein Winterkleid hat angetan.
Schlaf ueberall; es hat die Nacht
die laute Welt zur Ruh gebracht -
kein Sternenlicht, kein gruenes Reis,
der Himmel schwarz, die Erde weiﬂ.

Da blinkt von fern ein heller Schein -
was mag das fuer ein Schimmer sein?
Weit uebers Feld zieht es daher,
als ob's ein Kranz von Lichtern waer',
und naeher rueckt es hin zur Stadt,
obgleich verschneit ist jeder Pfad.

Ei seht, ei seht! Es kommt heran!
Oh, schauet doch den Aufzug an!
zu Ross ein wunderlicher Mann
mit langem Bart und spitzem Hute,
in seinen Haenden Sack und Rute.
Sein Gaul hat gar ein bunt Geschirr,
von Schellen dran ein blank Gewirr;
am Kopf des Gauls, statt Federzier,
ein Tannenbaum voll Lichter hier;
der Schnee erglaenzt in ihrem Schein,
als waer's ein Meer von Edelstein. -

Wer aber haelt den Tannenzweig?
Ein Knabe, schoen und wonnereich;
's ist nicht ein Kind von unsrer Art,
hat Fluegel an dem Ruecken zart. -
Das kann fuerwahr nichts andres sein,
als wie vom Himmel ein Engelein!
Nun sagt mir, Kinder, was bedeut't
ein solcher Zug in solcher Zeit? -

Was das bedeut'? Ei, seht doch an,
da frag ich grad beim Rechten an!
Ihr schelmischen Gesichterchen,
ich merk's ihr kennt die Lichterchen,
kennt schon den Mann mit spitzem Hute,
kennt auch den Baum, den Sack, die Rute.

Der alte baert'ge Ruprecht hier,
er pocht' schon oft an eure Tuer;
droht' mit der Rute boesen Buben;
warf Nuess' und ƒpfel in die Stuben
fuer Kinder, die da gut gesinnt. -
Doch kennt ihr auch das Himmelskind?
Oft bracht' es ohne euer Wissen,
wenn ihr noch schlieft in weichen Kissen,
den Weihnachtsbaum zu euch ins Haus,
putzt' wunderherrlich ihn heraus;
Geschenke hing es bunt daran
und steckt' die vielen Lichter an;
flog himmelwaerts und schaute wieder
von dort auf euren Jubel nieder.

O Weihnachtszeit, du schoene Zeit,
so ueberreich an Lust und Freud'!
Hoer doch der Kinder Wuensche an
und komme bald, recht bald heran,
und schick uns doch, wir bitten sehr,
mit vollem Sack den Ruprecht her.
Wir fuerchten seine Rute nicht,
wir taten allzeit unsre Pflicht.
Drum schick uns auch den Engel gleich
mit seinem Baum, an Gaben reich.
O Weihnachtszeit, du schoene Zeit,
worauf die ganze Welt sich freut!


Ihr Kinder, sperrt die Naeschen auf,
Es riecht nach Weihnachtstorten.
Knecht Ruprecht steht am Himmelsherd
Und baeckt die feinsten Sorten.

Ihr Kinder, sperrt die ƒuglein auf,
Sonst nehmt den Operngucker:
Die groﬂe Himmelsbuechse, seht,
Tut Ruprecht ganz voll Zucker.

Er streut - die Kuchen sind schon voll
Er streut - na, das wird munter!
Er schuettelt die Buechse und streut und streut
Den ganzen Zucker runter.

Ihr Kinder, sperrt die Maeulchen auf,
Schnell! Zucker schneit es heute!
Fangt auf, holt Schuesseln! - Ihr glaubt es nicht?
Ihr seid unglaeubige Leute!


Was war das heute fuer ein Schreck!
Denkt euch: Elisabeth ist weg,
die schoene, groﬂe Puppe!

Gleich nach der Morgensuppe,
da wollt' ich eilig zu ihr gehn -
oh weh, da war sie nicht zu sehn!

Ich hatte in den Wagen
doch selber sie getragen
und ihr das Kissen fein geklopft
und ihr die Decke eingestopft,
nun war das liebe Bettchen leer -
da schrie sie laut und weinte sehr.

So schoen und heil war sie ja noch!
Sie hatte nur im Kopf ein Loch,
auch fehlte die Peruecke -
ein Arm ging ihr in Stuecke.
Die Nase war zerschmettert,
weil sie so gerne klettert,
dabei vom Schrank gefallen war.
Sonst war sie heil noch ganz und gar.

Ach niemand koennt' mir sagen,
wer sie davongetragen,
die mir so lieb gewesen ist.
Bei Onkel Heinrich fragt' ich an.
Der dachte nach und sagte dann:
"Vielleicht hat sie der Weihnachtsmann
und heilt sie in der Klinik aus,
in seinem Puppenkrankenhaus.
Dort kriegt sie viel Rhabarber ein
und wird dann wieder huebsch und fein.

Vielleicht kommt sie mail wieder
und hat dann heile Glieder,
ein neues Seidenkleid dazu
mit Spitzen - feuerrote Schuh
und Locken, wie von reinem Gold
und ist so lieb und ist so hold,
daﬂ du sie gar nicht wiederkennst
und sie nur Frau Prinzessin nennst.

Ach, wenn das ist, ach, wenn das waer',
da freut' ich mich erschrecklich sehr,
und tischhoch wollt' ich springen
und wollt' ein Loblied singen
dem lieben, guten Weihnachtsmann,
der alles hat und alles kann!


Der Vater spricht:
Wie ihr geschlafen habt heut Nacht,
War's mir, als haett's getropft
Ans Fenster; aber da hat sacht
Ein Engelein geklopft.

Oh, das war eine feine Stimm',
Wie's mich beim Namen rief:
"Da Vater, komm herbei und nimm,
Da hab' ich einen Brief.

Den lese deinen Kindern vor,
Er ist vom heil'gen Christ.
Drum horcht und lauscht mit leisem Ohr
Wie er geschrieben ist.

Ihr lieben, lieben Kinderlein!
Oh, seid mir ja recht fromm,
Dann leg' ich euch was Schoenes ein,
Wenn ich hernieder komm'.

Ihr lieben, lieben Kinderlein!
Oh, seid mir ja recht brav,
Dann leg' ich euch was Schoenes ein,
Wenn ihr noch liegt im Schlaf.

Und wenn die Kinder sind im Traum,
Dann, Vater, mach mir auf,
Dann bring' ich einen groﬂen Baum
Mit vielen Lichtern drauf.

Dem Engelein von purem Gold
Hab' ich sein Klein gemacht,
Wie wird das Flimmern wunderhold
In der stockfinstern Nacht.

Und an den Zweigen haengen rings
vom Zucker Stern an Stern,
Und goldne Nuesse rechts und links
Sueﬂ wie ein Mandelkern.

Und in dem Gaertchen untendran,
Da sitzen Schaf und Lamm,
Und Kuechlein, Hennen und der Hahn
Mit seinem roten Kamm.

Doch folgen dir die Kinder nicht,
Und musst du zanken oft,
So komm' ich diesen Winter nicht,
Denn ich seh's unverhofft.

Dann lass' ich meinen Baum im Wald,
Und heb' die Sachen auf,
Und bringe einen Stecken halt
Und eine Rute drauf.


Die erste Kerze brennt,
schenkt jedem Raum Behaglichkeit.

Freut euch, es ist Advent.
Erneut jaehrt sich die Winternacht,
da Gott uns seinen Sohn gebracht.
Hell glaenzt am Firmament
der Wunderstern zur Weihnachtszeit.


Vater, Vater, der Weihnachtsmann!
Eben hat er ganz laut geblasen,
viel lauter als der Postwagenmann.
Er ist gleich wieder weiter gegangen,
und hat zwei furchtbar lange Nasen,
die waren ganz mit Eis behangen.

Und die eine war wie ein Schornstein,
und die andre ganz klein wie'n Fliegenbein,
darauf ritten lauter, lauter Engelein,
die hielten eine groﬂmaechtige Leine,
und seine Stiefel waren wie deine.
Und an der Leine, da ging ein Herr,
ja wirklich, Vater, wie'n alter Baer,
und die Engelein machten hottehott;
ich glaube, das war der liebe Gott.

Denn er brummte furchtbar mit dem Mund
Ganz furchtbar schlimm; ja wirklich! Und -

"Aber Detta, du schwindelst ja,
das sind ja wieder lauter Luegen!

Na was schad't denn das, Papa?
Das macht mir doch so viel Vergnuegen!

"So? - Na ja.


An des Heiligen Abends Morgen
Als Licht den Himmel sich erschlich
Saﬂ in der Stille ich geborgen
Sah wie die Nacht dem Tage wich.

Da wusste ich wenn uns mit Gaben
Der Weihnachtsmann besuchen kaeme
Weiﬂ ich bestimmt was ich moecht haben
Und unter allen Paeckchen naehme.

Des naechsten Fruehlings Hoffnungsgruen
Mit Dir zusammen neu zu sehen
Wenn im Garten Gloeckchen bluehen
Gemeinsam alte Wege gehen.

In des Sommers warmer Helle
Beglueckt des Lebens Groeﬂe spueren
Das Rauschen einer Meereswelle
Das Finden neuer, offner Tueren.

Mit Dir im Herbst durch Farbenrausch
Noch reich Erinnerungen ernten
Unter goldnen Linden oft ein Plausch
Dankbar, was wir heuer lernten.

Wenn uebers Jahr die Kerzen brennen
Gibt es fuer mich nur dieses Muss
Kann nur einen Wunsch ich nennen:
Ewig unterm Baum Dein Kuss.


O schoene, herrliche Weihnachtszeit!
Was bringst du Lust und Froehlichkeit!

Wenn der heilige Christ in jedem Haus
Teilt seine lieben Gaben aus.

Und ist das Haeuschen noch so klein,
So kommt der heilige Christ hinein,

Und alle sind ihm lieb wie die Seinen,
Die Armen und Reichen, die Groﬂen und Kleinen.

Der heilige Christ an alle denkt,
Ein jedes wird von ihm beschenkt.

Drum lasst uns freuen und dankbar sein!
Er denkt auch unser, mein und dein!


Was rauschet, was rieselt, was rinnet so schnell?
Was blitzt in der Sonne? Was schimmert so hell?
Und als ich so fragte, da murmelt der Bach:
"Der Fruehling, der Fruehling, der Fruehling ist wach!
Was knospet, was keimet, was duftet so lind?
Was gruenet so froehlich? Was fluestert im Wind?
Und als ich so fragte, da rauscht es im Hain:
"Der Fruehling, der Fruehling, der Fruehling zieht ein!

Was klingelt, was klaget, was floetet so klar?
Was jauchzet, was jubelt so wunderbar?
Und als ich so fragte, die Nachtigall schlug:
"Der Fruehling, der Fruehling!" - da wuﬂt' ich genug!


Auf der Suche nach dem Chor
schaut Petrus durch das Himmelstor.
Platsch! - Oh je, du glaubst es nicht:

Voller Schnee ist sein Gesicht!
Denn die Engel sind hier oben
keineswegs nur brav am Proben.
Heut tobt eine Schneeballschlacht ...
Hoert ihr wie das Christkind lacht?


Ich wuensche mir ein Schaukelpferd,
Eine Festung und Soldaten
Und eine Ruestung und ein Schwert,
Wie sie die Ritter hatten.

Drei Maerchenbuecher wuensch' ich mir
Und Farben auch zum Malen
Und Bilderbogen und Papier
Und Gold- und Silberschalen.

Und weisse Tiere auch von Holz
Und farbige von Pappe,
Und einen Helm mit Federn stolz
Und eine Flechtemappe.

Ein Domino, ein Lottospiel,
Ein Kasperletheater,
Auch einen neuen Pinselstiel
Vergiss nicht, lieber Vater!

Auch einen grossen Tannenbaum,
Dran hundert Lichter glaenzen,
Mit Marzipan und Zuckerschaum
Und Schokoladenkraenzen.

Doch duenkt dies alles euch zu viel,
Und wollt ihr daraus waehlen,
So koennte wohl der Pinselstiel
Und auch die Mappe fehlen.

Ein Zelt und sechs Kanonen dann
Und einen neuen Wagen
Und ein Geschirr mit Schellen dran,
Beim Pferdespiel zu tragen.

Ein Perspektiv, ein Zootrop,
Eine magische Laterne,
Ein Brennglas, ein Kaleidoskop -
Dies alles haett' ich gerne.

Als Haenschen so gesprochen hat,
Sieht man die Eltern lachen:
Was willst du, kleiner Nimmersatt,
Mit all den vielen Sachen?

Wer so viel wuenscht, der Vater sprichts:
Bekommt auch nicht ein Achtel -
Der kriegt ein ganz klein wenig Nichts
In einer Dreierschachtel!


Schlaf ein, mein sueﬂes Kind!
Da drauﬂen singt der Wind.
Er singt die ganze Welt zur Ruh',
Deckt sie mit weiﬂen Betten zu.
Und blaest er ihr auch ins Gesicht,
Sie ruehrt sich nicht und regt sich nicht,
Aus ihren weiﬂen Decken.

Schlaf ein, mein sueﬂes Kind!
Da drauﬂen geht der Wind,
Pocht an die Fenster und schaut hinein,
Und hoert er wo ein Kind noch schrei'n,
Da schilt und brummt und summt er sehr,
Holt gleich sein Bett voll Schnee daher
Und deckt es auf die Wiegen,
Wenn's Kind nicht still will liegen.

Schlaf ein mein sueﬂes Kind!
Da drauﬂen weht der Wind.
Er ruettelt an dem Tannenbaum,
Da fliegt heraus ein schoener Traum,
Der fliegt durch Schnee, durch Nacht und Wind
Geschwind, geschwind zum lieben Kind
Und singt von lust'gen Dingen,
Die's Christkind ihm wird bringen.

Schlaf ein, mein sueﬂes Kind!
Da drauﬂen blaest der Wind.
Doch ruft die Sonne: "Grueﬂ' euch Gott!
Blaest er dem Kind die Backen rot,
Und sagt der Fruehling: "Guten Tag!
Blaest er die ganze Erde wach,
Und was fein still gelegen
Das freut sich allerwegen.

Drum schlaf mein sueﬂes Kind,
Blaest drauﬂen auch der Wind!


Im Winter, wenn es stuermt und schneit
Und's Weihnachtsfest ist nicht mehr weit.

Da kommt weit her aus dunklem Tann
Der liebe, gute Weihnachtsmann.


Der Zauber dieser stillen Zeit
faengt sich im Kerzenschein.
Auf Tannenzweig und gruenem Kranz

umwirbt er uns im Flammentanz
und zieht mit weihnachtlichem Glanz
in uns're Herzen ein.


Von drauﬂ', vom Walde komm ich her;
ich muss euch sagen, es weihnachtet sehr!
Allueberall auf den Tannenspitzen
sah ich gold'ne Lichtlein blitzen,
und droben aus dem Himmelstor
sah mit groﬂen Augen das Christkind hervor.

Und wie ich so strolcht durch den finsteren Tann',
da rief's mich mit heller Stimme an:
"Knecht Ruprecht", rief es, "alter Gesell,
hebe die Beine und spute dich schnell!
Die Kerzen fangen zu brennen an,
das Himmelstor ist aufgetan,
alt und jung sollen nun
von der Jagd des Lebens einmal ruh'n,
und morgen flieg' ich hinab zur Erden;
denn es soll wieder Weihnachten werden!

Ich sprach: "O lieber Herr Christ,
meine Reise fast zu Ende ist;
ich soll nur noch in diese Stadt,
wo's eitel gute Kinder hat.
- "Hast denn das Saecklein auch bei dir?
Ich sprach: "Das Saecklein, das ist hier;
den Apfel, Nuss und Mandelkern
essen fromme Kinder gern.
- "Hast denn die Rute auch bei dir?
Ich sprach: "Die Rute, die ist hier;
doch fuer die Kinder nur, die schlechten,
die trifft sie auf den Teil, den rechten!
Christkindlein sprach: "So ist es recht;
so geh mit Gott, mein treuer Knecht!

Von drauﬂ', vom Walde komm ich her;
ich muﬂ euch sagen, es weihnachtet sehr!
Nun sprecht, wie ich's hierinnen find!
Sind's gute Kind', sind's boese Kind'?


Drauﬂen weht es bitterkalt,
wer kommt da durch den Winterwald?
Stipp - stapp, stipp - stapp und huckepack,
Knecht Ruprecht ist's mit seinem Sack.

Was ist denn in dem Sacke drin?
ƒpfel, Mandeln und Rosin
und schoene Zuckerrosen,
auch Pfeffernuess' fuers gute Kind
die andern, die nicht artig sind,
die klopft er auf die Hosen.


Koenig Nussknacker, so heiﬂ ich.
Harte Nuesse, die zerbeiﬂ ich.
Sueﬂe Kerne schluck ich fleiﬂig;
Doch die Schalen, ei, die schmeiﬂ ich
Lieber andern hin,
weil ich Koenig bin.

Aber seid nicht bang!
Zwar mein Bart ist lang
Und mein Kopf ist dick
Und gar wild mein Blick;
Doch was tut denn das?
Tu keinem Menschen was,
Bin im Herzensgrund,
Trotz dem groﬂen Mund,
Ganz ein guter Jung,
Lieb Veraenderung,
Amuesier mich gern
Wie die groﬂen Herrn.


Lieber guter Weihnachtsmann
Schau mich nicht so boese an.

Stecke deine Rute ein,
Ich will auch immer artig sein.


Immer ein Lichtlein mehr
im Kranz, den wir gewunden,
dass er leuchte uns so sehr
durch die dunklen Stunden.

Zwei und drei und dann vier!
Rund um den Kranz welch ein Schimmer,
und so leuchten auch wir,
und so leuchtet das Zimmer.

Und so leuchtet die Welt
langsam der Weihnacht entgegen.
Und der in Haenden sie haelt,
weiﬂ um den Segen!


Fruehling laesst sein blaues Band
Wieder flattern durch die Luefte
Sueﬂe, wohlbekannte Duefte
Streifen ahnungsvoll das Land

Veilchen traeumen schon,
Wollen balde kommen
Horch, von fern ein leiser Harfenton!
Fruehling, ja du bist's!
Dich hab ich vernommen!


Wer hat hier genascht vom Weihnachtsbaum?
Das ist doch zu toll mit den Kindern!
Man wendet einmal den Ruecken kaum,
Gleich fangen sie an zu pluendern.

Wer ist's gewesen? Fritz oder Gret'?
Wer hat hier was abgegriffen
Und hier vom Pfefferkuchen - da fehlt!
Ein groﬂ' Stueck abgebissen?

Ihr schweigt? Sagt keiner, wer's getan?
Ich will's schon noch entdecken.
Zur Strafe kriegt ihr vom Marzipan
Kein einzig Stueck zu schmecken.

Doch dass der Dieb mir erst wird kund,
Will ich den Fall untersuchen -
Komm, Fritz, mal her! Mach auf den Mund,
Beiﬂ hier in den Pfefferkuchen!

Siehst du! Der Mund passt Zahn fuer Zahn
Ins abgebiss'ne Eckchen -
Nun kriegst du nichts vom Marzipan,
Doch etwas mit dem Stoeckchen!


Nun kommt das Christkind aber bald.
Wir holen Tannen aus dem Wald,
Fuer einen Kranz so rund und fein,
Darauf brennen vier rote Kerzelein.

Heute zuenden wir die erste an,
Am Sonntag ist die zweite dran,
Bei der dritten da leuchtet schon das ganze Gesicht,
Weil es ueberall nach Weihnachten riecht.

Und wenn die vierte angemacht,
Dann laeuten die Glocken zur heiligen Nacht.
Sie laeuten von nah, sie laeuten von fern,
Freut euch Ihr Menschen, es Weihnachtet sehr.


Das Christkind ist durch den Wald gegangen,
sein Schleier blieb an den Zweigen hangen,
das fror er fest in der Winterluft
und glaenzt heut morgen wie lauter Duft.

Ich gehe still durch des Christkinds Garten,
im Herzen regt sich ein sueﬂ' Erwarten:
Ist schon die Erde so reich bedacht,
was hat es mir da erst mitgebracht!


Lieber, guter Weihnachtsmann
Schenk mir einen Schokoladenmann.

Nicht so groﬂ und nicht so klein,
Aber niedlich soll er sein.


Ganz leis und sacht bedeckt das Weiﬂ
entlaubte Winterbaeume.
Verzaubert liegt die ganze Welt.

Wenn reich der Schnee vom Himmel faellt
und Lichterglanz die Stadt erhellt
erwachen Weihnachtstraeume.


Hoch am Himmel,
reitet das Christkind auf einem Schimmel.
Bringt mir sueﬂem Fratz,
einen riesigen Schatz.

Hundekuchen, Leckerlis alles was das Herzbegehrt,
wird mir heute beschert.
Reite Christkind, reite auch in die Welthinaus,
kehre ein in jedes Hundehaus.

Sie warten doch schon auf dich,
deck allen Tieren heute den Tisch.
Ein Jeder freut sich ueber eine Kleinigkeit,
die Naepfe stehen schon bereit.

Hoch am Himmel,
reitet das Christkind auf einem Schimmel.
Es hat uns Tiere nicht vergessen,
nur mancher Mensch ist so vermessen.

Es ist doch so einfach, es ihm gleich zumachen,
unsere unbaendige Lebensfreude bringt eure
Herzen zum lachen
uns auch zu lieben und zu schaetzen,
nicht uns "aus" zu setzen.

Liebe, Treue werden wir euch schenken,
ihr mueﬂt nur liebevoll uns gedenken!


Bald ist Weihnacht, wie freu ich mich drauf,
da putzt uns die Mutter ein Baeumlein schoen auf,

es glaenzen die ƒpfel, es funkeln die Stern,
wie hab'n wir doch alle das Weihnachtsfest gern.


Gruener Kranz mit roten Kerzen
Lichterglanz in allen Herzen
Weihnachtslieder, Plaetzchenduft
Zimt und Sterne in der Luft.
Garten traegt sein Winterkleid
wer hat noch fuer Kinder Zeit?

Leute packen, basteln, laufen,
gruebeln, suchen, rennen, kaufen,
kochen, backen, braten, waschen,
raetseln, wispern, fluestern, naschen,
schreiben Briefe, Wuensche, Karten,
was sie auch von dir erwarten.

Doch wozu denn hetzen, eilen,
schoener ist es zu verweilen,
und vor allem dran zu denken,
sich ein Paeckchen Zeit zu schenken.
Und bitte lasst doch etwas Raum
fuer das Christkind unter'm Baum!


Wann ist wohl Weihnachtszeit?
Wenn es drauﬂen tuechtig schneit,
wenn wir Nuesse knacken,

wenn wir Plaetzchen backen,
wenn wir mit der Mutter singen,
wenn alle Glocken klingen,
wenn alle Welt sich freut,
ja dann ist Weihnachtszeit!


Was wuenschst du dir zu Weihnacht?
Die Mutter sagt: "Das ist nicht schwer,
ich weiﬂ schon, was ich will".
Sie schreibt den Wunsch auf ein Papier
und laechelt dabei still.

"Ich wuensche mir zum Weihnachtsfest
nur einen freien Tag.
Da mache ich von frueh bis spaet
das, was ich gerne mag.

Ich setze mich zum Fruehstueck schon
an den gedeckten Tisch,
und mittags kocht ihr, was ihr wollt,
ich esse auch mal Fisch.

Am Nachmittag, da moechte ich
in Ruhe Krimi lesen.
Ich ruehre keine Toepfe an
nicht einmal einen Besen.

An meinem schoenen, freien Tag
da hoere ich kein Telefon
und oeffne auch die Haustuer nicht.
Ich weiﬂ, das macht ihr schon.

Beim Abendbrot erzaehl ich euch
wie's war so ohne Pflichten,
und wie es euch ergangen ist,
das duerft ihr mir berichten.


Fruehlingssonne aufgewacht,
nach der dunklen Winternacht!
Nun schieb' hoch das Wolkentor,
schicke deine Strahlen vor!

Komm' her zu uns
und lach' uns zu,
schick' den Winter fort im Nu!


Wie haben wir den Winter doch gefuerchtet,
als ob er selber ein Knecht Ruprecht waer'!
's ist wahr, mitunter zieht er auch Gesichter
und brummt und macht Spektakel, heult ums Haus,
verschuettet Weg und Steg mit Schnee, dass
man nicht weiﬂ wohin und fast im Wald verirrt.

Und was den Frost betrifft, da ist er Meister;
wen er nicht leiden kann, dem macht aus Bosheit
er rote Nasen und verfrorne Fueﬂe.
Es ist schon arg; doch ist es einmal so.
Wie aber der Knecht Ruprecht braven Kindern,
die sich nicht fuerchten und die Spaﬂ verstehen,
auch Freude bringt, so tut's der Winter auch.
An klaren Tagen, wenn der Teich voll Eis
und alle Felder weiﬂ bedeckt von Schnee,
was ist das eine Lust dann Schlittschuhlaufen
und Schlittenfahren und den Schneemann bau'n!
Und an den schoenen langen Abenden,
wie liest man da so still beim Lampenschimmer
und klebt in Pappe, schnitzt sich allerlei!
Und kommt zuletzt der Weihnachtsabend her
mit seinem Markt, mit Buden und Laternen,
da moechte' man, dass es immer Winter bliebe.
Das ist ein Fest, wenn die Bescherung fertig!
Der Vater klingelt und wir Kinder alle,
eins nach dem andern, treten in die Stube,
und vor uns glaenzt der Baum mit seinen Lichtern.
Das ist ein Fest! Ach, waer' es nur erst da!


Weihnacht, Weihnacht, Kinderlachen
Lichter, Plaetzchen, Glitzersachen
Kerzen, Kraenze, Tannenbaeume
Weihnacht, Weihnacht, Kindertraeume

Weihnacht, Weihnacht, Nikolaus
Engel, Rentier, Knusperhaus
Stiefel, Ruten, weiﬂer Bart
Weihnacht, Weihnacht, Schlittenfahrt

Weihnacht, Weihnacht, Abendstern
ƒpfel, Nuesse, Mandelkern
Gaensebraten, Zuckerstangen
Weihnacht, Weihnacht, rote Wangen

Weihnacht, Weihnacht, Christuskind
Der Stall, die Krippe, Esel, Rind
Drei Koenig', Hirten, Sternenpracht
Weihnacht, Weihnacht, Heilig' Nacht

Weihnacht, Weihnacht, Naechstenliebe
Glaube, Hoffnung und auch Friede
alle Menschen groﬂ und klein
Soll'n an Weihnacht gluecklich sein


Mir ist das Herz so froh erschrocken,
das ist die liebe Weihnachtszeit!
Ich hoere fern her Kirchenglocken
mich lieblich heimatlich verlocken
in maerchenstille Herrlichkeit.

Ein frommer Zauber haelt mich wieder,
anbetend, staunend muﬂ ich stehn;
es sinkt auf meine Augenlider
ein goldner Kindertraum hernieder,
ich fuehl's, ein Wunder ist geschehn.


Die fremde Stadt durchschritt ich sorgenvoll,
der Kinder denkend, die ich lieﬂ zu Haus.
Weihnachten war's; durch alle Gassen scholl
der Kinder Jubel und des Markts Gebraus.

Und wie der Menschenstrom mich fortgespuelt,
drang mir ein heiser Stimmlein an das Ohr:
"Kauft, lieber Herr!" Ein mageres Haendchen hielt
feilbietend mir ein aermlich Spielzeug vor.

Ich schrak empor, und beim Laternenschein
sah ich ein bleiches Kinderangesicht;
wes Alters und Geschlechts es mochte sein,
erkannt' ich im Voruebertreiben nicht.

Nur von dem Treppenstein, darauf es saﬂ,
noch immer hoert ich, muehsam, wie es schien:
"Kauft, lieber Herr!" den Ruf ohn' Unterlass;
doch hat wohl keiner ihm Gehoer verliehn.

Und ich?
War's Ungeschick, war es die Scham,
am Weg zu handeln mit dem Bettelkind?
Eh' meine Hand zu meiner Boerse kam,
verscholl das Stimmlein hinter mir im Wind.

Doch als ich endlich war mit mir allein
erfasste mich die Angst im Herzen so,
als saeﬂ' mein eigen Kind auf jenem Stein
und schrie nach Brot, indessen ich entfloh.


Der Winter ist gekommen
Und hat hinweg genommen
Der Erde gruenes Kleid.

Schnee liegt auf Bluetenkeimen,
Kein Blatt ist an den Baeumen,
Erstarrt die Fluesse weit und breit.

Da schallen ploetzlich Klaenge
Und frohe Festgesaenge
Hell durch die Winternacht.

In Huetten und Palaesten
Ist rings in gruenen ƒsten
Ein bunter Fruehling aufgewacht.

Wie gern doch seh ich glaenzen
Mit all den reichen Kraenzen
Den gruenen Weihnachtsbaum;

Dazu der Kindlein Mienen,
Von Licht und Lust beschienen;
Wohl schoen're Freude gibt es kaum!


Es war zur lieben Weihnachtszeit,
die Waelder lagen tief verschneit,
im Acker schlief in guter Ruh
das Korn und traeumte dem Fruehling zu,
die Winternachmittagssonne stand
wie ein gelber Fleck an weiﬂer Wand -
da schritt ich hinaus in die blinkende Weite
und summte ein Lied mir zum Geleite.

Wie ich so ging auf stillen Wegen,
kam mir ein seltsamer Zug entgegen.
Ein Eselchen, ganz vollgesackt,
mit Schachteln und allerhand Kram bepackt,
schritt langsam durch die Felderruh;
sein Fuehrer rief ihm bisweilen zu,
es war ein alter in weiﬂem Haar,
mit Runzelgesicht und sonderbar
altmodischem Pelzwerk, sonst gut bei Kraeften,
die Fueﬂe staken in hohen Schaeften,
und kamen munter mit Gott und Hueh
grad auf mich zu samt dem Eselsvieh.
Potz Blitz, faellt mir auf einmal ein,
das muss doch der Gottesknecht Ruprecht sein.
Ich blicke scharf in das baertge Gesicht:
"Grueﬂ Gott, mein Alter, kennst du mich nicht?
Ich hab doch oft dein Loblied gesungen,
und all die Maedels und all die Jungen,
die noch an Mutters Rockzipfel haengen
oder sich auf den Schulbaenken draengen,
kennen dich wie ihre groﬂen Zehen,
doch hat wohl noch niemand dich drauﬂen gesehen.
Sonst kamst du immer auf himmlischen Wegen
und erst in der hellen Stube entgegen
mit Sack und Pack und netten Geschenken;
was soll ich, Weihnachtsmann, von dir denken?
Da stehst du nun mit Haut und Haar,
bist nicht ein bisschen unsichtbar,
wie es dir zukommt." - "So ist meine Art,
brummte der Alte und strich sich den Bart,
"ich denke mir gern ‹berraschungen aus,
fuer diesmal mach ich's auﬂer Haus;
komm mit, da sollst du was erleben,
das wird ein Extravergnuegen geben.
"Topp," rief ich, "Alter, ich bin dabei,
ich hoere gern lustiges Kindergeschrei.

So schritten wir ruestig zur Stadt. Am Tor
langte Ruprecht ein hoelzernes Pfeifchen hervor
und blies. Wie konnte der Alte pfeifen!
Jetzt lernt ich den Rattenfaenger begreifen:
Aus allen Straﬂen, aus Tuer und Tor
- mir klingt der Laerm noch immer im Ohr -
mit Jubeln und Lachen, in bunten Haufen
kamen wohl hundert Kinder gelaufen.
Die tanzten um Ruprecht, bettelten, baten,
eins um 'ne Kutsche, eins um Soldaten,
eins um ein Pueppchen, eins um ein Buechlein,
eins um ein Roesslein, eins um ein Tuechlein,
und Ruprecht langte in seinen Sack
und gab, was es wuenschte, dem kleinsten Pack.
Ja, jedes Kind durfte etwas erlangen;
aber die uebermuetigen Rangen
schrien ueber das Eselchen her,
zupften den Ruprecht an Bart und Kragen,
wollten ihm gar die Saecke wegtragen.
Da wurde es aber dem Alten zu bunt,
er nahm sein Zauberpfeifchen, und -
schrill kam ein Ton. Wie erschraken sie doch.
Sie wurden ganz kleinlaut, man hoerte nur noch:
"Komm Fritzchen - Hans, lass doch - nicht schreien, Marie -
Knecht Ruprecht wird boese - seht ihr nicht, wie?!
Und sie stellten sich artig um ihn herum
und waren wie die Maeuschen stumm.
Er kommandierte: "Linksum, kehrt,
nun geht nach Hause, wie sich's gehoert!
Da fassten die Groﬂen die Kleinen an:
"Grueﬂ Gott und schoen Dank auch, Herr Weihnachtsmann.


Tausend Engel fliegen heut
Lustig durch die Stadt,
Und ein Baeumchen in der Hand
Ein jeder Engel hat.

Einer sah mich freundlich an,
Kam mir laechelnd nah.
Ach, und lachte und sah aus
Gerade wie Mama.

Und sein Baeumchen seh' ich hier
Auf dem Tische steh'n,
Und den Engel hoer ich leis
Hin und wieder geh'n.

Legte ab sein Fluegelpaar,
Als er kam ins Haus:
Immer noch wie die Mama
Sieht der Engel aus.


Oh, oh, oh in eiligen Schritten trabt er nun her.
Der Weihnachtsmann im Walde so umher
Den Schlitten schon mit Geschenken voll bepackt
Und mit der Rute in der Hand und mit seinem Sack.

Wenn es dann poltert dreimal an Deiner Tuer.
Habe keine Angst und schau einmal zur Tuer.
Das wird der Weihnachtsmann aber nur sein.
Er bringt Geschenke, aber nicht nur fuer Kinder
auch fuer Deine Eltern und Freunde hier vorbei.

Und lass den Weihnachtsmann doch einmal herein.
Sein Herz soll einmal sich daran erwaermen,
die leuchtenden Kinderaugen und stahlenden Glanz.
Eine froehliche Weihnachtszeit soll es nun werden.
Besonders schoen sei Eure Weihnachtszeit.
Froehliche Weihnacht wuensche ich Euch auf Erden
und eine strahlend schoene Weihnachtszeit.


Weihnachtsmann, ich will artig sein,
bescher' mir was in mein Schuesselein.

ƒpfel, Nuesse, eins, zwei, drei,
und ein Pueppchen auch dabei.


Im Himmelreich gibt's viel zu tun
Kurz vor den Weihnachtstagen.
Da duerfen Hand und Fuﬂ nicht ruh'n,
Christkindlein muss sich plagen.
Die Englein fliegen
Die Himmelsstiegen
Rauschend herauf und hernieder.
Sie bringen schnelle
Die Wuensche zur Stelle.
Und husch! fort sind sie wieder. -

"Ich hab' dir, liebes Christkind mein,
Hier einen Brief geschrieben.
Drin steht, was Fritz und Peterlein
Als Weihnachtsgaben lieben.
Bringst du ein Pferdchen,
Ein kleines Kochherdchen,
Wie froh doch waer' uns zumute.
Ein Puppenpaerchen,
Ein Buechlein mit Maerchen -
Doch keine Weihnachtsrute.

Ich lege den Brief ganz leis, ganz sacht
Hier auf das Fensterbretchen.
Und holst du, Christkind, ihn zur Nacht,
Dann lieg ich schon im Bettchen.
Und grueﬂ mir alle
In himmlischer Halle,
Die Englein, die groﬂen und kleinen,
Lass, was wir begehren,
Uns gnaedig bescheren,
Das Fritzchen und Gretel nicht weinen.

So fleht zum guten Christkindlein
Das kleinste Herz hienieden.
Und allen will's gefaellig sein,
Uns alle stellt's zufrieden.
Die Art'gen bedenkt es,
Gewuenschtes schenkt es,
Und selten nur bringt es die Rute.
Drum wird sich ein Leben,
Ein Jubel erheben,
Und froh ist den Kindern zumute.


Wunderbar,
Da stand er da im Silberhaar.

Aber eine Dame,
[Name] war ihr Name,
Machte ihre Backen dick,
Machte ihre Lippen spitz,
Blies einmal, blies mit Macht,
Blies ihm fort die ganze Pracht.
Und er blieb am Platze,
Zurueck mit einer Glatze.


Weihnachtssterne hab ich gerne
Eins und zwei und drei und vier.
Im Dezember wuensch ich mir:

Jede Menge Goldpapier!
Fuenf und sechs, sieben und acht,
Was wird aus Goldpapier gemacht?
Eine wahre Sternenpracht!
Neun und zehn,
Du wirst seh'n,
Das Weihnachtsfest wird wunderschoen.


Plaetzchenduft und bunte Kerzen,
Engelshaar und Lebkuchenherzen,
Zweige, Kranz und Tannenbaum,
nun erwacht der Weihnachtstraum.

Bunte Kugeln, Licht und Schimmer,
Friede strahlt aus jedem Zimmer,
frohe Hoffnung macht sich breit,
denn es ist wieder Weihnachtszeit.


Weihnachten: das Fest der Lichter
Und der leuchtenden Kindergesichter.

Am schoensten ist Weihnachten, wenn es schneit.
Die Welt wird so still und der Himmel so weit.

Das Firmament scheint ueber den Daechern
Wie ein dunkler Vorhang mit winzigen Loechern.

Die Kamine malen mit ihrem Rauch
Graue Nebelgestalten - und der Atem auch.

Weihnachtssterne im Fenster und Kerzen an Baeumen
Laden ein zur Besinnung und zum Traeumen.

An solch einem Abend erscheint uns die Welt
Wie frisch aus dem Katalog bestellt.


Seit Jahren hat's nicht so geschneit!
Das rieselt, rinnt und haeuft sich an,
dass man im Lande weit und breit
nicht Weg noch Steg erkennen kann.

Die Stadt sieht wie ein Maerchen aus:
hat jedes Haeuschen, jedes Haus
ein Muetzchen auf aus weiﬂem Schnee,
das blinkt und blitzt im Sonnenschein,
als waer's von lauter Edelstein.

Und drinnen gibt's verschloss'ne Tueren.
Ein Zimmer, das das ganze Jahr
genau wie and're Zimmer war,
bekommt ein feierlich Gesicht:
Oft ist's zur Daemmerung, als glitten
verstohl'ne Schritte hin und her,
man sieht ein heimlich huschend Licht,
als ob das Christkind drinnen waer'!

Verschwieg'ne Paeckchen kommen an,
die rascheln gar so wunderlich,
wenn kleine Finger daran ruehren.
Doch Mutter wehrt auf alle Bitten:
"Nicht fragend! 's ist vom Weihnachtsmann!

Ein unbestimmter Kuchenduft
liegt wunderlich in der Luft!
Die Kinder schnuppern leis herum
und schau'n sich an und lachen stumm
und druecken sich am Schluesselloch
die Naeschen platt.

O sel'ge Zeit,
wenn Liebe sich im stillen mueht
und nicht genug zu tun weiﬂ,
wenn mitten unter Schnee und Eis
die Blume des Erbarmens blueht,
wenn jubelnd sich die Glocken schwingen
und jedem, der es hoeren will,
die sueﬂe Weihnachtsbotschaft bringen:
"Das Christkind kommt, seid froh und still!


Wenn die Honigkerze brennt
Und ich rieche den Advent,
÷ffne ich das erste Tor,
Hol' den Stern aus Stroh hervor.

Steche Butterplaetzchen aus,
Freu mich auf den Nikolaus,
Such mein graues Kuscheltier,
Pack es ein in Glanzpapier.

Finde Warten schrecklich schwer,
Staun ins Weihnachtslichtermeer.


Die Baeume fangen an zu wandern,
das muss wohl Weihnachtszauber sein,
ein Tannenbaeumchen nach dem andern
kam in das groﬂe Haus herein.

Das hab ich staunend wahrgenommen
und hab' die Baeumchen all gezaehlt
ich weiﬂ wie sie ins Haus gekommen,
und weiﬂ, dass jetzt noch eines fehlt.

Ja, dieses eine fehlt noch heute,
obgleich das Fest schon gar so nah.
Ich glaub hoch unterm Dach die Leute,
fuer die ist noch kein Baeumchen da.

Doch auf dem Markte steht noch eines -
ich sah es im Voruebergeh'n -
ein Tannenbaeumchen, nur ein kleines,
doch gar nicht uebel anzuseh'n.

Es kann nicht von der Stelle ruecken
und kaeme gern doch an den Mann.
Wollt einer kaufen es und schmuecken,
dem sagt ich, wer es brauchen kann.

Und kaem es dann zum aermsten Manne,
wie viele Freude rief es wach!
Wer kauft und schmueckt die kleine Tanne
und traegt hinauf sie unters Dach?


Ich hab einen Wunschzettel geschrieben
Und zu den Schneeflocken gelegt
Drauf steht, was mich dies Jahr bewegt
Es sind nicht viele Wuensche geblieben.

Ich beschwerte ihn mit einem Traum
Damit das Christkind ihn auch sieht
Und nicht in Eile vorueberfliegt.
Ich wuensch mir nur dieses unterm Baum:

Viel Alltag, hier und jetzt, nicht spaeter
Wo die Erinnerungen wohnen
Und alle Hoffnungen sich lohnen
Und diesen, bitte, stets mit Peter.

Ein Paeckchen Zukunft moecht ich finden
Sein stilles Laecheln sei darin
Genuegend Kraft und auch der Sinn
zum Hindernisseueberwinden.

Bald einen Schneemann bauen rund
Fruehlingssonne, Sommerwiesen
Wuerd ich gern mit ihm genieﬂen
Ein Herbstspaziergang waere Grund

Fuer jeden Tag sich zu begeistern
Reich beschenkt und tief beglueckt
Und froehlich angenehm verrueckt
Unser Schicksal noch zu meistern

Dazu ein wenig Kerzenlicht
Auch einen Briefumschlag voll Zeit
Fuer Arbeit und fuer Heiterkeit
Mehr brauchen wir ganz sicher nicht.

Nun noch die Waerme seiner Hand
Ein Schneegloeckchen nicht zu vergessen
Steck, Christkind, wenn es nicht vermessen
In der Schleife buntes Band.


Noch einmal ein Weihnachtsfest,
Immer kleiner wird der Rest,
Aber nehm' ich so die Summe,

Alles Grade, alles Krumme,
Alles Falsche, alles Rechte,
Alles Gute, alles Schlechte -
Rechnet sich aus all dem Braus
Doch ein richtig Leben raus.
Und dies koennen ist das Beste
Wohl bei diesem Weihnachtsfeste.


Bist du schon auf der Sonne gewesen?
Nein? - Dann brich dir aus einem Besen
Ein kleines Stueck Spazierstock heraus

Und schleiche dich heimlich aus dem Haus
Und wandere langsam in aller Ruh
Immer direkt auf die Sonne zu.
So lange, bis es ganz dunkel geworden.
Dann oeffne leise dein Taschenmesser,
Damit dich keine Moerder ermorden.
Und wenn du die Sonne nicht mehr erreichst,
Dann ist es fuers erste Mal schon besser,
Dass du dich wieder nach Hause schleichst.


Was regt sich da im Buchenlaub?
Nein, ich taeusche mich nicht:
Es krabbelt mit noch steifen Beinen
Ans Licht ein bunter Wicht.

Das ist ein Siebenpunkt-Kaefer.
Guten Morgen, du Siebenschlaefer!
Wo bist du gewesen, du,
In diesen zwanzig Wochen,
Als es Winter war, hu?
Da hattest du dich verkrochen.
Aber jetzt ist Fruehling, hei, bist du wieder dabei!


Auf dem Zaun,
Da sitzt ein Spatz.
Kommt die Katz',
Macht einen groﬂen Satz.

Will ihn fangen.
Er fliegt weg.
Doch er zittert nach diesem groﬂen Schreck.


Mit den Wolken, ungelogen,
kamen Wale angeflogen,
und sie ruderten entschlossen
statt mit Fluegeln mit den Flossen.

Weil sie nicht gern einsam waren,
zogen sie in groﬂen Scharen.
Ihre breiten Maeuler fraﬂen
Voegel, die auf Baeumen saﬂen.

Als die Wale sich mal kratzten,
kam es, dass die Wolken platzten.
So geschah's, dass sie beim Spielen
plumps! aus allen Wolken fielen.

Als sie dann ins Wasser tauchten,
wo sie nur zu schwimmen brauchten,
freuten sich die Wale sehr:
schoener war es doch im Meer!


Hinter dem Schloﬂberg kroch es herauf:
Wolken - Wolken!
Wie graue Maeuse,
ein ganzes Gewusel.

Zuhauf jagten die Wolken gegen die Stadt.
Und wurden groﬂ und glichen Riesen
und Elefanten
und dicken finsteren Ungeheuern,
wie sie noch niemand gesehen hat.

"Gleich geht es los!
sagten im Kaufhaus Dronten drei Tanten
und rannten heim, so schnell sie konnten.

Da fuhr ein Blitz mit hellichtem Schein,
zickzack, blitzschnell in einen Alleebaum hinein.
Und ein Donner schmetterte hinterdrein,
als wuerden dreiﬂig Drachen auf Kommando lachen,
um die Welt zu erschrecken.
Alle Katzen der Stadt
verkrochen sich in den allerhintersten Stubenecken.

Doch jetzt ging ein Platzregen nieder!
Die Stadt war ueberall nur noch ein einziger Wasserfall.
Wildbaeche waren die Gassen.
Ploetzlich war alles vorueber,
die Sonne kam wieder
und blickte vergnuegt auf die Daecher, die nassen.


Unterm Schirme, tief im Tann,
Hab ich heut gelegen,
Durch die schweren Zweige rann
Reicher Sommerregen.

Ploetzlich rauscht das nasse Gras.
Stille! Nicht gemuckt! -
Mir zur Seite duckt
Sich ein junger Has'.

Dummes Haeschen,
Bist du blind?
Hat dein Naeschen
Keinen Wind?

Doch das Haeschen, unbewegt,
Nutzt, was ihm beschieden,
Ohren, weit zurueckgelegt,
Miene, schlau zufrieden.

Ohne Atem lieg' ich fast,
Lass die Muecken sitzen;
Still besieht mein kleiner Gast
Meine Stiefelspitzen.

Um uns beide - tropf - tropf - tropf -
Traut eintoenig Rauschen ...
Auf dem Schirmdach - klopf - klopf - klopf ...
Und wir lauschen ... lauschen ...

Wunderwuerzig kommt der Duft
Durch den Wald geflogen;
Haeschen schnuppert in die Luft,
Fuehlt sich fortgezogen.

Schiebt gemaechlich seitwaerts, macht
Maennchen aller Ecken ...
Herzlich hab ich aufgelacht -
Ei, der wilde Schrecken!


Ein Federchen flog durch das Land,
Ein Nilpferd schlummerte im Sand.

Die Feder sprach: "Ich will es wecken!
Sie liebte, andere zu necken.

Aufs Nilpferd setzte sich die Feder
Und streichelte sein dickes Leder.

Das Nilpferd sperrte auf den Rachen
Und musste ungeheuer lachen.


Ein Samenkorn lag auf dem Ruecken,
Die Amsel wollte es zerpicken.
Aus Mitleid hat sie es verschont
Und wurde dafuer reich belohnt.

Das Korn, das auf der Erde lag,
Das wuchs und wuchs von Tag zu Tag.
Jetzt ist es schon ein hoher Baum
Und traegt ein Nest aus weichem Flaum.

Die Amsel hat das Nest erbaut;
Dort sitzt sie nun und zwitschert laut.


Ein unachtsames Kaenguru
verlor beim Spielen einst sein U.
Das war nicht schlimm, es lachte nur

und nannte sich fortan Kaengur.
Da lief ein wilder Hund daher,
der schnappte ihm das U und R.

So wurde Kaengur nun zum Kaeng.
Ein Jaeger schoss, es machte peng!
Das Kaeng sprang ohne N und G
und hieﬂ nun kurz und knapp das Kae.
Ein Taschendieb kam ihm zu nah,
und stahl ihm auch noch ƒ und K.

Das arme Tier wurd namenlos
und fuehlte sich sehr nackt und bloﬂ.
Zwei Schueler brachten ihm zum Glueck
das K, das ƒ und N zurueck
und bald darauf G, U, R, U.
Wie freute sich das KƒNGURU!


Denkt euch nur, der Frosch ist krank,
liegt auf der Ofenbank,

quakt nun schon, wer weiﬂ wie lang,
denk euch nur, der Frosch ist krank.


Es denkt ein Frosch an einem Teich:
hier ist er Herr in seinem Reich.

Die Fische, die davon nichts ahnen,
die nennt er seine Untertanen.

Er blaest sich auf und quakt ganz laut,
im Teich hat keiner zugeschaut.

Die Fische schwimmen stumm vorbei.
Was soll die ganze Quakerei?


Bluemchen am Wege,
Bluemchen am Stege,
Bluemchen blueh,
Fruehling ist hie.


Herr Winter
Geh hinter,
Der Fruehling kommt bald!
Das Eis ist geschwommen,
Die Bluemlein sind gekommen
Und gruen wird der Wald.

Herr Winter
Geh hinter,
Dein Reich ist vorbei.
Die Voegelein alle,
Mit jubelndem Schalle,
Verkuenden den Mai.


Bumm, bumm, bumm,
Wer stampft da herum?

Ein dicker Bauch,
Ein langer Schlauch,
Den Herrn, den kennt ihr sicher auch.


Da kommt mit Donnerschall
ein heller, heiﬂer Zacken,
er ist duenn, zeigt sich nur kurz,
doch kann er Baeume knacken.


"Wieso, bin ich nicht froh?",
fragte sich ein Floh.

Hab' einen Hund als Haus,
und sein Blut ist mir ein Schmaus.

Sein Fell, dass find' ich nett,
ist mir ein prima Bett.

Auch wenn's mal etwas mufft,
ich mag den Hundeduft.

Mal nachgedacht, ist unser Floh,
nun eigentlich ja doch ganz froh.

Bis dann, oh weh, welch ein Malheur,
der Hund war gerade beim Frisoer.


Was der Hund erzaehlt: Am Morgen
Jeden Tag den gleichen Gang, stets den schmalen Weg entlang,
Dreh ich meine Runde in frueher Morgenstunde.
Ich schnueffle, ob ein Hund da war, oder eine Katze gar.

Ich kenne hier, in meinem Revier, den Duft, die Spur von jedem Tier.
Lang war ein Duft mir unbekannt, war nicht mit Hund und Katz verwand,
Bis ich den Knuddelknaeul entdeckte, der sich so sehr vor mir erschreckte.
Ich sah ihn am Wegrand sitzen, Maennchen machen, Ohren spitzen.

Als ich ihn nun bellend frag, ob er mit mir spielen mag,
Saust der huebsche Loeffelspitz davon wie ein geoelter Blitz.
Ich lief zu seiner Sitzestelle, schnupperte so auf die Schnelle,
Und mir wurde klar, dass dies die fremde Spur war.

Jeden Tag denselben Gang, stets den schmalen Weg entlang,
Dreh ich meine Runde in frueher Morgenstunde.
Habt ihr den Knuddelknaeul erkannt, den Loeffelspitz vom Wegesrand?


Was der Hund erzaehlt: Am Abend
Bevor ich mich zum schlafen lege, geh ich noch mal meine Wege.
Neulich, nachts, sah ich einen, mit spitzer Schnauze, kurzen Beinen,
Der laut schmatzend im Grase saﬂ. Was der so spaet am Abend aﬂ?

Er war weder Maus noch Hase, verriet mir meine Schnuppernase.
Neugierig lief ich zu ihm hin, nichts Boeses hatte ich im Sinn.
Er rollte sich zur Kugel ein, ich war ja groﬂ und er war klein.
Sanft beruehrte ich ihn mit dem Gesicht, da stach mich dieser freche Wicht.

Bevor ich mich zum schlafen lege, geh ich noch mal meine Wege,
Und treffe ich den Stachelball, verschwinde ich auf jeden Fall
Ich bin der Hund, doch wie heiﬂt er, der Stachelwicht, weiﬂ das wer?


Ich war einmal ein gruenes Ding.
Ich kroch von Blatt zu Blatt.
Ich fraﬂ und fraﬂ von Tag zu Tag,
doch wurd' ich niemals satt.

Dann fielen mir die Augen zu.
Ganz dunkel wurd' es ringsumher.
Ich schlief ganz fest den Winter lang,
von Eis und Schnee merkt' ich nichts mehr.

Es wurde warm und hell um mich
nach langer dunkler Nacht.
Ich streckte mich und weckte mich,
dann bin ich aufgewacht.

Ich krieche aus der Hoehle raus
und spuer' den Sonnenschein.
Weit breite ich die Fluegel aus
und flieg' in den Fruehling hinein.


Der Sommer, der Sommer,
Das ist die schoenste Zeit:
Wir ziehen in die Waelder

Und durch die Au'n und Felder
Voll Lust und Froehlichkeit.

Der Sommer, der Sommer,
Der schenkt uns Freuden viel:
Wir jagen dann und springen
Nach bunten Schmetterlingen
Und spielen manches Spiel.

Der Sommer, der Sommer,
Der schenkt uns manchen Fund:
Erdbeeren wir uns suchen
Im Schatten hoher Buchen
Und laben Herz und Mund.

Der Sommer, der Sommer,
Der heiﬂt uns lustig sein:
Wir winden Blumenkraenze
Und halten Reigentaenze
Beim Abendsonnenschein.


Schneeweiﬂ der Rock und rot der Strumpf,
Bald auf dem Schlot und bald im Sumpf,
Bald fern am Nil beim Krokodil,
Bald hier am Rhein bei Schaf und Schwein.
Wer mag der ‹berall wohl sein?


In Hamburg lebten zwei Ameisen,
Die wollten nach Australien reisen.

Bei Altona auf der Chaussee,
Da taten ihnen die Beine weh,
Und da verzichteten sie weise
Dann auf den letzten Teil der Reise.


Die Enten laufen Schlittschuh
auf ihrem kleinen Teich.
Wo haben sie denn die Schlittschuh her?
Sie sind doch gar nicht reich?

Wo haben sie denn die Schlittschuh her?
Woher? Vom Schlittschuhschmied!
Der hat sie ihnen geschenkt, weiﬂt du,
fuer ein Entenschnatterlied.


Nach drauﬂen laufen, Sonne fuehlen,
Zum ersten Mal im Sand rumwuehlen,
Mit Glitzerseifenblasen tanzen,

Die ersten Fruehlingsblumen pflanzen,
Mich hinterm Lieblingsbusch verstecken,
Den Spielplatz wieder neu entdecken,
Nach meinem Igel Ausschau halten,
Fuer Ostern bunte Huehner falten.
Und beim Zubettgeh'n immer denken:
Ob sie mir einen Hasen schenken?


Giftig bin ich nicht,
Kinder beiﬂ' ich nicht,
Wurzeln mag ich nicht,
Nach Blumen frag' mich nicht.

Wuermlein und Schnecken,
Die lass' ich mir schmecken.
Ich sitz' in dunklen Ecken
Und bin sogar bescheiden,
Doch keiner kann mich leiden.

Das truebt mich in meinem Sinn.
Kann ich dafuer, dass ich haesslich bin?


Vorn wie eine Gabel,
In der Mitte wie ein Fass,
Hinten wie ein Besen,
Was ist das?


Ich frag' die Maus:
Wo ist dein Haus?
Die Maus darauf erwidert mir:
Sag's nicht der Katz', so sag ich's dir:

Treppauf, treppab.
Erst rechts, dann links,
Dann geradeaus,
Da ist mein Haus.

Du wirst es schon erblicken!
Die Tuer ist klein
Und trittst du ein,
Vergiss nicht, dich zu buecken.


Es ringelt sich,
Es kringelt sich,
Es dreht sich ein
Im Sonnenschein.
Was mag das fuer ein Schlauch nur sein?


Ich weiﬂ ein kleines gruenes Haus,
Ein Tier mit Hoernern schaut heraus,
Das nimmt bei jedem Schritt und Tritt
Sein Haeuschen auf dem Ruecken mit.


Schuetzest du dich nicht,
verbrennt sie dein Gesicht,
doch ist sie nicht da,
wird es kuehl und dunkel gar.


Ich frag die Maus:
"Wo ist dein Haus?
Die Maus darauf erwidert mir:

"Sag's nicht der Katz, so sag ich's dir.
Treppauf, treppab,
erst rechts, dann links,
und dann gradaus -
das ist mein Haus,
du wirst es schon erblicken!
Die Tuer ist klein,
und trittst du ein,
vergiss nicht, dich zu buecken!


Eine Kuh, die saﬂ im Schwalbennest
mit sieben jungen Ziegen.
Sie feierten ihr Jubelfest
und fingen an zu fliegen.

Der Esel zog Pantoffeln an,
ist uebers Haus geflogen.
Und wenn das nicht die Wahrheit ist
so ist es doch gelogen!


Die Witwe Frau von Gaenseschwein,
die lud sich die Gesellschaft ein,
die neulich auf dem Forsthaus war
bei einem Kaffee wunderbar.

Es sitzen da an einem Tisch:
Herr Fischent und Frau Entenfisch,
Herr Hahnenhund, Frau Schnauzerhuhn,
die wollen sich recht guetlich tun,
dazu kommt noch Frau Schlangenpatz
mit ihrem Freund Herrn Ratzenkatz.
Sie trinken viele Tassen leer,
es schmeckt der gute Kuchen sehr.
Dann lecken sie die Teller rein
und putzen sich die Maeuler fein,
sie grueﬂen sich und sagen:
Auf Wiedersehn in acht Tagen!


Es flog einmal ein munt'res Fliegel
Zu einem vollen Honigtiegel.

Da tunkt es mit Zufriedenheit
Den Ruessel in die Sueﬂigkeit.
Nachdem es dann genug geschleckt,
Hat es die Flueglein ausgereckt
Und moechte sich nach oben schwingen.
Allein das Bein im Honigseim
Sitzt fest als wie in Vogelleim.
Nun faengt das Fliegel an zu singen:
"Ach, lieber Himmel, mach mich frei
Aus dieser sueﬂen Sklaverei!"
Ein Freund von mir, der dieses sah,
Der seufzte tief und rief. "Jaja!"


Ich wuensche mir den Fruehlingswind,
den ungestuemen Blaeser.
Mit ihm reise ich sehr gern
ueber Baum und Graeser.

Er traegt mich fort, wohin er will,
ich schlafe lange dann.
Im naechsten Jahr erwache ich
als groﬂer gelber Loewenzahn.


Es sitzt ein Vogel auf dem Leim,
Er flattert sehr und kann nicht heim.
Ein schwarzer Kater schleicht herzu,
Die Krallen scharf, die Augen gluh.

Am Baum hinauf und immer hoeher
Kommt er dem armen Vogel naeher.
Der Vogel denkt: Weil das so ist
Und weil mich doch der Kater frisst,
So will ich keine Zeit verlieren,
Will noch ein wenig quinquilieren
Und lustig pfeifen wie zuvor.
Der Vogel, scheint mir, hat Humor.


Im tiefen, schwarzen Meer,
da wimmelt es umher,
da schwimmen blinde Wesen,
die sind noch nie im Licht gewesen.

Ziehst du den Taucheranzug an
und tauchst tief in den Ozean,
siehst du in stiller Finsternis
die Leuchtmakrele schweben,
die Blaulichtqualle und daneben
Blitzlichtbarsche, Flimmerschollen,
ja, sogar schwimmende Neonrollen
mit Fuehlern, von denen Sternchen springen,
und dort zittert ein elektrischer Besen,
dessen Borsten das Wasser zum Leuchten bringen.
Und all diese flimmernden Tiefseewesen
sind dabei, der Dunkelheit Lieder zu singen.


Erlauben sie mir, einen Wunsch zu sagen?
Ich moechte ein Glas Honig haben.
Was kostet's? Ich bin zu zahlen bereit.
Fuer was Gutes ist mir mein Geld nicht leid.

Sie wollen was Gutes fuer ihr Geld?
Sie kriegen das Beste von der Welt.
Sie kaufen den goldenen Sonnenschein,
Sie kaufen pure Gesundheit ein!

Was bess'res als Honig hat keiner erfunden.
Der Preis? Ich verrechne die Arbeitsstunden.
Zwoelftausend Stunden waren zu fliegen,
Um so viel Honig zusammenzukriegen.

Ja, meine Leute waren fleiﬂig!
Die Stunde? Ich rechne zwei Mark dreiﬂig.
Nun rechnen Sie sich's selber aus!
27000 kommt heraus.

27000 Mark und nicht mehr.
Hier ist die Rechnung, ich bitte sehr!


Gruess Gott! Erlaubt mir, dass ich sitze.
Ich bin der Juli, spuert ihr die Hitze?

Kaum weiss ich, was ich noch schaffen soll,
die ƒhren sind zum Bersten voll;

reif sind die Beeren, die blauen und roten,
saftig sind Rueben und Bohnen und Schoten.

So habe ich ziemlich wenig zu tun,
darf nun ein bisschen im Schatten ruhn.

Duftender Lindenbaum,
rausche den Sommertraum!

Seht ihr die Wolke? Fuehlt ihr die Schwuele?
Bald bringt Gewitter Regen und Kuehle.


Ich bin eine kleine Zitrone.
Weiﬂt du, wo ich wohne?
Ich wohne am blauen Meer.
Dort ist es heiﬂ, dort komm ich her.

Fleiﬂige Haende muessen mich pflegen,
pfluecken und dann in Kisten legen.
Und ein groﬂes Schiff mit braunen Matrosen
faehrt mich zu dir.
Und nun bin ich hier.


Die Sommerzeit, die Sommerzeit,
Das ist die Zeit der Lustbarkeit.
Da koennen wir draussen sein

Und spielen im Sonnenschein
Den ganzen Tag bis zum Abend hinein.

Da koennen wir im Schatten
Auf gruenen Matten
Spazieren, marschieren
Und exercieren.


In der Hecke auf 'nem Ast
Baut ein Vogelpaar sein Nest.
Legt hinein fuenf Eier rund,
Beide brueten Stund' um Stund'.

Schluepfen bald fuenf Junge aus,
Piepsen gleich zum Nest hinaus.
"Piep-piep-piep-piep-piep-piep,
Ach, ihr Alten seid uns lieb!


Gruener Fruehling kehret wieder, bringt uns Blueten ohne Zahl,
Und sein froehliches Gefieder jauchzt in Wald und Wiesental,
Jubelt ob dem Saatenfeld: O, wie herrlich ist die Welt!

Goldner Sommer, da in Bogen hoch die Sonne glaenzend geht,
Und mit windbewegten Wogen sanftes Fluestern heimlich weht,
Durch das reiche ƒhrenfeld: O, wie herrlich ist die Welt!

Brauner Herbst, wo Fruechte draengen sich im Garten und im Wald,
Wo von sanften Rebenhaengen froh das Lied der Winzer schallt
‹ber das geleerte Feld: O, wie herrlich ist die Welt!

Weiﬂer Winter - schneeverhangen liegt die Welt in stillem Traum;
In demantnem Glanze prangen Wald und Wiese, Busch und Baum,
Und im Silberschein das Feld: O, wie herrlich ist die Welt!

Ob der Fruehling gruent und bluehet, Sommer steht in goldnem Kleid,
Ob der Herbst in Farben gluehet, ob's im Winter friert und schneit -
Gluecklich, wem es stets gefaellt: O, wie herrlich ist die Welt!


Im Fruehling schmilzt der Schnee davon.
Die ersten Blumen warten schon,
bevor sie aus der Erde kommen.

Die Eiszapfen sind fortgeschwommen.
Das Wasser gluckert. Aber wie!
Und langweilig ist's nie.


Die Katze sieht in ihrem Traum:
Es zappelt was im Apfelbaum.
Da tschilpt und flattert Katzenfutter,
mit Spaetzlein spielt die Spatzenmutter.

Schnell macht sie sich auf ihre Pfoten,
sie weiﬂ zwar, es ist ihr verboten,
doch schleicht sie heimlich und verstohlen,
sie will sich so ein Voeglein holen.

Sie schleicht heran und springt vom Fleck,
doch da sind alle Spatzen weg.
Ins Leere geht der Katzenbiss,
zum Trost gibt's einen Spatzenschiss.


Wer springt da durchs Gras? - Luett Matten, der Has'!
Er schnuppert am Flieder, summt lustige Lieder
und tanzt ganz allein auf nur einem Bein,
und tanzt ganz allein auf nur einem Bein.

Ganz ploetzlich da huscht
der Fuchs aus dem Busch:
Da tanzt ja mein Essen,
jetzt gibt's was zu fressen!
Denn der Has'tanzt allein
auf nur einem Bein.

Und dann knickst er galant,
gibt dem Hasen die Hand:
Komm, ich bin deine Dame,
nimm mich in deine Arme.
Laﬂ uns tanzen zu zwein
auf nur einem Bein.

Luett Matten der Has
denkt: Aus ist der Spaﬂ!
Doch er reicht seine Pfoten
und der Fuchs pfeift die Noten.
Und sie tanzen zu zwein
auf nur einem Bein.

Und der Fuchs tanzt und lacht:
Wie hungrig das macht!
Reiﬂt auf seinen Rachen
und weg ist sein Lachen...
Da beiﬂt Matten der Has
ihm ganz fest in die Nas'.


Im Ameis'haufen wimmelt es,
Der Aff' frisst nie Verschimmeltes.

Die Biene ist ein fleiﬂig' Tier,
Dem Baeren kommt das spaﬂig fuer.

Die Ceder ist ein hoher Baum,
Oft schmeckt man die Citrone kaum.

Das wilde Dromedar man koppelt,
Der Dogge waechst die Nase doppelt.

Der Esel ist ein dummes Tier,
Der Elefant kann nichts dafuer.

Im Sueden fern die Feige reift,
Der Falk am Finken sich vergreift.

Die Gems' im Freien uebernachtet,
Martini man die Gaense schlachtet.

Der Hopfen waechst an langer Stange,
Der Hofhund macht dem Wand'rer Bange.

Trau ja dem Igel nicht, er sticht,
Der Iltis ist auf Mord erpicht.

Johanniswuermchen freut uns sehr,
Der Jaguar weit weniger.

Den Kakadu man gern betrachtet,
Das Kalb man ohne weiter's schlachtet.

Die Lerche in die Luefte steigt,
Der Loewe bruellt, wenn er nicht schweigt.

Die Maus tut niemand was zuleide,
Der Mops ist alter Damen Freude.

Die Nachtigall singt wunderschoen,
Das Nilpferd bleibt zuweilen steh'n.

Der Orang-Utan ist possierlich,
Der Ochs benimmt sich unmanierlich.

Der Papagei hat keine Ohren,
Der Pudel ist meist halb geschoren.

Das Quarz sitzt tief im Berges-Schacht,
Die Quitte stiehlt man bei der Nacht.

Der Rehbock scheut den Buechsenknall,
Die Ratt' gedeihet ueberall.

Der Steinbock lange Hoerner hat,
Auch gibt es Schweine in der Stadt.

Die Turteltaube Eier legt,
Der Tapir nachts zu schlafen pflegt.

Die Unke schreit im Sumpfe klaeglich,
Der Uhu schlaeft zwoelf Stunden taeglich.

Das Vieh sich auf der Weide tummelt,
Der Vampir nachts die Luft durchbummelt.

Der Walfisch stoert des Herings Frieden,
Des Wurmes Laenge ist verschieden.

Die Zwiebel ist der Juden Speise,
Das Zebra trifft man stellenweise.


Wer will mir mit seinen Backen
hier das Saecklein Nuesse knacken?
Beiﬂt nur, dass die Schale kracht,
doch nehmt nur den Kern in acht. -

Welcher Kopf hat keine Nase,
Welche Stadt hat keine Straﬂe,
Welcher Laden hat keine Tuere,
Welches Netz hat keine Schnuere,
Welcher Fluegel hat keine Feder,
Welche Muehle hat keine Raeder,
Welcher Mantel hat keinen Kragen,
Welcher Bauer hat keinen Wagen,
Welches Wasser hat keine Quelle,
Welcher Schneider hat keine Elle,
Welcher Hut hat keinen Rand,
Welcher Koenig hat kein Land,
Welche Nadel hat kein ÷hr,
Welche Muehle hat kein Wehr,
Welches Pferd hat keinen Huf,
Welcher Hahn hat keinen Ruf,
Welches Pflaster hat keinen Stein,
Welcher Stern hat keinen Schein,
Welches Schiff hat keinen Mast,
Welcher Baum hat keinen Ast,
Welches Fass hat keinen Spund,
Welches Haus hat keinen Grund,
Welcher Mann hat keine Frau,
Welcher Fuchs hat keinen Bau,
Welcher Schimmel hat keinen Stall,
Welche Buechse gibt keinen Knall,
Welche Glocke gibt keinen Schall,
Welcher Acker traegt kein Getreid,
Welche Jungfer traegt kein Geschmeid,
Welcher Mann hat nie ein Kleid?


Auch die Pinguine ratschen, tratschen,
Klatschen, patschen, watscheln, latschen,
Tuscheln, kuscheln, tauchen, fauchen
Herdenweise, grueppchenweise
Mit Gevattern,
Pladdern, schnattern
Laut und leise.

Schnabel-Babelbabel-Schnack,
Serioeses, Skandaloeses, Hiebe, Stiche.
Oben: Chemisette mit Frack.
Unten: lange, enge, hinderliche
Roecke. - Edelleute, Buerger, Pack,
Alte Weiber, Professoren.
Riesenvolk, in Schnee und Eis geboren.

Sie begrueﬂen herdenweise
Ersten Menschen, der sich leise
Ihnen naht. Weil sie sehr neugierig sind.
Und der erstgesehene Mensch ist neu.
Und Erfahrungslosigkeit starrt wie ein kleinstes Kind
Gierig staunend aus, jedoch nicht scheu.
Riesenvolk, in Schnee und Eis geboren,
Lebend in verschwiegener Bucht
In noch menschenfernem Lande.
Und das Riesenvolk, die ganze Bande
Ergreift die Flucht.


Rote Kirschen ess' ich gern,
schwarze noch viel lieber.
In die Schule geh ich gern
alle Tage wieder.

Hier wird Platz gemacht
fuer die jungen Damen!
Sitzt ein Kuckuck auf dem Dach,
kommt der Regen, macht ihn nass,
kommt der liebe Sonnenschein:
diese Dame soll es sein.


Sieben kecke Schnirkelschnecken
saﬂen einst auf einem Stecken,
machten dort auf ihrem Sitze
kecke Schnirkelschneckenwitze.
Lachten alle so:
"Ho, ho, ho, ho, ho!

Doch vor lauter Ho-ho-Lachen,
Schnirkelschneckenwitze-Machen,
fielen sie von ihrem Stecken:
alle sieben Schnirkelschnecken.
Liegen alle da.
Ha, ha, ha, ha, ha!


Dem Nilpferd ist es schrecklich heiﬂ,
von seiner Stirne perlt der Schweiﬂ,
da taucht es ab bei dieser Hitze,
ins Wasser bis zur Nasenspitze.

Der Schmetterling genieﬂt mit Wonne
den ganzen Tag die Sommersonne.
Er fliegt vergnuegt von Strauch zu Strauch,
die Blueten streicheln ihm den Bauch.

Der Eisbaer stoehnt im Sommerwind,
was das fuer heiﬂe Tage sind.
Nur Kaelte hat er noch im Sinn
und wuenscht sich schnell zum Nordpol hin.

Das Trampeltier rennt durch den Sand,
es fuehlt sich wohl im heiﬂen Land.
Doch faellt das Laufen ihm mal schwer,
traeumt es vom blauen, kuehlen Meer.

Die dicke Gartenschnecke mag
im Sommer nur den Regentag.
Dann kommt sie raus aus ihrem Haus,
streckt gleich die zarten Fuehler aus.

Doch weiﬂt du denn, was ich gern mag?
Im Sommer jeden Ferientag.
Da geh' ich schwimmen, fahre Rad
und abends knirscht der Sand im Bad.


Im wunderschoenen Monat Mai,
Als alle Knospen sprangen,
Da ist in meinem Herzen
Die Liebe aufgegangen.

Im wunderschoenen Monat Mai,
Als alle Voegel sangen,
Da hab ich ihr gestanden
Mein Sehnen und Verlangen.


Sonnenblume, Sonnenblume,
steht an unserem Gartenzaun.
Auﬂen hat sie gelbe Blaetter, innen ist sie braun.

Kommt ein Voeglein geflogen,
Hunger hat's gar sehr:
Sonnenblume, Sonnenblume,
gib deine Koernlein her.
Sonnenblume gibt dem Voeglein Koernlein ohne Zahl.
Danke, sagt es, danke!
Es war ein gutes Mahl.


Ein Vierviertelschwein und eine Auftakteule
trafen sich im Schatten einer Saeule,
die im Geiste ihres Schoepfers stand.
Und zum Spiel der Fiedelbogenpflanze
reichten sich die zwei zum Tanze
Fuﬂ und Hand.

Und auf seinen dreien rosa Beinen
huepfte das Vierviertelschwein grazioes,
und die Auftakteul' auf ihrem einen
wiegte rhythmisch ihr Gekroes.
Und der Schatten fiel,
und der Pflanze Spiel
klang verwirrend melodioes.

Doch des Schoepfers Hirn war nicht von Eisen,
und die Saeule schwand, wie sie gekommen war;
und so musste denn auch unser Paar
wieder in sein Nichts zuruecke reisen.
Einen letzten Strich
tat das Geigerich -
und dann war nichts weiter zu beweisen.


Die Tulpe sagt, so ganz spontan:
"Ich aergere mich, denn nebenan,
sitzt ein gemeiner Loewenzahn.

Der Loewenzahn sagt leise:
"Ich mach bald eine Reise,
mit Wind und Schirmchen flieg ich fort
an einen wunderschoenen Ort.
Du aber bleibst alleine steh'n,
musst in die gleiche Erde geh'n.

Da sagt die Tulpe ganz spontan:
"Das ist ein wirklich guter Plan,
flieg los, du alter Loewenzahn.


Es hatten sich drei Schlangen
von Kopf bis Schwanz verfangen.
Sie schlaengelten,

sie draengelten
sich munter
kopfueber, kopfunter,
uebereinander
untereinander,
rechts herum
und links herum.

Sie kringelten,
umzingelten,
umringelten
sich kreuz und quer,
und immer mehr
zu einem festen Knoten.
Diese Idioten!


Im Baum, im gruenen Bettchen,
Hoch oben sich ein Apfel wiegt,
Der hat so rote Baeckchen,
Man sieht, dass er im Schlafe liegt.

Ein Kind steht unterm Baume,
Das schaut und schaut und ruft hinauf:
"Ach, Apfel, komm herunter!
Hoer endlich doch mit Schlafen auf!

Es hat ihn so gebeten,-
Glaubt ihr, er waere aufgewacht?
Er ruehrt sich nicht im Bette,
Sieht aus, als ob im Schlaf er lacht.

Da kommt die liebe Sonne
Am Himmel hoch daherspaziert.
"Ach Sonne, liebe Sonne,
Mach du, daﬂ sich der Apfel ruehrt!

Die Sonne spricht: "Warum nicht?
Und wirft ihm Strahlen ins Gesicht,
Kueﬂt ihn dazu so freundlich;
Der Apfel aber ruehrt sich nicht.

Nun schau! Da kommt ein Vogel
Und setzt sich auf den Baum hinauf.
"Ei, Vogel, du muﬂt singen,
Gewiﬂ, gewiﬂ, das weckt ihn auf!

Der Vogel wetzt den Schnabel
Und singt ein Lied so wundernett.
Und singt aus voller Kehle;
Der Apfel ruehrt sich nicht im Bett.

Und wer kam nun gegangen?
Es war der Wind, den kenn ich schon,
Der kueﬂt nicht und der singt nicht,
Der pfeift aus einem andern Ton.

Er stemmt in beide Seiten
Die Arme, blaest die Backen auf
Und blaest und blaest; und richtig,
Der Apfel wacht erschrocken auf.

Und springt vom Baum herunter
Grad in die Schuerze von dem Kind;
Das hebt ihn auf und freut sich
Und ruft: "Ich danke schoen, Herr Wind!


Da trifft ein Frosch beim wandern,
einmal einen andern.

Der erste lacht: "Dein Po ist nass.
"Ich weiﬂ, das kommt vom feuchten Gras.

Antwortet der gelassen,
"Tu doch mal an deinen fassen.

"Nein, meiner ist ganz trocken,
das kommt vom lange hocken.

Bin naemlich grad am lauern,
das kann schon manchmal dauern.

"Was faengst du denn?" "Na Muecken.
"Kannst du vielleicht mal ruecken?!

"Nein, dies ist mein Platz, siehst du doch,
such dir ein anderes Wasserloch.

Traurig stand der zweite da,
und wusste nicht wie ihm geschah.

Ploetzlich schnappte ein Storch den nassen,
aber bekam ihn gar nicht richtig zu fassen.

Er flutschte aus dem Schnabel raus,
dies sah beim trocknen Frosch anders aus.

Ein Glueck hab ich einen nassen Po,
dachte er, huepfte davon und war froh.


Buelow, Nolle, Witte, Zoo...
Auf dem Dache sitzt ein Floh,
Der sich nicht zu helfen wo.

Konikoki Kakadu...
Rose auf und Rose zu.
Ferkel Ei und Ferkel Zwei.
Wer nicht fehlt ist mit dabei.

Stachus, Kios, Kaos, Kies,
Spinne, Speise, Scheiﬂe, schieﬂ.
Sexu Elefant Asie.
Fische haben nie kein Knie.

Ritze Rotze Ringelratz
Zwei Miezeschwein, ein Grunzekatz.
Mein Groﬂpapa heiﬂt Lali,
Der wird des Nachts ganz lila.


Morgen kommt der Osterhase
Zieht dir deine Hose aus
‹bermorgen Nikolaus
Zieht sie wieder an
Und du bist dran!


Eins zwei drei
Butter mit Brei
Salz mit Speck
Und du bist weg.


Lieber kleiner Loewenzahn,
Ich schaue dich so gerne an.
So viele Sonnen vor dem Haus,
Ich such' mir die schoenste aus.

Lieber kleiner Loewenzahn,
Ich schaue dich so gerne an.
Deine Schirmchen schweben fort,
Bald waechst du am anderen Ort.


Eins zwei drei vier fuenf sechs sieben acht neun
Das Schiff faehrt ueber'n Rhein
Das Schiff, das ist zerbrochen
Geh raus, du alter Knochen.


Eins, zwei, drei, vier, fuenf
Der Storch hat keine Struempf
Der Frosch hat kein Haus
Und du musst raus.


Eins, zwei, drei, vier, fuenf,
der Storch hat rote Struempf'.
Der Frosch, der hat kein Haus
und du bist raus!


Ein Elefant aus Sachsenhausen
Lieﬂ 'nen Furz ins Telefon sausen.
Lieﬂ ihn wieder raus
Und du bist drauﬂ'.


Eins zwei drei vier fuenf sechs sieben,
Eine alte Frau kocht Rueben,
Eine alte Frau kocht Speck,
Und du bist weg!


Eine kleine Dickmadam
Fuhr mal mit der Eisenbahn
Dickmadam, die lachte
Eisenbahn, die krachte
Eins, zwei, drei
Und du bist frei!


Eine kleine Haselmaus
zog sich mal die Hosen aus,
zog sie wieder an
und du bist dran.


Eine kleine Piepmaus
lief einmal ums Rathaus,
Rathaus krachte,
Piepmaus lachte
und nu,
raus bist du.


Eins, zwei, Papagei
Drei, vier, Offizier
Fuenf sechs, alte Hex
Sieben, acht, Kaffee gemacht
Neun, zehn, weiter geh'n
Elf, zwoelf, junge Woelf
Dreizehn, vierzehn, Haselnuss
Fuenfzehn, sechszehn, du bist druﬂ


Ene, mene, miste
Was rappelt in der Kiste
Ene, mene, meck
Und Du bist weg.

Weg bist du noch lange, lange nicht
Sag mir erst wie alt du bist

Sieben ist keine schoene Zahl
Sag mir erst dein' Liebgemahl


Und aus der Erde schauet nur
Alleine noch Schneegloeckchen;
So kalt ist noch die Flur,
Es friert im weiﬂen Roeckchen.


Es war einmal ein Mann
Der hatte einen Schwamm
Der Schwamm war ihm zu nass
Da ging er auf die Gass
Die Gass' war ihm zu kalt
Da ging er in den Wald
Der Wald war ihm zu gruen
Da ging er nach Berlin
Berlin war ihm zu klein
Da ging er wieder heim
Daheim war's ihm zu nett
Da stieg er in das Bett
Im Bett war eine Maus
Da sprang er wieder raus
Und du bist drauﬂ'.


Hasenspeck und Hasendreck,
Eins, zwei, drei und du bist weg

Hopp, hopp Has
Huepf in das Gras

Huepf wieder raus,
Und du bist drauﬂ'!


Hexenhaus und schwarzer Kater
Fledermaeuse als Berater
Hexenmus und Zauberkuss
Du bist der, der suchen muss!


Hinde, Hande, Hundekuchen
Einer von uns wird gleich fluchen.
Piste, Paste, Pustekuchen,
Wir sind frei und du musst suchen!

Eins, zwei, drei,
Wir ruehren den Brei,
Wir knacken die Nuess
Wir schaben Gemues',
Wir binden die Schnur
Und fegen den Flur,
Wir melken die Kuh
Und putzen die Schuh',
Wir flicken das Kleid,
Wir saegen zu zweit.
Durch unsere Haende werden
Wir froh und frei auf Erden.


Ich und du
Muellers Kuh
Muellers Esel das bist Du
Das bist Du noch lange, lange nicht
Sag mir erst wie alt Du bist


Eins, zwei, drei, vier, fuenf
Fuenf ist kein Wort
und Du bist fort.


Eins, zwei, drei, vier, fuenf, sechs, sieben
In der Schule wird geschrieben
In der Schule wird gelacht
Bis der Lehrer pitsch, patsch macht.

Au, Herr Lehrer das tut weh
Morgen kann ich nicht mehr geh'n
Morgen bleibe ich zu Haus
Und erhol' mich von dem Graus.


Eins, zwei, drei, vier, fuenf, sechs, sieben, acht
Kasper hat so laut gelacht
Das im Haus der Balken kracht
Das Haus faellt ein
Und du musst 's sein!


Eins, zwei, drei, vier, fuenf, sechs, sieben
Komm, wir wollen Fuﬂball spielen
Du bist Torwart, ich bin Beck
Eins, zwei, drei, und du musst weg


Mein Finger geht im Kreise
Auf eine kurze Reise
Und bleibt mein Finger stehen
Darfst du gehen.


Eins zwei drei vier fuenf sechs sieben
Sauerkraut und Rueben.
Die haben mich vertrieben.
Haett' meine Mutter Fleich gekocht
waer ich bei ihr geblieben.


Sie war ein Bluemlein huebsch und fein,
Hell aufgeblueht im Sonnenschein.
Er war ein junger Schmetterling,
Der selig an der Blume hing.

Oft kam ein Bienlein mit Gebrumm
Und nascht und saeuselt da herum.
Oft kroch ein Kaefer kribbelkrab
Am huebschen Bluemlein auf und ab.

Ach Gott, wie das dem Schmetterling.
So schmerzlich durch die Seele ging.
Doch was am meisten ihn entsetzt,
Das Allerschlimmste kam zuletzt.
Ein alter Esel fraﬂ die ganze
Von ihm so heiﬂ geliebte Pflanze.


Hinke Pinke weiﬂer Schwan
Schwimmt wie ein Koenig seine Bahn.

Hinke Pinke Krokodil
Es lebt weit weg - im fernen Nil.

Hinke Pinke Mauseloch
Lauf schnell, sonst kriegt die Katz dich noch.

Hinke Pinke Schwalbennest
Die Schwalbe uns im Herbst verlaesst.

Hinke Pinke Schneckenhaus
Die Schneck hat Angst und kommt nicht raus.

Hinke Pinke Katzenschwanz
Wie lustig ist der Katzentanz.

Hinke Pinke Wespenstich
Ich halt ganz still - verschone mich!

Hinke Pinke Hundeglueck
Bring mir das Stoeckchen schnell zurueck.

Hinke Pinke Schmetterling
Als Raupe er an Blaettern hing.

Hinke Pinke Fledermaus
Sie haelt kopfueber lange aus.

Hinke Pinke Murmeltier
Es schlaeft viel laenger noch als wir.

Hinke Pinke kleiner Floh
Bleib weg von mir - beiﬂ anderswo.


Ritze, ratze, ritze, ratze
Was macht heut' die Miezekatze?
Die Mieze baeckt uns Kuchen,
Und du muﬂt suchen!


Eins, zwei, drei, vier, fuenf, sechs, sieben
Wo ist nur mein Schatz geblieben
Ist nicht hier
Ist nicht da
Ist wohl in Amerika


Als Mami noch klein war,
Wie trug sie ihr Haar?
Wo hat sie geschlafen,
Wenn Mittagsruh' war?
Wie hieﬂ ihre Puppe,
Was knurrte der Baer?
Wer sollt's mir erzaehlen,
Wenn Oma nicht waer'?

Als Papi noch klein war,
Was habt ihr gekocht?
Und hat er damals schon Mami gemocht?
Gab's abends ein Liedchen,
Ein Maerchen schoen bunt?
Du sollst mir's erzaehlen,
bleib, Opa, gesund!


Beim Blick auf Ihre werten Zaehne,
verzeihen Sie, dass ich's erwaehne,
da kann ich's Ihnen nicht verwehren,
Sie orthopaedisch zu beehren.

Bedenken Sie, wie Ihr Gebiss ist,
und dass es leider groﬂer Mist ist!
Und wenn ich auch ganz kurz jetzt gaehne,
mein Herr, ich bitt Sie: Ihre Zaehne!

Zu spitz, zu scharf, zu weiﬂ, und seitlich,
da stimmt die Groeﬂe auch nur leidlich.
Oh, nicht doch, nicht doch, keine Bange!
Sie kriegen eine Kunststoffspange.

Der Eckzahn rechts ist's, der mich stoert,
und auch der linke, unerhoert!
Ich werde gleich mit Gipsabdruecken
Ihr seltsames Gebiss entzuecken.

Was werden Sie denn jetzt so blasse?
Und - haben Sie 'ne Krankenkasse?
Moment, wie? Ich versteh Sie nicht!
Behandlung nur bei Kerzenlicht?

Nun, wie auch immer. Pflegen Sie
die Spangenzaehne gruendlich. Wie?
Na, putzen Sie besonders mutig
und essen Sie Ihr Steak nie blutig!


Er saﬂ beim Fruehstueck aeuﬂerst graemlich,
Da sprach ein Kruemchen Brot vernehmlich:
"Aha, so ist es mit dem Orden
Fuer diesmal wieder nichts geworden.
Ja, Freund, wer seinen Blick erweitert
Und schaut nach hinten und nach vorn,
Der preist den Kummer, der ihn laeutert
Ich selber war ein Weizenkorn.
Mit vielen, die mir anverwandt,
lag ich im lauen Ackerland.
Bedrueckt von einem Erdenkloﬂ,
macht' ich mich mutig strebend los.

Gleich kam ein alter Has gehupft
und hat mich an der Nas gezupft,
und als es Winter ward, verfror,
was peinlich ist, mein linkes Ohr,
und als ich reif mit meiner Sippe,
o weh, da hat mit seiner Hippe
der Hans uns rundweg abgesaebelt
und zum Ersticken festgeknebelt
und auf die Tenne fortgeschafft,
wo ihrer vier mit voller Kraft
im regelrechten Flegeltakte
uns klopften, daﬂ die Scharte knackte!

Ein Esel trug uns in die Muehle.
Ich sage dir, das sind Gefuehle,
wenn man, zerrieben und gedrillt
zum allerfeinsten Staubgebild',
sich kaum besinnt und fast vergisst,
ob Sonntag oder Montag ist.
Und schlieﬂlich schob der Baeckermeister,
nachdem wir erst als zaeher Kleister
in seinem Troge bass gehudelt,
vermengt, geknebelt und vernudelt,
uns in des Ofens hoechste Glut.
Jetzt sind wir Brot. Ist das nicht gut?
Frischauf, du hast genug, mein Lieber,
greif zu und schneide nicht zu knapp
und streiche tuechtig Butter drueber.
und gib den andern auch was ab!


Du musst versteh'n!
Aus Eins mach Zehn,
Und Zwei lass geh'n,
Und Drei mach gleich,
so bist du reich.

Verlier' die Vier!
Aus Fuenf und Sechs -
So sagt die Hex -
Mach Sieben und Acht,
So ist's vollbracht:
Und Neun ist Eins,
Und Zehn ist keins,
Das ist das Hexen-Einmaleins!


Im Knuellwald steht ein Haus, es ist schief und winzig klein,
hier wohnt der Kater Schnurliburli und die Hexe Fliegenbein.

Frueh morgens steht die Hexe auf und reitet mit dem Kater aus,
dann zaubert sie das Essen her, einen echten Hexenschmaus.

Willst du wissen, was sie essen? Schlangenhaut und Haferbrei,
Kruemelbrot mit Igelschmalz und jeden Tag ein Spiegelei.

Einmal wird die Hexe krank, es schmerzt die rote Warzennase,
auﬂerdem hat sie am Po vom Besen reiten eine Blase.

Kater Schnurliburli schnurrt und holt das groﬂe Zauberbuch,
bringt es der Hexe Fliegenbein, miaut:" Nun sag den Zauberspruch.

Die Hexe aber jammert nur: "Ach ich bin doch viel zu matt,
in diesem dicken Zauberbuch find ich nicht das rechte Blatt".

Der Kater nimmt das Zauberwasser, ruft: "Hokus Pokus 1 2 3
gieﬂt das Wasser auf die Hexe und alle Schmerzen sind vorbei.

Die Hexe sagt: Nun wuensch dir was, du bist mein bester Kamerad.
Schnurliburli wuenscht sich leis, sie floege mit ihm in die Stadt.

Das mag die Hexe aber nicht, sie bleibt am liebsten tief im Wald,
doch sie haelt, was sie verspricht und so reisen sie auch bald.

Wie staunt die Hexe Fliegenbein! In der Stadt ist ein Gedroehne.
Sie hoert Trommeln, sie hoert Pfeifen und die hellen Glockentoene.

Raeuber gehen Arm in Arm mit Prinzen und mit Polizisten
und sie sieht sehr viele Hexen. Wie sie schunkeln, wie sie twisten!

Die Hexe stuerzt ins bunte Treiben, ruft, wie die anderen, Helau!
Schnurliburli trifft inzwischen seine geliebte Katzenfrau.

Am Abend kommt ein bunter Zug und alle Narren steigen ein,
nur nicht Kater Schnurliburli und die Hexe Fliegenbein.

Sie schwingen sich auf ihren Besen, reiten durch die Dunkelheit,
rufen laut: "Auf Wiedersehen, bis zur naechsten Faschingszeit.

Am fruehen Morgen hoert die Hexe ein lautes Zischen in der Luft,
waehrend der Kater sich versteckt, riecht sie den Hexenmuffenduft.


Zwischen Gras und Kuechenkraut
hab ich mein Haeuschen aufgebaut.
Es ist aus Stoff und nicht aus Stein.
Was mag das fuer ein Haeuschen sein?
Die Baeume senden Luftpostbriefe.
Langsam schweben sie zu Boden.
Wer sie sieht, versteht die Botschaft:
Winter kommt bald.


Es war einmal ein Faden,
Der lag da wie ein Strich.
Der lag da und langweilte sich.
"Was tu ich? Ich ringle mich!

Er ringelte sich zur Spirale.
Und dann mit einem Male
Machte er aus sich daraus
Eine Schnecke mit ihrem Haus.

Gleich wurde was Neues gemacht:
Heidewitzka, eine 8!
Bald darauf eine Dickedull,
Eine kugelrunde Null!

Dann noch, mit viel Geschick,
Ein Fisch, ein Meisterstueck!
"Was kann ich jetzt noch sein?
Dachte der Fisch. Da fiel ihm was ein.

"Ich schlaengle mich als Schlange -
Wenn wer kommt, dann wird ihm bange!
Dass wer kommt -
Drauf wartet er schon lange.


Der Fluegelflagel gaustert
Durchs Wiruwaruwolz.
Die rote Fingur plaustert,
Und grausig gutzt der Golz.


Des Abends wenn ich frueh aufsteh
Des Morgens wenn ich zu Bette geh
da kraehen die Huehner, da gackert der Hahn
da faengt das Korn zu dreschen an.

Die Magd, die steckt den Ofen ins Feuer
die Frau, die schlaegt drei Suppen in d' Eier
Der Knecht, der kehrt mit der Stube den Besen
da sitzen die Erbsen, die Kinder zu lesen.

Oh, wie sind mir die Stiefel geschwollen
dass sie nicht in die Beine 'nein wollen!
Nimm drei Pfund Stiefel und schmiere das Fett
dann stell mir vor die Stiefel das Bett!


Dieses Bett haengt zwischen Baeumen,
darin kannst du herrlich traeumen,
wenn im Sommer die Sonne scheint.
Welches Bett ist da gemeint?
Oft liegt sie nur in einer Ecke,
doch mit viel Luft und einer Decke
wird ein Bett fuer dich daraus,
fuers Zelt vielleicht, probier das aus.
Es war einmal ein schlimmer Husten,
Der hoerte gar nicht auf zu pusten.

Zwar kroch er hinter eine Hand,
Was jedermann manierlich fand,
Und doch hat ihn der Doktor Lieben
Mit Liebens Malzbonbon vertrieben.


Die Mutter sagt: "Ich mag blau sehr,
blau wie der Himmel, blau wie das Meer,
blau wie die Augen von uns'rem Kind,
und blau wie viele Blumen sind.
Huebsch sind meine blauen Kissen.
Gaebe es diese Farbe nicht,
ich wuerde sie vermissen.

Der Vater sagt, "ich mag auch blau,
blau sind die Augen meiner Frau,
ich mag gruen, so wie Tannen sind,
das blonde Haar von unserem Kind.
Doch such ich mir ein Auto aus,
bring ich ein rotes mit nach Haus.

Groﬂvater sagt: "Ich mag Spinat,
auch Gurken, Bohnen und Salat.
und alles gruene, das ich seh,
die Wiese, Hecke und Allee,
ein Blaetterhimmel, ein gruenes Dach.
Ein Waldspaziergang macht mich wach.

Das Kind holt seine Stifte raus
und sagt: "ich male mir ein rotes Haus,
den blauen Himmel, schwarze Pferde,
gruene Wiese, braune Erde,
und ueber allem Sonnenschein,
bunt soll mein ganzes Bild sein.

Groﬂmutter sagt: "hell mag ich sehr:
gelbe Rosen, hellblaues Meer,
vom Vergissmeinnicht das blau,
meine Blusen weiﬂ und Grau,
Groﬂvaters silberweiﬂes Haar,
das frueher einmal strohblond war.

Ob gelb, gruen, rot oder blau,
fuer den Hund sind alle Farben grau,
auch die vielen schwarzen Katzen
und die mit den weiﬂen Tatzen.
Er mag die Familie, besonders das Kind.
Hauptsache, dass alle zufrieden sind.


0 Uhr die Geisterstunde ist angebrochen.
Ein unseliges Treiben beginnt.
Rasselnde Ketten, klappernde Knochen,
Geheul, Gekicher erklingt.

Es poltert, es kracht
auch Klopfen schallt durch die Nacht.
Ein Stoehnen, ein ƒchsen,
aus allen Ecken und Enden,
geisterhaftes Rabenkraechsen,
hallt wieder von den Waenden.

Lautes Klagen und Jammern nimmt immer mehrzu,
die Geister sie finden keine Ruh.
Von unseligen Taten getrieben
wurden sie in diese Mauern verbannt,
ihre Unfaehigkeit zu lieben
haben sie zu spaet erkannt.

So muessen sie Nacht fuer Nacht weiter spuken,
sich vor dem Guten ducken,
bis hin in alle Ewigkeit
in diesem, ihrem Jammertal der Einsamkeit!


Was habt ihr plumpen Toelpel mich geruettelt,
als ich in seliger Blindheit stand!

Nie hat ein Schreck grausamer mich geschuettelt,
- mein Traum, mein goldner Traum entschwand.

Nashoerner ihr mit Elephanten-Ruesseln,
macht man nicht hoeflich erst: Klopf! Klopf!
Vor Schrecken warf ich euch die Schuesseln
goldreifer Fruechte - an den Kopf.


Grossmutter hat viel gesehn
Im Laufe der wechselnden Jahre.

All, was sie redet, klingt eigen und schoen
Und trifft wohl immer das Wahre

Sie weiss noch immer so innig warm
Fuer ihre Liebe zu sorgen.
Drum spuert auch der Enkel spielender Schwarm
Bei ihr sich wohl und geborgen.

Und blickt sie nach Weise der alten Fraun
Versonnen hinaus in die Weite,
Dann scheint es, als koenne den Himmel sie schaun,
Als stuend' ihr ein Engel zur Seite.


Heile heile Kaetzchen!
S' Kaetzchen hat vier Taetzchen
Und einen langen Schwanz:
Morgen ist alles wieder ganz.

Heile heile Segen,
Drei Tage Regen,
Drei Tage Schnee,
Tut's dem Kind schon nimmer weh.


Heile heile Gaenschen,
wer wackelt mit dem Schwaenzchen,

heile heile Mausespeck,
der Schmerz fliegt weg.


Herr Loeffel und Frau Gabel,
die stritten sich einmal.
Der Loeffel sprach zur Gabel:
"Frau Gabel, halt den Schnabel,
du bist ja bloﬂ aus Stahl!

Frau Gabel sprach: "Herr Loeffel,
Ihr seid ein groﬂer Toeffel
mit Eurem Gesicht aus Zinn,
und wenn ich Euch zerkratze
mit meiner Katzentatze,
so ist Eure Schoenheit hin!

Das Messer lag daneben
und lachte: "Gut gegeben!
Der Loeffel aber fand:
mit Herr'n und Frau'n aus Eisen
ist nicht gut Kirschen speisen,
und kuesste Frau Gabel galant -
die Hand.


Grueﬂ Gott! Erlaubt mir, dass ich sitze.
Ich bin der Juli, spuert ihr die Hitze?
Kaum weiﬂ ich, was ich noch schaffen soll,
Die ƒhren sind zum Bersten voll;
Reif sind die Beeren, die blauen und roten,
Saftig sind Rueben und Bohnen und Schoten.

So habe ich ziemlich wenig zu tun,
Darf nun ein bisschen im Schatten ruh'n.
Duftender Lindenbaum,
Rausche den Sommertraum!
Seht ihr die Wolke? Fuehlt ihr die Schwuele?
Bald bringt Gewitter Regen und Kuehle.


Im Januar beginnt das Jahr.
Im Februar ist Fasching da.
Im Maerz die Fruehlingssonne lacht.
Im April das Wetter aerger macht.

Im Mai die schoenen Blumen bluehen.
Im Juni wir ins Schwimmbad ziehen.
Im Juli ist der Sommer da.
Im August gibt's Ferien mit Papa.
Im September gibt es reife Fruechte.
Im Oktober steigen Drachen in die Luefte.
Im November graue Nebel wallen.
Im Dezember die Schneeflocken fallen.


Kinder wollen sich bewegen,
Kindern macht Bewegung Spaﬂ,
Weil sie so die Welt erleben,
Menschen, Tiere, Blumen, Gras.

Kinder wollen laufen, springen,
Kullern, klettern und sich dreh'n,
Wollen tanzen, laermen, singen,
Mutig mal ganz oben steh'n;

Ihre Koerper so entdecken,
Wollen tasten, riechen, schmecken,
Und entdeckend hoeren,
Schauen, fuehlen,

Wach mit allen Sinnen
Innerer Bewegung Glueck.
Lasst die Kinder dies gewinnen
Und erleben Stueck fuer Stueck.


Soll ich sagen,
Du seist wie ein Tag im Sommer?
Du bist doch viel milder und sanfter.

Raue Winde schuetteln die Blueten im Mai.
Und der Sommer geht viel zu schnell vorbei.
Bisweilen scheint die Sonne allzu heiﬂ,
Und oft ziehn Schleier vor das Himmelsaug'.
Das Schoene muss vom Schoenen Abschied nehmen,
Sei es durch Zufall oder durch Naturgesetz.
Dein Sommer freilich, der wird ewig waehren,
Und deine Pracht verlierst du nie.
Kein Tod versetzt dich in der Schatten Land,
Weil du in ew'gen Zeilen ewig weilst.
Solange Menschen atmen
Oder Augen sehn, solang lebt dies Gesicht
Und gibt dir Leben.


Ein Fischer aus Frechen bei Koeln,
der sagte: Mein Freundchen, Sie soelln
nicht verscheuchen den Hecht,
denn sonst waer ich ja schlecht
der Fischer aus Frechen bei Koeln.


Da schau nur einer den April,
Der weiﬂ gewiss nicht was er will.

Gerade woll'n wir auf die Straﬂe laufen,
Da faengt er maechtig an zu schnaufen

Und schleudert uns der Boesewicht
Den kalten Regen ins Gesicht.

Rasch, rettet euch ins Haus hinein,
Denn jetzt faengt's gar noch an zu schnei'n.

Wenn das so weitergeht da drauﬂ',
Dann hol'n wir halt den Schlitten wieder raus.


Der Herbstwind durch die Baeume weht,
den Tanz der Blaetter er belebt.
Sie warten doch auf ihn - den Wind,
nur mit ihm ihre Reise beginnt.

In ihrem schoensten Kleid,
sind sie laengst bereit.
Hoch immer hoeher traegt er sie hinauf,
der herrliche Tanz nimmt seinen lauf.

Leise ganz leise singt der Wind -
fliegt Blaetter fliegt geschwind,
tanzt ihn euren feurigen Reigen,
ich begleite euch mit meinen Weisen.

Freudig tanzen sie der Erde entgegen,
genieﬂen ein letztes Mal das Leben.
Sanft ganz sanft gleiten sie hinab zur Erde,
dieser zauberhafter Traum, der niemals enden werde.

Zaertlich Abschied nehmend streichelt sie der Wind,
dabei sein schoenstes Wiegenlied er singt.


Laterne, Laterne!
Sonne, Mond und Sterne,
Die doch sonst am Himmel steh'n,
Lassen heut sich nimmer sehn.

Zwischen Wasserreih und Schloﬂ
Ist die Finsternis so groﬂ,
Gegen Loewen rennt man an,
Die man nicht erkennen kann!

Kleine freundliche Latern',
Sei du Sonne nun und Stern:
Sei noch oft der Lichtgenoﬂ
Zwischen Wasserreih und Schloss
Oder - dies ist einerlei -
Zwischen Schloss und Wasserreih!


Erwachsene sprachen
von Schattenmorellen.
Sie wuechsen nur gut an
besonderen Stellen.

Ich fuerchtete mich etwas
vor ihnen als Kind.
Bis ich herausfand,
dass es bloﬂ Kirschen sind.


Grueﬂ euch, Herr Montag,
Was macht die Frau Dienstag?
Nix gescheit's, Herr Mittwoch!

Die Frau Donnerstag
Laesst dem Herrn Freitag sagen,
Die Frau Samstag
Soll zum Herrn Sonntag
Zum Essen kommen.


Ein Dichter glaubte ploetzlich fest,
dass es sich besser dichten laesst,
erstellt man im Geheimen
den Speiseplan nach Reimen.
Ab da aﬂ er noch Feta,

doch nur noch den aus Kreta,
er nahm auch noch gern Speisequark,
doch nur noch den aus Daenemark.
Man sah ihn mal um Quitten bitten
mit den Worten "Nur aus Witten!",
er akzeptierte die Lidschis
nur noch von den Fidschis,
er bestellte die Endivien
ein paar Mal in Bolivien
und aﬂ nur noch Rhabarber
direkt aus Pearl Harbour.

So weit, so gut - doch in der Mongolei
macht wohl niemand Apfelbrei.
Es war mit den Lachsen
so 'ne Sache in Sachsen
so wie mit den Zwiebelringen
aus Bingen und Sindelfingen,
kein Schwein in Bahrein
und keinen Kaes' beim Chines',
- und in Oberammergau
fing niemand den Kabeljau.

Die Suche hielt ihn sehr auf Trab,
deshalb nahm er auch ziemlich ab
und kam dabei mitnichten
jemals noch zum Dichten.
Er dachte: Ob's nicht leichter waer
mit schiefen Reimen, halb so schwer?
Erlaubt war'n jetzt Rosinien
wenn sie aus Argentinien,
und einmal fand er Moehren
direkt von den Azoeren.

Trotz alledem blieb jedes Mal
der Einkauf eine groﬂe Qual:
"Ich haette gern aus Herne
hundert Gramm Zimtsterne."
- "Na bitte, schoen, ja gerne!
Dann fahr'n Sie mal nach Herne".
"Haben Sie denn auch Melonen
von den fernen Salomonen?"
- "Ich glaube, dass Ihr Kuerbis
tatsaechlich schon recht muerb is'."
Er fuehlte sich verloren -
doch hatte er's geschworen.
Er zog nach Buxtehude
in eine Wuerstchenbude.


St. Martin war ein guter Mann
Und ritt auf seinem Pferd heran.
Da stand er nun am groﬂen Tor
Und sah den Bettler, der so fror.

Mit dem Schwert teilte er seinen Mantel entzwei
Und gab dem Bellter einen Teil.
Ihm zu Ehren tragen wir das Laternenlicht,
So vergessen wir den heiligen Martin nicht!


Du
Schreist mich an.
Was mach' ich dann?
Ich halte meine Ohren zu,
Dann haben meine Ohren Ruh'.

Doch
Wenn du leise reden magst
Oder mal zu fluestern wagst.
Dann oeffne ich die Ohren
Und kein Wort geht mehr verloren.


Langsam faellt jetzt Blatt fuer Blatt
Von den bunten Baeumen ab.

Jeder Weg ist dicht besaet
Und es raschelt, wenn ihr geht.


Was klappert im Hause so laut?
Horch, horch!
Ich glaube, das ist der Storch.

Das war der Storch.
Seid, Kinder, nur still!
Und hoert, was gern ich erzaehlen euch will!

Er hat euch gebracht ein Bruederlein
Und hat gebissen Mutter ins Bein.
Sie liegt nun krank, doch freudig dabei,
Sie meint, der Schmerz zu ertragen sei.

Das Bruederlein hat euer gedacht
Und Zuckerwerk die Menge gebracht,
Doch nur von den suessen Sachen erhaelt,
Wer artig ist und still sich verhaelt.


Wenn die Geister in der Nacht erwachen,
dann gibt es nichts mehr zu lachen.
Sie spuken ueberall im Zimmer herum
und ich frage mich nur warum.

Die Bettdecke ueber meinem Kopf,
wer zieht mir da an meinem Zopf?
Aus einem Traum wieder erwacht,
meine Mutter sagt mir gute Nacht.
Wo sind die Geister geblieben,
hat meine Mutter sie vertrieben?


Wie reiten die Herren?
Trab, trab, trab!

Wie reiten die Bauern?
Stupp, stupp, stupp!

Wie reitet der junge Edelmann
Mit seinem Pferdchen hinterdrant?
Galepper, galepper, galpepper!

Wie reitet das kleine Juengferlein
Auf seinem schoenen Schimmerlein?
Hittepitte, hittepitte - Bums!
In den Graben rein!


Wir waeren nicht gewaschen
Und meistens nicht gekaemmt.
Die Struempfe haetten Loecher
Und schmutzig waer das Hemd.

Wir aeﬂen Fisch mit Honig
Und Blumenkohl mit Zimt.
Wenn du nicht taeglich sorgtest,
Das alles klappt und stimmt.

Wir haetten nasse Fueﬂe
Und Zaehne schwarz wie Ruﬂ.
Und bis zu beiden Ohren
Die Haut voll Pflaumenmus.

Wir koennten auch nicht schlafen,
Wenn du nicht noch mal kaemst.
Und uns, bevor wir traeumen,
In deine Arme naehmst.

Und trotzdem sind wir alle auch manchmal eine Last.
Was wuerdest du ohne Kinder tun?
Sei froh, dass du uns hast.


Der Herbstwald raschelt um mich her.
Ein unabsehbar Blaettermeer
Entperlt dem Netz der Zweige.

Du aber, dessen schweres Herz
Mitklagen will den groﬂen Schmerz:
Sei stark, sei stark und schweige!

Du lerne laecheln, wenn das Laub
Dem leichteren Wind ein leichter Raub
Hinabschwankt und verschwindet.
Du weiﬂt, dass just Vergaenglichkeit
Das Schwert, womit der Geist der Zeit
Sich selber ueberwindet.


Die Sonne strahlt
die Blaetter braun
der Herbst ergreift
so seinen Raum

Im leuchtend bunt
der vielen Farben
der Herbst der hat
viel schoene Tage

Die Jahreszeit
die Waelder ziert
bis das der Schnee
die Landschaft ziert

Der Herbst der schmueckt
die Jahreszeit
Der Sommer ist
Vergangenheit


Wenn der Regen niederbraust,
Wenn der Sturm das Feld durchsaust,
Bleiben Maedchen oder Buben
Huebsch daheim in Ihren Stuben.

Robert aber dachte: Nein!
Das muss drauﬂen herrlich sein!
Und im Felde patschet er
Mit dem Regenschirm umher.

Hui wie pfeift der Sturm und keucht,
Dass der Baum sich niederbeugt!
Seht! Den Schirm erfasst der Wind,
Und der Robert fliegt geschwind

Durch die Luft so hoch, so weit;
Niemand hoert ihn, wenn er schreit.
An die Wolken stoeﬂt er schon,
Und der Hut fliegt auch davon.

Schirm und Robert fliegen dort
Durch die Wolken immer fort.
Und der Hut fliegt weit voran,
Stoeﬂt zuletzt am Himmel an.

Wo der Wind sie hingetragen,
Ja, das weiﬂ kein Mensch zu sagen.


Da steigt der Herbst frisch von den Bergen nieder,
und wie er wandert durch den gruenen Wald,
gefaellt ihm nicht, dass ueberall das Laub dieselbe Farbe hat.
Er sagt: "Viel huebscher ist's rot und gelb, das sieht sich lustig an.

So spricht er, und gleich faerbt der Wald sich bunt. -
Und wie der Herbst drauf durch den Garten geht
und durch den Weinberg, spricht er:
"Was ist das? Der Sommer tat so groﬂ mit seiner Hitze,
und Wein und Obst hat er nicht reif gemacht?

Schon gut, so zeig ich, daﬂ ich's auch versteh!
Und kaum gesagt, so haucht er Wein und Obst
mit seinem Atem an, und siehe da:
die ƒpfel und die Pflaumen und die Trauben,
zusehends reifen sie voll Duft und Saft.

Drauf kommt der Herbst zur Stadt und sieht die Knaben
in ihrer Schule sitzen voller Fleiﬂ.
Da ruft er ihnen zu, "Grueﬂ Gott ihr Buben!
Heut ist Sankt-Michaelis-Tag, da gibt es
lange Ferien. Kommt zu mir auf's Land!

Ich hab den Wald sein Laub schoen bunt geblasen;
ich hab den Apfel rot gefaerbt die Backen;
ich will euch klar und blank die Augen wehen,
und Eure Backen will ich tuechtig braeunen,
wie sich's fuer Buben schickt. Versteht ihr mich?

So spricht der Herbst und jubelnd ziehn die Knaben
auf seinem Ruf durch Berg und Wald und Feld
und kehren heim mit neuer Lust zur Arbeit.


Horch, wie der Wind heult und pfeift.
Schau, wie er nach den Blumen greift.

Wie er sie schuettelt, wie er sie biegt,
wie die Blaetterpracht durcheinanderfliegt.

Er treibt die Wolken wie seine Herde
‹ber die herbstlich gefaerbte Erde.

Hat er Lust, laesst er Drachen steigen
und tanzt mit ihnen im lustigen Reigen.


Die Raben rufen: Krah, krah, krah!
Wer steht denn da, wer steht denn da?

Wir fuerchten uns nicht, wir fuerchten uns nicht
Vor dir mit deinem Brillengesicht.

Wir wissen ja auch ganz genau,
Du bist nicht Mann, du bist nicht Frau.

Du kannst ja nicht zwei Schritte geh'n
Und bleibst bei Wind und Wetter steh'n.

Du bist ja nur ein bloﬂer Stock,
Mit Stiefeln, Hosen, Hut und Rock.

Krah, krah, krah!


Hier ist ein kleines gruenes Haus.
Und in dem stacheligen gruenen Haus
Versteckt sich ein kleines braunes Haus.

Und in dem glatten braunen Haus
Versteckt sich ein kleines gelbes Haus.

Und in dem kuehlen gelben Haus
Versteckt sich ein kleines weiﬂes Haus.


War ein Kuerbiskern, so klein,
Wollt' viel lieber groeﬂer sein.

Winkte froh zum Abschied allen,
Lieﬂ sich in die Erde fallen.

Bald erschien ein kleiner Spross,
Der hurtig aus der Erde schoss.

Es wuchs ein Kuerbis, erst noch klein,
Wollt' viel lieber groeﬂer sein.

Er wuchs und wuchs, ihr ahnt es schon.
Er platzte wie ein Luftballon.

Und streute seine Kerne,
in die Naehe und die Ferne.

Damit sich diese groeﬂte Beere,
weiterhin auch gut vermehre.


Dem Loewenzahn zum Ruhme
Gibt es die Pusteblume.
Die Pusteblume ist sein Kind.
Wenn ihr nicht pustet,
Kommt der Wind

Und pustet ihre Sterne.
Sie fliegen in die Ferne,
Und wo sie landen, seht's euch an
Da waechst ein neuer Loewenzahn.


Die Kinder aus der Luemmelgasse treffen sich im Garten
zum letzten groﬂen Fest im Herbst mit Gaben aller Arten.

Hanni stellt nun auf den Tisch den Topf mit Marmelade,
Anna schneidet Kuchen ab, der ist aus Schokolade.

Sibille richtet Kaese her, legt ihn auf den Teller,
Paul holt frischen Apfelsaft aus dem kuehlen Keller.

Martin stellt den Brotkorb hin und Nina eine Wurst,
Uli hat noch Tee dabei fuer den groﬂen Durst.

Thomas bringt die Trauben mit, Nuesse hat der Klaus,
Bernhard fuellt den groﬂen Krug mit einem bunten Strauﬂ.

Nun ist der Tisch so reich gedeckt mit leck'ren, feinen Sachen,
ein Kuerbislicht steht auch darauf, am Himmel zieht ein Drachen.

Die Kinder aus der Luemmelstraﬂe setzen sich geschwind,
Stefan zuendet Kerzen an und das Fest beginnt.

Nur Pit schaut ueber'n Gartenzaun wie die ander'n schmausen,
doch er hat nichts fuer auf den Tisch, so bleibt er lieber drauﬂen.

Die Kinder rufen: "Komm doch her, setzt dich auf uns're Bank,
du bringst dich mit, das ist genug, wir feiern Erntedank.


Es regnet, es regnet
Es regnet seinen Lauf.

Und wenn's genug geregnet hat,
Dann hoert's auch wieder auf.


Es regnet, es regnet,
Es troepfelt in das Fass.
Die Straﬂe, die Straﬂe
Ist ueberall schon nass.

Wenn's regnet, wenn's regnet,
Da bleiben wir im Haus,
Und lachen und lachen
Das schlechte Wetter aus.


Die Mutter sagt: "Ich mag den Herbst, er ist ein Vagabund,
und zieht vorbei mit Windmusik, dazu ist er schoen bunt.

Der Vater meint: "Na ja, der Herbst, der bringt den Nebel her,
die Tage werden grau und trueb, das stoert beim Autofahren sehr.

"Der Herbst ist doch sehr angenehm", mischt sich der Opa ein,
"die schwuele Hitze ist vorbei, bald gibt es neuen Wein!

Die Oma sagt: "Es ist zu kalt, um drauﬂen noch zu sitzen.
Ich mag auch nicht den starken Wind, der zieht durch alle Ritzen.

Das Kind singt laut: "Ich lieb' den Wind und auch den Kraehenschwarm,
und ist es drauﬂen fuer mich kalt, wird's mir im Hause warm.

Der Hund am warmen Ofenplatz schaut in das Daemmerlicht.
Die Jahreszeit ist ihm egal, zu aendern ist sie nicht.


Dies ist ein Herbsttag, wie ich keinen sah!
Die Luft ist still, als atmete man kaum,
und dennoch fallen raschelnd, fern und nah,
die schoensten Fruechte ab von jedem Baum.

O stoert sie nicht, die Feier der Natur!
Dies ist die Lese, die sie selber haelt;
denn heute loest sich von den Zweigen nur,
was vor dem milden Strahl der Sonne faellt.


Herz, nun so alt und noch immer nicht klug,
Hoffst du von Tagen zu Tagen,
Was dir der prangende Fruehling nicht trug
Werde der Herbst dir noch tragen?

Laeﬂt doch der spielende Wind nicht vom Strauch
Immer zu schmeicheln, zu kosen,
Rosen entfaltet am Morgen sein Hauch,
Abends zerstreut er die Rosen.

Laeﬂt doch der spielende Wind nicht vom Strauch,
bis er ihn voellig gelichtet.
Alles, o Herz, ist ein Wind und ein Hauch,
Was wir geliebt und gedichtet.


Welche lila Blumen sprieﬂen
im Herbst auf vielen Wiesen?
Giftig sind sie, beruehre sie nie!

Blumen, Gemuese, Obst und Wein
laden uns zu einem Herbstfest ein.

Ihn kannst du nicht halten, er ist keine Stuetze.
Doch bleibt er mal stehen, gibt es eine Pfuetze.

Will der Herbstwind toben, schweben sie von oben:
rot gelb, braun, ohne Zahl, nun rate einmal.

Die mag jedes Kind, sie fliegen mit dem Wind,
sind rund und bunt, platzen ohne Knall, rate mal.

Auch die Tannen werden Fruechte tragen.
Kannst du mir ihren Namen sagen.


Der Sommer ist vergangen,
der Herbst hat angefangen,
Frau Sonne bleibt sein Gast.

Sie ist dem Herbst verbunden
und schenkt ihm goldne Stunden,
verweilend - ohne Hast.

Will sie auch nicht mehr prahlen,
so schickt sie dennoch Strahlen,
nur milder als bisher.

Der Wind singt seine Weise,
nach Abschied klingt es leise,
doch auch nach Wiederkehr.


Jetzt schlaegt deine schlimmste Stunde,
du Ungleichrunde,
du Ausgekochte, du Zeitgeschaelte,
du Vielgequaelte,
du Gipfel meines Entzueckens.

Jetzt kommt der Moment des Zerdrueckens,
Mit der Gabel - sei stark!
Ich will auch Butter und Quark
Oder Kuemmel, auch Leberwurst in dich stampfen.
Musst nicht gleich soaengstlich dampfen.

Ich moechte dich doch noch einmal erfreu'n.
Soll ich den Schnittlauch ueber dich streu'n?
Oder ist dir nach Hering zumut?
Du bist ein ruehrend junges Blut.

Deshalb schmeckst du besonders gut.
Wenn das auch egoistisch klingt,
so troeste dich damit, du wundervolle
Pellka, dass du eine Edelknolle
Warst, und dass dich ein Kenner verschlingt.


Doch ehe der Herbst uns ganz verlaesst,
So bringt er uns noch ein Kinderfest:
Sobald es Abend, zieh'n wir aus
Und wandern singend von Haus zu Haus,

Und bitten dem heiligen Martin zu Ehren
Uns kleinen Kindern was zu bescheren.
Da reicht man uns ƒpfel und Nuesse dar,
Zuweilen auch Honigkuchen sogar.

Wir sprechen unsern Dank dafuer aus
Und wandern dann in ein anderes Haus.
Nun lasst uns heute singen auch
Wie's ist am Martinstag der Brauch!


Der Apfelbaum ist aufgeblueht.
Nun summen alle Bienen.
Die Meise singt ein Meisenlied.
Der Fruehling ist erschienen.

Die Sonne waermt den Apfelbaum.
Der Mond scheint auf ihn nieder.
Die kleine Meise singt im Traum
Die Apfelbluetenlieder.

Die Bienen schwaermen Tag fuer Tag
Und naschen von den Blueten.
Mag sie der Mai vor Hagelschlag
Und hartem Frost behueten.

Der Apfelbaum ist aufgeblueht.
Der Winter ist vorbei.
Mit Bluetenduft und Meisenlied
Erscheint der junge Mai.


Ich stehe am Fenster und schaue hinaus.
Ei! Seht doch: Verschwunden ist Nachbars Haus!

Sagt: Wo ist die Straﬂe, wo ist der Weg?
Wo sind die Zaeune, wo ist der Steg?
Der Nebel bleibt haengen, haelt alles versteckt,
hat Straﬂen und Haeuser ganz zugedeckt.


Stacheln hab' ich wie ein Igel.
Ei, sieht das nicht lustig aus?

Purzle ich vom Baum herunter,
Springt ein braunes Maennlein raus.

Das ist die Kastanie!


Was ist das?
Macht alles nass und aergert die Leute.
Aber den Blumen und dem Gras
Macht er Freude.
Das ist der Regen!

Faellt vom Himmel,
Macht dich nass.
Sag mir doch,
Was ist denn das?
Das ist der Regen!


Wenn Blaetter bunt sich faerben
und Herbstzeitlosen blueh'n,
die Menschen Pilze sammeln
und Schwalben suedwaerts zieh'n.

Wenn wir fuer Ernte danken,
die Winde kuehler wehn,
sich Nebel zoegernd lichten
dann will das Jahr vergeh'n.

Es zieht mit steifen Schritten
durch Kaelte, Schnee und Wind
und kommt nach sanftem Schlummer
zurueck als Fruehlingskind.


Ans Fenster kommt und seht,
Was heute vor sich geht:
Es kommt vom grauen Himmel
In daemmerndem Gewimmel
Der erste Schnee herab.

Die Flocken, auf und ab
Wie Schmetterlinge fliegen sie,
Wie weiﬂe Blaetter wiegen sie
In leichten Lueften sich ...

Hurra! Wie freu ich mich!
Nun laﬂt uns gleich mal sehen,
Wo unsere Schlitten stehen,
Der groﬂe und der kleine,
Der meine und der deine!
Mariechen, zieh den Mantel an!
Da drauﬂen gibt es Schlittenbahn.


Ei, du liebe, liebe Zeit,
ei, wie hat's geschneit, geschneit!
Rings herum, wie ich mich dreh',
nichts als Schnee und lauter Schnee.
Wald und Wiesen, Hof und Hecken,
alles steckt in weiﬂen Decken.

Und im Garten jeder Baum,
jedes Baeumchen voller Flaum!
Auf dem Sims, dem Blumenbrett
liegt er wie ein Federbett.
Auf den Daechern um und um
nichts als Baumwoll' rings herum.

Und der Schlot vom Nachbarhaus,
wie possierlich sieht er aus:
Hat ein weiﬂes Muellerkaeppchen,
hat ein weiﬂes Muellerjoeppchen!
Meint man nicht, wenn er so raucht,
dass er just sein Pfeifchen schmaucht?

Und im Hof der Pumpenstock
hat gar einen Zottelrock
und die ellenlange Nase
geht schier vor bis an die Straﬂe.
Und gar drauﬂen vor dem Haus!
Waer' nur erst die Schule aus!

Aber dann, wenn' s noch so stuermt,
wird ein Schneemann aufgetuermt,
dick und rund und rund und dick,
steht er da im Augenblick.
Auf dem Kopf als Hut 'nen Tiegel
und im Arm den langen Pruegel
und die Fueﬂe tief im Schnee
und wir rings herum, juhe!

Ei, ihr lieben, lieben Leut',
was ist heut' das eine Freud'!


Der erste Schnee, weich und dicht,
die ersten wirbelnden Flocken.
Die Kinder draengen ihr Gesicht
an's Fenster und frohlocken.

Da wird nun das letzte bisschen Gruen
leise, leise begraben.
Aber die jungen Wangen glueh'n,
sie wollen den Winter haben.

Schlittenfahrt und Schellenklang
und Schneebaelle um die Ohren!
- Kinderglueck, wo bist du? Lang,
lang verschneit und erfroren.

Fallen die Flocken weich und dicht,
stehen wir wohl erschrocken,
aber die Kleinen begreifen's nicht,
glaenzen vor Glueck und frohlocken.


Es steht ein weiﬂer Mann da drueben
seit gestern schon am Baeckerhaus;
wie eine von den roten Rueben
sieht seine lange Nase aus.

Er hat es auf mich abgesehen,
denn immer glotzt der fremde Mann,
wo ich nur huepfen mag und stehen,
mich mit den schwarzen Augen an.

In froehlich wimmelndem Gewirre
umgibt ihn muntrer Knaben Schar:
doch scheint mir, wenn ich mich nicht irre,
daﬂ gestern er noch dicker war.

Nein, niemals sah ich solch ein Wesen
so lang ich mich erinnern kann;
und hielt der Kerl nicht einen Besen,
ich wagte naeher mich heran.

Vorueber wagt sich doch die Katze
und eben noch das junge Huhn,
und jener ruehrt sich nicht vom Platze -
am Ende kann er gar nichts tun!

Und was die kleinen Spatzen wagen,
das wagt doch wohl ein Raben-Held,
nur moecht ich erst den Muehlspatz fragen,
was er von dem Gesellen haelt.

Der Muehlspatz sagt: Ich sollt' mich schaemen,
der Kerl sei aus Schnee gemacht.
Ich koennt getrost die Ruebe nehmen,
das gaeb ein leckres Mahl zur Nacht.

Er wagt den Schneemann zu umkreisen,
doch kaum trifft ihn sein dunkler Blick,
da fasst Entsetzen unsern Weisen,
und ganz bestuerzt kommt er zurueck.

Der Muehlspatz spricht:" Du bist ein Hase!
Warum stahlst du die Ruebe nicht?
Du sahst doch, daﬂ es keine Nase -
Worauf der Rabe wuerdig spricht:

"Ja, Rueben sind sehr unterschiedlich,
sieh, das verstehst du nicht, mein Kind;
ich finde Rueben nicht apptitlich,
die Nasen gar so aehnlich sind.


Ich falle vom Himmel
in wirrem Gewimmel.
Ich schimm're
und flimm're
und decke das Land
zahllos wie Sand.

Doch unversehens
im Sonnenschein
schleich' ich
und weich' ich
und schluepf' ins Dunkel
der Erde hinein.

[Loesung: Das ist der Schnee.]


Oh welch ein Schreck:
Der Schnee ist weg!
Wo ist er nur geblieben?

Die weiﬂe Pracht
kam ueber Nacht,
doch blieb sie nicht lang liegen.

Es war so schoen
hinaus zu geh'n
mit Stiefel und mit Muetze.

Nun ist er fort,
grau ist der Ort
und du trittst in die Pfuetze.


Der Fruehling ist ein Maler,
Er malet alles an.
Die Berge mit den Waeldern,
Die Taeler mit den Feldern:
Was der doch malen kann!

Auch meine lieben Blumen
Schmueckt er mit Farbenpracht:
Wie sie so herrlich strahlen!
So schoen kann keiner malen,
So schoen, wie er es macht.

O koennt' ich doch so malen,
Ich malt ihm einen Strauﬂ.
Und spraech in frohem Mute
Fuer alles Lieb und Gute
So meinen Dank ihm aus!


Der Schneemann auf der Straﬂe
traegt einen weiﬂen Rock,
hat eine rote Nase
und einen dicken Stock.

Er ruehrt sich nicht vom Flecke,
auch wenn es stuermt und schneit.
Stumm steht er an der Ecke
zur kalten Winterszeit.

Doch tropft es von den Daechern
im ersten Sonnenschein,
da faengt er an zu laufen,
und niemand holt ihn ein.


Ein Kohlenauge fehlt bereits,
dein Hut ist arg verrutscht.
Die Moehre haengt schief im Gesicht,
wer hat dich so verpfuscht?

Mit Freude wurdest du gebaut,
ein stolzes Exemplar.
Bejubelt und bestaunt von unsrer
kleinen Kinderschar.

Sanft war der erste Sonnenkuss
doch schon warst du verloren.
Die Grade klettern hoch ins Plus,
du triefst aus allen Poren.

Schmilzt still dahin du armer Tropf,
wirkst nicht mehr elegant.

Jetzt faellt dir auch der Besenstiel
noch aus der schwachen Hand.

Sich wehren hat hier keinen Sinn,
du haeltst die Zeit nicht auf.
Der Fruehling kommt und weiﬂt du was?
"Wir freuen uns darauf!


Ein Schnupfen hockt auf der Terrasse,
auf das er sich ein Opfer fasse.

Und stuerzt alsbald mit groﬂem Grimm
auf einen Menschen Namens Schrimm.

Paul Schrimm erwidert prompt: "Pitschue!
und hat ihn darauf bis Montag frueh.


Im Winter, wenn es frieret,
Im Winter, wenn es schneit,
Dann ist der Weg zur Schule
Fuerwahr noch mal so weit.

Und wenn der Kuckuck rufet,
Dann ist der Fruehling da,
Dann ist der Weg zur Schule
Fuerwahr noch mal so nah.

Wer aber gerne lernet,
dem ist kein Weg zu fern,
Im Fruehling wie im Winter
Geh' ich zur Schule gern.


Die Enten laufen Schlittschuh
auf ihrem kleinen Teich.
Wo haben sie denn die Schlittschuh her -
sie sind doch gar nicht reich?

Wo haben sie denn die Schlittschuh her?
Woher? Vom Schlittschuhschmied!
Der hat sie ihnen geschenkt, weiﬂt du,
fuer ein Entenschnatterlied.


Wir kommen mit Trommel- und Pfeifenklang,
Mit Schellengelaeut' und mit Lustgesang.

Der Schneemann ist unser Koenig jetzt,
Wir haben ihn heut' auf den Thron gesetzt.

Wir zieh'n ihn mit Jubel durch Stadt und Land,
Wir zieh'n ihn aus Liebe mit eigener Hand.

Ihr Leute, so schaut aus den Fenstern heraus!
Schneekoenig der kommet in Saus und Braus.

Ihr Leute, so ziehet die Kappen ab!
Schneekoenig der kommet mit Kron' und Stab.

Ihr Leute, begrueﬂt ihn mit Hurrahgeschrei!
Schneekoenig der ziehet an euch jetzt vorbei.


Jetzt schaut euch nur den Winter an,
er denkt ja gar nicht dran zu gehen!
Natur liegt starr in seinem Bann.

Jetzt schaut euch nur den Winter an!
Begeistert zeigt er was er kann,
schickt Kaelte, Eis und Schneeverwehen.
Jetzt schaut euch nur den Winter an,
er denkt ja gar nicht dran zu gehen!


Du liebe Zeit!
Es schneit, es schneit!

Die Flocken fliegen
und bleiben liegen.
Ach, bitte sehr:
noch mehr, noch mehr!


Faengt es im Winter zu schneien an,
so schneit es nichts als Marzipan,
Rosinen auch und Mandel.

Und wer sie gerne knabbern mag,
der hat 'nen guten Handel.


Im weiﬂen Pelz der Winter
steht lang schon vor der Tuer.
"Ei guten Tag, Herr Winter!
Das ist nicht huebsch von dir.

Wir glaubten, du waerest wer weiﬂ wie weit,
da kommst du auf einmal dahergeschneit.
Nun, da du schon hier bist, so mag's wohl sein;
doch sage, was bringst du uns Kindelein?
"Was ich euch bringe, das sollt ihr wissen:
Sankt Nikolaus erst mit ƒpfeln und Nuessen;
dann Christbaum mit Kerzen und Marzipan,
Lebkuchen, so viel ich schleppen kann;
darunter Puppen und Puppenstuben
und Zinnsoldaten fuer die Buben;
auch Bilderbuecher, Wagen und Pferde,
und eine Krippe mit Hirten und Herde.
Dann lustige Fastnacht mit Tanz und Spiel,
Hanswurstel und Masken, ich weiﬂ nicht wie viel;
auch Maentel und Handschuh, und wollt ihr huebsch bitten,
so bring ich euch die schoensten Schlittschuh und Schlitten
und blankes Eis,so viel ich weiﬂ;
groﬂe Schneeballen,die euch gefallen,
und dann im Jaennerdie groeﬂten Schneemaenner.
"Macht auf und lasst den Winter herein!
Er soll uns allen willkommen sein.


Der Fruehling ist gekommen,
Der Fruehling ist da!
Wie freuen wir uns alle,
Juchheirassassa!

Es singen die Voegelein
von fern und von nah:
"Der Fruehling ist gekommen,
der Fruehling ist da!


Wohin man schaut, nur Schnee und Eis,
Der Himmel grau, die Erde weiﬂ;
Hei, wie der Wind so lustig pfeift,
Hei, wie er in die Backen kneift!

Doch meint er's mit den Leuten gut,
Erfrischt und staerkt, macht frohen Mut.
Ihr Stubenhocker schaemet euch,
kommt nur heraus, tut es uns gleich.

Bei Wind und Schnee auf glatter Bahn,
Da hebt erst recht der Jubel an.


Auf den eisbedeckten Scheiben
Faengt im Morgensonnenlichte
Blum und Scholle an zu treiben.

Loest in diamantnen Traenen
Ihren Frost und ihre Dichte,
Rinnt herab in Perlenstraehnen.

Herz, o Herz, nach langem Waehnen
Lass auch deines Gluecks Geschichte
Diamanten Traenen schreiben!


Wende ich den Kopf nach oben:
Wie die weiﬂen Flocken fliegen,
Fuehle ich mich selbst gehoben
Und im Wirbeltanze wiegen.

Dicht und dichter das Gewimmel
Eine Flocke bin auch ich.
Wie viele Flocken braucht der Himmel,
Eh die Erde langsam sich
Weiﬂ umhuellt?


Es heben sich vernebelt braun
Die Berge aus dem klaren Weiﬂ,
Und aus dem Weiﬂ ragt braun ein Zaun,
Steht eine Stange wie ein Steiﬂ.

Ein Rabe fliegt, so schwarz und scharf,
Wie ihn kein Maler malen darf,
Wenn er's nicht etwa kann.
Ich stapfe einsam durch den Schnee.
Vielleicht steht links im Busch ein Reh
Und denkt: Dort geht ein Mann.


Verschneit liegt rings die ganze Welt,
Ich hab' nichts, was mich freuet.
Verlassen steht der Baum im Feld,
Hat laengst sein Laub verstreuet.

Der Wind nur geht bei stiller Nacht
Und ruettelt an dem Baume.
Da ruehrt er seinen Wipfel sacht
Und redet wie im Traume.

Er traeumt von kuenftiger Fruehlingszeit,
Von Gruen und Quellenrauschen,
Wo er im neuen Bluetenkleid
Zu Gottes Lob wird rauschen.


Der See hat eine Haut bekommen,
so daﬂ man fast drauf gehen kann,
und kommt ein groﬂer Fisch geschwommen,
so stoeﬂt er mit der Nase an.

Und nimmst du einen Kieselstein
und wirfst ihn drauf, so macht es klirr
und titscher - titscher - titscher - dirr ...
Heiﬂa, du lustiger Kieselstein!
Er zwitschert wie ein Voegelein
und tut als wie ein Schwaelblein fliegen -
doch endlich bleibt mein Kieselstein
ganz weit, ganz weit auf dem See drauﬂen liegen.

Da kommen die Fische haufenweis
und schaun durch das klare Fenster von Eis
und denken, der Stein waer etwas zum Essen;
doch sosehr sie die Nase ans Eis auch pressen,
das Eis ist zu dick, das Eis ist zu alt,
sie machen sich nur die Nasen kalt.

Aber bald, aber bald
werden wir selbst auf eignen Sohlen
hinausgehn koennen und den Stein wiederholen.


Froestelnd, schaudernd, tief verschneit,
So liegt das Land im Eise.
Die Natur, in dieser Zeit,
Ruht aus, auf diese Weise.

Selbst der Wind weht nur bei Nacht,
Streicht, als sanfter, kuehler Hauch,
Zaertlich uebers Feld, ganz sacht;
Grueﬂend, ueber Baum und Strauch.
Friede wirft mit sanfter Hand,
Hoffnungsvoll, in jeder Nacht,
Seinen Mantel uebers Land,
Bis der Fruehling neu erwacht.


Ach, Winter ist's geworden,
so ploetzlich ueber Nacht,
ein kalter Wind aus Osten,
hat Eis und Schnee gebracht.

Nun schaut die Landschaft oede,
hinweg ist all' ihr Gruen,
kein Voeglein hoer ich singen,
kein Bluemlein seh ich bluehn.

Doch Seele sei nicht traurig,
dass Schnee das Land bedeckt,
es dauert ja nicht lange,
bis Fruehling sich erweckt.

Dann oeffnet er die Tore,
fuer alle, Groﬂ und Klein,
und Fruehling ziehet wieder,
in jedes Herz hinein.


Aus Schnee ist er und traegt am Kopf
Mutters alten Suppentopf.
In der Hand haelt er 'nen Besen.
Sag, was ist das fuer ein Wesen?


Wie heiﬂt der groﬂe weiﬂe Mann,
Der in der Sonne schmelzen kann?


Stand ein Riese aus Schnee gemacht,
Grimmig auf den Beinen,
Aber als die Sonne lacht,
Fing er an zu weinen.


Drauﬂen steht ein weiﬂer Mann,
der sich niemals waermen kann.
Wenn die Fruehjahrssonne scheint,
schwitzt der weisse Mann und weint!
Er wird klein und immer kleiner.
Sag was ist das wohl fuer einer?


Im Winter fallen sie vom Himmel herab,
Tanzen vergnuegt auf und ab.
Setzen sich nieder auf deine Nas',
Zergehen sofort, was ist denn das?


Ein Zapfen ist's, ganz lang und spitz.
Er waechst und waechst ganz ohne Hast
Und doch sitzt er an keinem Ast.


Es haengt an der Dachrinne und weint,
Wenn die liebe Sonne scheint.



Habt ihr es schon vernommen?
Am Dache sitzt er schon.

Der Storch ist heim gekommen
Hoert doch den frohen Ton.
Klapper diklapp, Klapper diklapp
Klapper nur, klapper du
Immerzu.


Da liegt sie, die groﬂe Pastete,
Die weite Landschaft vor mir,
Herr Winter, der wack're Konditor,
Versah sie mit Schmuck und Zier.

Daﬂ er so viel Zucker streute,
Geschah den Kindern zulieb,
Doch was er mit glitzernder Reimschrift
Darauf und darueber schrieb -

Das ist fuer den Wanderer,
Das ist fuer mich, fuer mich,
Und ich deut' und entziff're
Die Schrift auch Strich fuer Strich.

Das nichtigste Ding erglaenzet
Im Strahl des Sonnenlichts,
Was macht nach diesem Exempel
Manch Einer aus seinem Nichts!

Drauf kraechzt die heisere Dohle,
Ich nick' und lache dazu,
Im Thale wirds trueb und neblig,
Es ballt sich der Schnee am Schuh -

Und gleich kommt ein and'rer Gnome
Mit melancholischem Gesicht,
Behaucht sich mit warmen Athem
Die frierenden Haende und spricht:

Du muﬂt dich begraben lan,
Ein in's Leichentuch dreh'n,
Auf daﬂ neugeboren dann
Du wieder magst aufersteh'n!

Doch kaum ist der Froestler verschwunden
Im grauen Nebelduft,
Erschuettert Schellengeklingel
Und schallendes Schaeckern die Luft.

Gottlob, die "Dreikoenig" vorueber,
Es winkt schon der Karneval,
Fuenf Schlitten mit munterem Voelklern
Kutschieren in's Staedtchen zum Ball.

Mag sein, auch Hochzeitleute,
Wer weiﬂ das so genau,
Es spielen ja Kinder schon gerne
Das Spiel von "Herr und Frau".

Doch sieh, hintenauf was hockt doch?
Das Maeulchen zum Spotte gespitzt,
Ein kicherndes, zappelndes Gnoemchen
Und horch, was singt es itzt?

Allimmer und ewig auf Fasching
Fiel Fasten, auf Freude folgt Leid,
Doch glaubt mir, ihr gluecklichen Thoren,
Ihr bleibt stets so froh wie ihr seid.

D'rauf huscht das Fuhrwerk von dannen,
Geklingel und Knallen verhallt,
Ein leises eisiges Lueftchen
Durchschauert Feld und Wald.

Ei Winter, ei Winter, wie lehrreich
Wie lustig und launig du bist,
Wer aus deinen nur scheinbar blanken,
Bluehweiﬂn Blaettern liest.


Zwei Tannenwurzeln groﬂ und alt
unterhalten sich im Wald.
Was droben in den Wipfeln rauscht,
das wird hier unten ausgetauscht.

Ein altes Eichhorn sitzt dabei
und strickt wohl Struempfe fuer die zwei.
Die eine sagt: "knig", die andre sagt:" knag",
Das ist genug fuer einen Tag.


Osterhas, Osterhas,
Leg uns recht viel Eier ins Gras,
Trag sie in die Hecken,
Tu sie nicht verstecken,
Leg uns lauter rechte,
Leg uns keine schlechte,
Lauter bunte, unten und oben,
Dann wollen wir dich bis Pfingsten loben!


Ostern ist zwar schon vorbei,
Also dies kein Osterei;
Doch wer sagt, es sei kein Segen,
Wenn im Mai die Hasen legen?
Aus der Pfanne, aus dem Schmalz
Schmeckt ein Eilein jedenfalls,
Und kurzum, mich taet's gaudieren,
Dir dies Ei zu praesentieren,
Und zugleich taet es mich kitzeln,
Dir ein Raetsel drauf zu kritzeln.

Die Sophisten und die Pfaffen
Stritten sich mit viel Geschrei:
Was hat Gott zuerst erschaffen,
Wohl die Henne? wohl das Ei?

Waere das so schwer zu loesen?
Erstlich ward ein Ei erdacht:
Doch weil noch kein Huhn gewesen,
Schatz, so hat's der Has gebracht.


Ostern ist nun nicht mehr fern.
Alle Kinder sehen's gern,
Wenn der Osterhase naht,
Wenn er recht viel Naschwerk hat.

Lieber, flinker Osterhase,
Leg im Moos und leg im Grase
Zwischen gelben Osterglocken
Eier hin und Kandisbrocken.
Nougat ist mein Leibgericht,
Und vergiss auch bitte nicht
Eine bunte Zuckerstange,
Eine lange, Riesenlange!
Auch ein Schokoladenei
Haett' ich gerne noch dabei,
Und ein Ei aus Marzipan,
Eins, verpackt in Cellophan,
Wuensch ich mir vom Hasenmann.


Hei, juchhei, kommt herbei!
Suchen wir das Osterei!
Immerfort, hier und dort
und an jedem Ort.
Ist es noch so gut versteckt,
endlich wird es doch entdeckt.

Hier ein Ei! Dort ein Ei!
Bald sind's zwei und drei!
Wer nicht blind,
Der gewinnt einen schoenen Fund geschwind.
Eier blau, rot und grau
kommen bald zur Schau.
Und ich sag's, es bleibt dabei,
gern such ich ein Osterei.
Zu gering ist kein Ding,
selbst kein Pfifferling.


Fuenf Hasen, die saﬂen
Beisammen ganz dicht,
Es machte ein jeder
Ein traurig' Gesicht.

Sie jammern und weinen:
Die Sonn' will nicht scheinen!
Bei so vielem Regen,
Wie kann man da legen
Den Kindern das Ei?
O wei, o wei!
Da sagte der Koenig:
So schweigt doch ein wenig!
Lasst Weinen und Sorgen,
Wir legen sie morgen.


Drunten an den Gartenmauern
Hab' ich seh'n das Haeslein lauern.
Eins, zwei, drei
Legt's ein Ei,
Lang wird's nimmer dauern.

Uns nun sucht in allen Ecken,
Wo die schoenen Eier stecken:
Rot und blau,
Gruen und grau
Und mit bunten Flecken.


Ich wuensch' mir was,
Ich wuensch' mir was,

Du lieber guter Osterhas'.
Ein groﬂes Ei aus Schokolade,
Wie ich's noch nie gesehen habe.


Kinder, Kinder! Kommt herbei!
Suchen wir das Osterei!
Immerfort, hier und dort
Und an jedem Ort.

Hier ein Ei, dort ein Ei -
Bald sind's zwei und drei!
Ist es noch so gut versteckt,
Endlich wird es doch entdeckt.
Kommt herbei! Sucht das Ei!


Der Kuckuck hat gerufen:
Nun lasst uns froehlich sein!
Er kuendet uns den Fruehling
mit seinem Sonnenschein.
Kuckuck! Kuckuck! Kuckuck!

Der Kuckuck hat gerufen,
er ruft uns fort von Haus,
wir sollen jetzt spazieren
zum gruenen Wald hinaus.
Kuckuck! Kuckuck! Kuckuck!

Der Kuckuck hat gerufen,
und wer's nicht hoeren mag,
fuer den ist gruen geworden
kein Feld, kein Wald noch Hag.
Kuckuck! Kuckuck! Kuckuck!


Liebes Haeschen, willst du morgen
Uns fuer Ostereier sorgen?
Liebes Haeschen, bringe bald
Bunte Eier aus dem Wald.

Weiches Moos und gruene ƒstchen
Holen wir fuer dich fuers Nestchen
Und daneben legen wir
Gras und Klee zur Speise dir.

Und der Hund muss an die Kette
Und wir Kinder gehen zu Bette,
Dass dir niemand Bange macht,
Wenn du leise kommst zur Nacht.


Osterhaeschen dort im Grase
Wackelschwaenzchen, Schnuppernase.
Mit den langen braunen Ohren
Hat ein Osterei verloren.
Zwischen Blumen seh ich's liegen
Osterhaeschen, kann ich's kriegen?


Osterhaeschen, komm zu mir,
Komm in unser'n Garten!
Bring uns Eier, zwei, drei, vier,
Lass uns nicht lang' warten!
Leg sie in das gruene Gras,
Lieber, guter Osterhas.


Osterhaeschen, Osterhas
Komm mal her ich sag dir was.
Laufe nicht an mir vorbei
Schenk mir doch ein buntes Ei!


Lieber kleiner Osterhase,
Hast die Eier versteckt im hohen Grase?
Oder hinter unserer Gartenhecke,
immer findest du neue Verstecke.

Ich schaue hinter Strauch und Baum,
Kein Nest, ich glaube es kaum.
Wo mag es nur sein, ich suche im Haus,
Da lugt ja auch schon etwas Buntes heraus.

Hinter der Gardine finde ich das Nest mit bunten Eiern,
Juchu, endlich koennen wir Ostern feiern.
Danke lieber Osterhase,
Hoppelst davon im hohen Grase.


Unter'm Baum im gruenen Gras
Sitzt ein kleiner Osterhas.
Putzt den Bart und spitzt das Ohr
Macht ein Maennchen, guckt hervor.

Springt dann fort mit einem Satz
Und ein kleiner frecher Spatz
Schaut jetzt nach, was denn dort sei.
Und was ist's? Ein Osterei!


Wird bald Ostern sein?
Kommt hervor, ihr Bluemelein
Komm hervor, du gruenes Gras,
Komm herbei, du Osterhas
Komme bald und vergesse nicht,
Bring auch deine Eier mit!


Ach, du lieber Nikolaus,
Komm ganz schnell in unser Haus.

Hab so viel an dich gedacht!
Hast mir doch was mitgebracht?


Horcht einmal hinaus!
Bald kommt Herr Nikolaus!

Er geht herum, er klopft bumbum,
schaut dort hinauf und da hinein,
dann kommt er gar zu uns herein
und leert bei uns sein Sack aus,
der gute, gute Nikolaus!
