
schweinefilet im mangoldmantel: das schweinefilet mit salz und pfeffer gut einreiben. die mangoldblätter kurz blanchieren, die dicken stängel entfernen. für die farce das hähnchenfilet in grobe stücke schneiden, die sahne und die frühlingszwiebeln zugeben und im mixer fein pürieren (es geht auch gut mit dem zauberstab!). dann das ei und die kräuter unterziehen und würzen. auf die arbeitsplatte ein großes stück alufolie legen, darauf in gleicher größe klarsichtfolie geben. die mangoldblätter in der größe des filets auf der folie ausbreiten, mit der farce bestreichen und das schweinefilet darauf legen und mit den beiden folien einwickeln und gut zudrücken. (quasi wie ein serviettenkloß) im leicht köchelnden wasser 30 min. garen, herausnehmen und kurz im 70° warmen ofen nachziehen lassen, vorsichtig auswickeln und aufschneiden. das fleisch ist dann noch leicht rosa und wunderbar zart. dazu gab es bei uns ein steinpilzrisotto. 
nudelsalat: die nudeln in salzwasser bissfest kochen. den fleischsalat und die erbsen und möhren in eine große salatschüssel geben, etwas essig und gewürze dazu. sind die nudeln gar, dazugeben, umrühren und am besten über nacht im kühlschrank ziehen lassen. am nächsten tag mit essig, salz und pfeffer abschmecken. 
cranberrie - orangen - kuchen: den backofen auf 180 grad vorheizen. alle trockenen zutaten bis auf die cranberries und mandeln gut vermischen, dann das ei und den orangensaft dazu geben. zum schluss die nüsse und cranberries gut unterheben. eine kastenform einfetten, den teig einfüllen und ca. 45 minuten backen. 
kartoffelsuppe für babies: zuerst die zwiebel würfeln und in einem kleinen topf in dem öl glasig dünsten. karotten und kartoffeln schälen, würfeln und zu den zwiebeln dazu geben. nun etwas salzen, petersilie dazu geben und mit wasser aufgießen bis das gemüse bedeckt ist. einmal aufkochen lassen und dann auf kleiner hitze ca. 20 min köcheln lassen. wenn das gemüse weich ist, mit einem stabmixer pürieren bis es eine cremige, sämige suppe ist. evtl. mit einem klecks crème fraîche verfeinern. anmerkung: ich bekomme aus dieser suppe ca. 3 portionen. wenn man die zwiebel und das salz weg lässt, ist es auch für jüngere babys geeignet. 
kartoffelwürfel mit gemüse: zu beginn schält man die kartoffeln und schneidet sie in würfel. ich gebe die würfel dann in eine plastikfolie mit 5 g öl und schüttle die tüte, bis das öl gut verteilt ist. die kartoffeln dann auf ein mit backpapier belegtes backblech schütten und bei ca. 200 grad knusprig backen lassen (bei mir dauert dies ca. 25 minuten). während die kartoffeln backen, schneidet man alles andere in kleine stücke. meine favoriten beim gemüse sind lauch, paprika und zucchini. kurz bevor die kartoffeln fertig sind, erhitzt man die anderen 5 g öl in einer teflonbeschichteten pfanne zusammen mit zwiebel und knoblauch. nach und nach die restlichen zutaten beimengen, angefangen mit schinken, über das gemüse bis zu den gewürzen. alles mit brühe ablöschen. ist das gemüse gar (knackig aber nicht mehr roh), gibt man die kartoffelwürfel ebenfalls in die pfanne, dazu auch gleich den gewürfelten käse. alles nochmal kurz durchmischen, wenn der käse geschmolzen ist, auf einem teller servieren. für die ww-ler: ich nehme magere schinkenwürfel, da haben 50 g genau 1 punkt. außerdem nehme ich den arla-käse mit 5 % fett, der schmilzt sehr schön. 2 scheiben für ebenfalls einen punkt. die ganze pfanne hat somit 6 punkte und macht pappsatt. 
hackfleischstippe: das hackfleisch bei starker hitze krümelig anbraten, zwiebel und paprika in kleine würfel schneiden und dazugeben. mit salz und pfeffer würzen, knoblauch pressen und mit dem tomatenmark oder ketchup dazugeben. etwas wasser dazu und gut durchkochen lassen. mit brühe abschmecken und evtl. mit etwas in wasser gelöstem mehl binden. dazu passen gewürzgurken und kartoffelbrei. 
eukas erdbeer - limetten - torte: springformboden mit backpapier auskleiden, den rand fetten und bemehlen. backofen auf 180° vorheizen. in einer schüssel die eier mit zucker und vanillezucker ca. 4-5 minuten auf höchster stufe schaumig schlagen. mehl, backpulver und speisestärke abwiegen und in die eiermasse sieben und bei kleinster stufe unterrühren. die masse in die springform geben und in den backofen schieben. ca. 25 minuten backen lassen, danach rausnehmen und auskühlen lassen. dann das backpapier vorsichtig vom boden lösen und einmal in der mitte durchschneiden, sodass man zwei tortenböden hat. erdbeeren waschen, vom grün befreien und in kleine stücke schneiden. in einer schüssel sahne und zucker schaumig aufschlagen, die mascarpone und die hälfte des gelatinefix (ca. 7,5 g) hinzugeben und alles glatt rühren. erdbeeren unter die mascarponecreme heben. die erdbeercreme nun auf den unteren tortenboden geben und verteilen, dann den zweiten boden drauflegen und etwas andrücken. in den kühlschrank stellen. 5 limetten halbieren und den saft auspressen. das fruchtfleisch auffangen, aber nicht wegwerfen. zucker und sahne aufschlagen, mascarpone und limettensaft sowie fruchtfleisch mit einrühren und zusammen mit dem restlichen gelatinefix glatt rühren. ca. 2/3 der creme auf der torte verteilen und verstreichen, die restliche creme in einen spritzbeutel mit sterntülle geben. die torte mit tuffs, erdbeeren und (wer mag) karamellcornflakes verzieren. 
kokos - wölkchen: eiweiß mit salz schnittfest schlagen. langsam den zucker einrieseln lassen und noch etwa 5 minuten weiter schlagen. vanillinzucker, ingwer, zitronenschale und -saft sowie die kokosraspel darunter heben. mit zwei teelöffeln häufchen von der kokosmasse abstechen und auf das mit backpapier belegte backblech setzen. an einem kühlen ort ca. 5 stunden trocknen lassen. danach im 150° c heißen backofen in 20-25 minuten mehr trocknen als backen. 
schweinefilet alla pizzaiola: die zwiebel klein schneiden. 1 el olivenöl in einem weiten topf erhitzen. die zwiebeln und den gepressten knoblauch darin kurz anbraten, dann kräftig mit italienischen kräutern und etwas tabasco würzen und die tomaten dazugeben. die tomaten ca. 1 ½ - 2 std. bei geringer hitze köcheln lassen, bis es sich auf die hälfte reduziert hat. das filet in ca. 2 cm breite medaillons schneiden und mit salz, pfeffer und kräutern würzen. öl in einer pfanne erhitzen und das fleisch von jeder seite anbraten. die gebratenen fleischstücke in schinkenscheiben wickeln. die soße in eine flache auflaufform geben und das fleisch hineinlegen. den mozzarella in dünne scheiben schneiden und gleichmäßig darüber verteilen. bei 250 °c oberhitze im ofen ca. 20 minuten überbacken, bis der käse braun ist. dazu passen nudeln. 
kohlrabi-möhren-hähnchen pfanne in currysoße: das hähnchenbrustfilet in streifen schneiden; kohlrabi und möhren in dünne, etwa 2 cm lange stifte. die hähnchenstreifen in einem beschichteten großen topf kurz anbraten, schon mal mit etwas salz und pfeffer würzen, aus dem topf nehmen und beiseite stellen. nun den el butter in demselben topf schmelzen lassen und die kohlrabi- und möhrenstifte darin andünsten. nach ca. 10 min. das currypulver darüber stäuben und etwas mitdünsten; mit der brühe und dem zitronensaft ablöschen. crème fraîche bzw. frischkäse, hähnchenstreifen und klein geschnittene petersilie unterrühren und das ganze ggfs. nochmal mit salz und pfeffer abschmecken. dazu schmeckt reis oder auch nudeln sehr gut. 
hähnchen-curry mit limone und frischer papaya: hähnchenkeulen mit salz und pfeffer würzen. in einem schmortopf das pflanzenöl erhitzen und darin die hähnchenkeulen portionsweise bei mittlerer hitze von beiden seiten jeweils ca. 4 min anbraten. hähnchenkeulen aus dem topf heben und beiseite stellen. lauchringe, zwiebelscheiben und den gehackten knoblauch in den topf geben und farblos anschwitzen. nach ca. 4 min currypulver, limonenblätter und ingwer zufügen, eine minute mit anschwitzen. hähnchenkeulen zurück in den topf geben, mit geflügelfond und kokosmilch auffüllen. das ganze ca. 30 min leise köcheln lassen, bis die keulen weich und zart sind. das curry mit salz, pfeffer und limonensaft abschmecken. papaya schälen, halbieren und die kerne mit einem löffel herauskratzen. fruchtfleisch in ca. 2 cm große würfel schneiden und kurz vor dem servieren in das curry geben. in suppenschalen füllen und mit koriander bestreuen. dazu passt gekochter basmati-reis -perfekt gegart aus dem dampfgarer. 
cake pops: als erstes wird die kuchenglasur oder die kuvertüre im wasserbad bei nicht zu hoher temperatur geschmolzen. nebenher kann die produktion der cake-pops starten. den kuchen (ich habe marmorkuchen genommen) in eine rührschüssel klein zerbröseln. je kleiner, umso besser. anschließend fügt man die milch hinzu und rührt alles mit dem handrührgerät erst auf kleiner stufe, anschließend auf mittlerer stufe gut durch. es sollte eine nicht zu feuchte masse entstehen. nun wird die mischung zu kleinen kugeln geformt, ca. walnussgroß. ich mache immer erst alle kugeln fertig, bevor ich sie aufspieße, damit die holzspieße nicht von teigresten an den händen dreckig werden. anschließende kurz einen holzspieß in die kuchenglasur tauchen, ca. 0,5 - 1 cm tief und dann ein cake-pop-bällchen aufspießen. so mit allen cake-pops verfahren. wenn alle fertig sind, werden die cake-pops der reihe nach in die kuchenglasur getaucht. die kuchenglasur abtropfen lassen und sofort nach wunsch verzieren. zum trocknen stecke ich die cake-pops immer in ein stück styropor. anstelle der milch kann auch in gleicher menge whiskey-sahne-likör (bailey's) oder eierlikör verwendet werden. 
curry - möhren - cremesüppchen: die möhren und den kohlrabi schälen und würfeln. die würfel in 1 liter gemüsebrühe ca. 15 minuten gar kochen. sahne hinzugeben und pürieren. curry und knoblauch (gehackt oder gepresst) hinzugeben und nochmals etwa 10 minuten köcheln lassen. wenn die suppe zu dick ist, noch etwas wasser zugeben. mit salz, pfeffer und, wer es scharf mag, cayennepfeffer abschmecken. sonnenblumen- oder kürbiskerne in der pfanne anrösten und vor dem servieren über die suppe streuen. 
bunte bratkartoffeln mit zwiebeln, spitzpaprika und rosenkohl: die rohen kartoffeln schälen und in ca. 1 cm große stücke schneiden. in kochendem salzwasser ca. 5 minuten kochen, dann herausnehmen und abkühlen lassen. spitzpaprika waschen, stiel, kerne und weißeteile herausschneiden und in streifen schneiden. von den rosenkohlröschen die äußeren blätter entfernen, größere röschen halbieren. zwiebeln schälen und in ringe schneiden. öl in einer großen pfanne erhitzen, abgekühlte kartoffelwürfel ca. 10 min. unter häufigem wenden goldbraun braten. mit salz und pfeffer würzen. paprika, rosenkohl und zwiebelringe dazugeben, unter gelegentlichem wenden noch ca. 10 min. weiterbraten. dazu esse ich gerne getoastetes brot. statt zwiebeln kann man auch lauch oder frühlingszwiebeln nehmen. 
matjes-lachs-tartar: zwiebel, matjesfilets, lachs und sardellenfilets sehr klein hacken, mit den kapern und einigen spritzern zitronensaft, sowie der hälfte der crème fraîche gut vermischen. auf einzelnen tellern jeweils in servierringe häufen, mit der restlichen crème fraîche bedecken, die ringe vorsichtig abziehen und mit salatblättern oder gurkenscheiben, gebuttertem toast, einer scheibe zitrone und etwas dill anrichten. statt toast kann auch dunkles baguette gereicht werden. als fingerfood in servierlöffeln anrichten. 
zitronen-johannisbeer-wasser: johannisbeeren und zitronenscheiben in eine karaffe füllen, kaltes leitungswasser dazugeben und in den kühlschrank stellen. . 
lachsfilet in weinsenfsahne aus dem ofen: lachs mit zitronensaft beträufeln, etwas salzen und in eine form geben. mit 50 ml wein begießen. die restlichen zutaten kalt zusammen rühren und über den lachs geben. im vorgeheizten ofen bei 180° 20 min. überbacken. dazu petersilienkartoffeln und salat reichen. 
basilikum-romanaherz-lauchzwiebel-pesto ohne kerne oder körner: romanaherz und lauchzwiebel mit dem öl im häcksler zerkleinern, dann auf sehr kleiner hitze langsam weichdünsten. in einen hohen mixbecher füllen, das grob zerkleinerte basilikum dazu und mit dem zauberstab fein pürieren. nun mit meersalz, buntem pfeffer und chiliflocken nach eigenem gusto abschmecken. in kleine gläser füllen, ein bisschen olivenöl obendrauf, damit es länger hält und verschließen. im kühlschrank lagern, hält dort mindestens 6 wochen. 
paprikaflotte im schmorgurkenmeer: zunächst die schmorgurken schälen, halbieren und mit einem löffel entkernen. die hälften längs noch einmal teilen und dann in 0,5 cm dicke scheiben schneiden. in eine schüssel gegen und mit salz bestreuen. wenn sie wasser ziehen, das salz mehr untermischen und etwa eine stunde stehen lassen. dann leicht ausdrücken und in ein sieb geben. die flüssigkeit wird nicht weiter verwendet. kartoffeln als pellkartoffeln kochen und pellen. spitzpaprikaschoten längs aufschneiden und entkernen. herd auf 180 °c vorheizen rindfleisch in stücke schneiden und mit der groben scheibe (6 mm) wolfen. ersatzweise fertiges rinderhack verwenden. zwiebeln, peperoni und knoblauchzehen grob würfeln und zusammen wolfen. alternativ fein hacken. das hack mit den zwiebeln, knoblauch, peperoni, eiern, senf, kreuzkümmel, paprikapulver, pfeffer und salz würzen und gut durchmischen. etwas davon abnehmen und flach in die paprikahälften füllen. beiseite legen und das übrige hack in einer pfanne leicht kross anbraten. eine große bratreine einölen und mit den in scheiben geschnittenen kartoffeln auslegen. leicht salzen. darauf die gurkenscheiben schichten und mit etwas öl einsprühen. mit der fleischbrühe begießen und im ofen ca. 20 min. angaren. danach das hackfleisch darauf verteilen, mit dem gehackten dill bestreuen. die gefüllten paprikahälften daraufsetzen und weitere 20 min. bei 200 °c garen. nach dieser zeit dem dem in scheibchen geschnittenen mozzarella belegen und bei 220 °c grillbraten für ca. 5 min., jedenfalls, bis der käse geschmolzen ist. herausnehmen und mit petersilienblättchen garnieren. 
papageienkuchen: margarine mit 5 eigelb schaumig rühren, dazu vanillezucker. nach und nach zucker dazu. dann abwechselnd das mit backpulver gemischte mehl und die mit den 5 eiweiß gemischte milch unterrühren. den teig auf 3 schüsseln verteilen. in je 1 schüssel puddingpulver, grütze und kakao geben und verrühren. teig auf gefettetem blech gleichmäßig verteilen, am besten streifenweise. bei 180-200°c (e-herd) 20-25 minuten backen. nach erkalten den kuchen mit zuckerglasur aus 400 g puderzucker und 8 el zitronensaft bestreichen. 
champignon - hack - pfanne: hackfleisch, eigelb, pfeffer, petersilie und tomatenmark gut miteinander verkneten. aus der masse kleine bällchen formen. die champignons putzen. von der fleischwurst die haut abziehen und in dünne scheiben schneiden. 2 el öl in einer pfanne erhitzen und die bällchen und die fleischwurst darin goldbraun anbraten, anschließend herausnehmen. nun 1 el öl ins heiße bratfett geben und die pilze darin unter wenden ca. 10 minuten braten. mit salz und pfeffer würzen. zwiebel und knoblauch schälen, fein würfeln und zum schluss kurz mitbraten. nun mit den dosentomaten und 200 ml wasser ablöschen. das lorbeerblatt zugeben und alles einmal aufkochen lassen. nun hackbällchen, fleischwurst und zu den pilzen geben und unterheben. zugedeckt ca. 15 minuten schmoren. die sahne einrühren und alles mit salz, pfeffer, zitronensaft und zucker abschmecken. dazu schmecken spätzle oder bauernbrot. 
cherrytomaten würzig eingelegt: den essig mit dem apfeldicksaft in einem topf zum kochen bringen, dann gut abschäumen. wenn der essigsud abgeschäumt ist, die gewürze dazugeben. wer sich vor dem abfüllen das abseihen sparen will, gibt die gewürze in ein gewürzsäckchen, ansonsten einfach später den sud durch ein kaffeesieb schütten. die herdplatte ausschalten und alles zugedeckt 15 minuten ziehen lassen. die tomaten kurz abbrausen und mit einem zahnstocher mehrmals einstechen. das twist-off-glas sterilisieren und die tomaten einschichten, dazwischen immer wieder brombeerblätter geben. zum schluss die pfefferkörner dazugeben. jetzt noch den kochenden essig über die tomaten geben. ein paar minuten warten, den sud wieder abgießen, noch mal aufkochen und erneut über die tomaten geben. die tomaten müssen gut bedeckt sein. mit dem deckel verschließen und einige minuten auf den kopf stellen. nun müssen die tomaten noch an einem kühlen ort gute 6 wochen durchziehen. hält sich, wenn überhaupt, 1 jahr. variante: anstelle der brombeerblätter gehen auch wein- oder minzeblätter. 
new york cheesecake: die keksbrösel mit butter mischen, in einer gefetteten springform (26 cm) als boden andrücken. im auf 150°c vorgeheizten ofen 7 - 10 minuten backen. den frischkäse kurz mit einem mixer cremig rühren, zucker zugeben und ca. 5 min. richtig cremig rühren. dann die milch zugeben und je 1 ei einzeln kurz unterrühren, sodass sie sich gerade mit der frischkäsemasse verbunden haben. dann die sour cream oder die sauerrahm-sahne-mischung, vanille, mehl in die creme rühren. die masse auf den vorgebackenen boden geben und im auf 150°c vorgeheizten ofen 1 1/2 stunden backen, die füllung sollte an der oberfläche nicht mehr wackeln. dann den ofen ausschalten und bei geschlossener tür 45 min. auskühlen lassen. dann 2 - 3 stunden kalt stellen. 
hefeschnecken mit haselnüssen: mehl, trockenhefe, 1 päckchen vanillinzucker, 50 g zucker, eine prise salz, 2 eier, 100 g zerlassene butter und die lauwarme milch erst auf niedriger und dann 5 minuten auf kräftigster stufe mit dem knethaken bearbeiten. anschließend an einem warmen ort gehen lassen, bis der teig etwa doppelt so groß ist. in der zeit die restlichen 50 g zucker mit den haselnüssen verrühren. als nächstes wird der teig nochmals ordentlich durchgeknetet, bevor er zu einem rechteck (ca. 35 x x45 cm) ausgerollt wird. jetzt die restlichen 30 g butter darauf verstreichen und die nussmasse darauf verteilen. das rechteck wird längs aufgerollt, in ca 1 - 1,5 cm breite stücke geschnitten und auf ein gefettetes oder mit backpapier ausgelegtes blech gelegt. ausreichend platz lassen. nochmal an einem warmen ort aufgehen lassen. in der zeit kann der ofen vorgeheizt werden. die schnecken werden ca 15-20 minuten bei 175°c im ofen gebacken. wenn sie anfangen braun zu werden, sind sie fertig. auf die noch heißen schnecken wird jetzt die puderzuckerglasur verteilt. dazu verrührt man viel puderzucker, mit ganz wenig heißem wasser. 
vanille - joghurt bavaroise mit pflaumen und trauben im gewürzsud: bavaroise: 75 ml sahne mit dem zucker, dem ausgekratzten vanillemark und der vanilleschote aufkochen. die gelatine in kaltem wasser einweichen. die sahne vom herd nehmen, die vanilleschotenschale herausnehmen und die gut ausgedrückte gelatine darin auflösen und erkalten lassen. sobald die masse anfängt zu gelieren, den joghurt darunter mischen. die sahne steif schlagen und unter die masse heben. in kleine gläschen füllen und über nacht kalt stellen. alternativ kann die masse auch in eine schale gefüllt werden und später nocken abgestochen werden. sirup: die schale von limette und zitrone in zesten reißen. die minzblätter grob hacken. den ingwer schälen und fein hacken. die vanilleschote auskratzen. alle zutaten zusammen aufkochen, bis sich der zucker gelöst hat. dann noch etwas köcheln lassen und abkühlen lassen. den sirup abseihen. obst: die pflaumen entkernen und in sehr schmale spalten schneiden, die trauben von den rispen abzupfen. beides getrennt im sirup marinieren. im gläschen anrichten, oder die nocken damit ausgarnieren. 
fischsuppe à la netti: zwiebeln, knoblauch und gemüse in würfel schneiden (beim fenchel den strunk entfernen). die tomaten häuten und in würfel schneiden (vorher entkernen, den stielansatz entfernen und entsorgen). öl und zucker in den topf geben. zwiebeln, knoblauch, das gewürfelte gemüse darauf und ca. 2 min. anschwitzen. mit wasser aufgießen und gemüsebrühe, tomatenmark und gewürze dazu. 15 min. köcheln und den limettensaft dazugeben. den fisch in würfel (ca. 3 x 3 cm) schneiden und in die suppe geben, ca. 15 min. weiterköcheln lassen. lässt sich gut vormittags für den abend vorbereiten. dafür die kochzeit für das gemüse auf 10 min. verkürzen und die suppe nach dem abkühlen im kühlschrank aufbewahren. den fisch erst kurz vor dem servieren in die noch einmal leicht köchelnde suppe geben. 
blattsalat mit paprika und kürbiskernen in dickmilch-senfdressing: den blattsalat putzen, in streifen schneiden und waschen. die paprikaschote waschen und klein schneiden. die kürbiskerne in einer pfanne ohne öl rösten. das dressing zusammenrühren und abschmecken. zuerst den blattsalat, dann die paprikaschoten, das dressing und zuletzt die kürbiskerne darauf geben. 
ananaslikör: die ananas klein schneiden und alle zutaten zusammen in ein gefäß geben und gut verschlossen ca. 6 wochen an einem warmen ort ziehen lassen. danach filtern und in flaschen füllen. 
claudias mama-kasselerpfanne: die backofenpfanne oder einen gänse- oder entenbräter, mit dem öl fetten. die 4 scheiben kasseler darauf legen. darüber die kartoffelpuffermasse (kann auch selbst hergestellt werden!) richtig dick verteilen und obenauf das sauerkraut, vorher mit etwas fett gedünstet, - auch nicht zu sparsam! - verteilen. ab damit, mit deckel, für ca.1 1/2 bis 2 stunden bei 180 - 200 grad celsius, in den backofen. kurz vor ende der garzeit den deckel öffnen, ist am rand die kartoffelpuffermasse unter dem sauerkraut braun an der pfanne angebacken, dann ist es genau richtig. der teig wird in dicken scheiben nach unten geteilt. am besten immer in der portion einer kasselerscheibe. richtig große soßenfans kommen nicht auf ihre kosten, da bereite ich aus den kasselerknochen immer eine soße extra. ist aber wirklich nicht notwendig. 
spirelli mit cremiger käsesauce: nudeln wie gewohnt kochen. in der zwischenzeit butter in einem topf erhitzen und zwiebeln darin anschwitzen. währenddessen kochschinken, tomate und paprika klein schneiden und anschließend hinzufügen. das ganze ca. 5 minuten köcheln lassen. im anschluss daran die 2 pck. schmelzkäse sowie die milch hinzugeben, den käse unter rühren schmelzen. mit salz und pfeffer abschmecken. 
töginger fettarmer bindana kuchen: eigelb mit zucker unter sparsamer zugabe von wasser so lange schaumig rühren, bis der zucker aufgelöst ist. erst gibt man nüsse und schokolade dazu und anschließend wird das mit backpulver und salz gemischte mehl untergerührt. zuletzt das steif geschlagene eiweiß unterheben. den teig in eine kastenform geben und bei 180° etwa 25 minuten backen (stäbchenprobe). tipp: der teig ist sehr gut als gläserkuchen geeignet. die doppelte menge herstellen und mit einer hälfte des teiges 4 sturzgläser höchstens halb voll füllen. vorsicht der teig geht sehr auf! vorher aus backpapier mit dem glas als schablone kreise ausschneiden und auf den glasboden des gefetteten glases geben. so kann man den kuchen leichter stürzen. nach dem backen sofort mit dem schraubdeckel fest verschließen. die zweite teighälfte normal in der kastenform backen. 
vier - schichten - auflauf: die zucchini waschen, putzen und in dünne scheiben schneiden. die paprikaschoten putzen, entkernen und in ca. 1 cm streifen schneiden. die champignons trocken abreiben und in scheiben schneiden. zwiebel und knoblauch schälen und sehr klein schneiden. öl in einer pfanne erhitzen und zwiebeln und knoblauch darin glasig anschwitzen, die schinkenwürfel dazugeben, ebenso chili und thymian und noch kurz weiter braten. danach beiseite stellen. jede der anderen gemüsesorten extra anbraten und beiseite stellen. in eine auflaufform erst paprika, dann zucchini, darüber die zwiebel-knoblauch-schinken-mischung und zuletzt die champignons schichten. den geriebenen käse darüber streuen und über alles die kochsahne gießen. für 3-4 minuten bei 1.200 watt in die mikrowelle geben. 
zwetschgen tartelettes: mehl, backpulver, zucker und salz in eine schüssel geben und gut vermischen. anschließend quark, öl und milch in die schüssel geben und mit einem knethaken zu einem geschmeidigen teig verarbeiten. danach den teig in frischhaltefolie einwickeln und in den kühlschrank legen. in der zwischenzeit die zwetschgen waschen, entsteinen und der länge nach in sehr dünne scheiben schneiden. je dünner die scheiben, umso hübscher werden später die tatelettes, weil so die blüte mehr blätter bekommt. die zwetschgen in einer schüssel mit dem zimt mischen und etwas ziehen lassen. nun die mulden eines muffinbleches fetten und mit etwas mehl bestäuben. den teig aus dem kühlschrank nehmen, auf etwas mehl flach ausrollen und mit einem großen glas oder einem ausstecher (etwas größer als der rand der muffinförmchen) kreise ausstechen. diese nun in die mulden der form legen und an den rand drücken. die zwetschgenscheiben etwas überlappend vom äußeren rand beginnend auf den teig legen. für die wirbel in der mitte die dünnsten scheibchen heraussuchen, diese relativ kompakt aufrollen und versuchen, sie möglichst auch so gerollt in den teig zu stecken. dann bei 180°c heißluft für 10 - 12 minuten auf der mittleren schiene backen. 
zitroneneis mit limoncello: das wasser zusammen mit dem zucker aufkochen und wieder abkühlen lassen, der zucker muss sich komplett auflösen. dann den frisch gepressten zitronensaft mit dem limoncello dazugeben und über nacht in den kühlschrank stellen. das eiweiß zu schnee schlagen, die sahne steif schlagen und beides unterheben. die entstandene mischung in die eismaschine geben. 
xxl american pizza cookie: das ei und die weiche butter schaumig schlagen und anschließend den zucker, vanillezucker und die prise salz dazugeben und unterrühren. das natron dazugeben und nach und nach das mehl unterrühren. zum schluss noch die schokolade unterheben. (ich habe die bereits grob gehackte schokolade von dr. oetker verwendet.) um die runde form des cookies hinzubekommen, könnt ihr eine tortenform nehmen, den teig reingeben und glattstreichen. form entfernen. den cookie bei 160 grad umluft für ca. 5 - 9 minuten backen. je nachdem wie saftig/fudgy bzw. knusprig ihr ihn mögt. nach dem backen vorsichtig vom backblech heben und kurz etwas auskühlen lassen. den noch warmen cookie mit vanilleeis und den waffelröllchen servieren. ich habe für das eis eine herz-ausstechform genommen. falls ihr euch das anrichten nicht so gut vorstellen könnt, schaut doch auf meinem youtube-kanal vorbei. 
sauerkraut mit rostbratwürstchen an steckrübenwürfelchen: sauerkraut, lorbeerblätter und wasser in einem topf ankochen. die stevia tabs in 3 esslöffel heißem wasser auflösen und unter das sauerkraut mischen. das kraut bei mittlerer hitze ca. 25 minuten köcheln lassen. die steckrüben zuerst in scheiben, danach in kleine würfel (ca. 1 cm) schneiden. mit der brühe zum kochen bringen, bis die steckrüben bissfest sind (kochzeit ca. 10 minuten). öfters abschmecken, gabeltest machen. die rostbratwürstchen im rapsöl scharf anbraten. damit diese nicht platzen, im vorwege mit einer kleinen gabel einige male anstechen. bei kleiner hitze fertiggaren. die bissfesten steckrüben über ein sieb abgießen und zu den rostbratwürstchen geben, sodass diese noch einige minuten mit den würstchen in der pfanne geschwenkt werden. das sauerkraut mit pfeffer und salz abschmecken und alles zusammen anrichten. 
essenz von der sellerieknolle: sellerieknolle schälen und würfeln, so dass etwa 1 kg von dem gemüse verwertet werden kann. möhre mit dem sparschäler abziehen und ebenfalls würfeln. ingwer in scheiben schneiden. gemüse mit der brühe und den gewürzen ca. 45 minuten bei geschlossenem topf ganz leicht köcheln lassen. durch ein haarsieb abgießen und das ausgekochte gemüse entsorgen. die gewonnene flüssigkeit nochmals durch ein mit einem seih- oder geschirrtuch ausgelegten haarsieb passieren, so dass eine klare brühe bleibt. diese wieder zum kochen bringen, portwein zufügen, die brühe auf etwa 800 ml einkochen und mit salz abschmecken. das suppengemüse eine minute blanchieren, eiskalt abschrecken und gut abtropfen lassen. auf teller oder tassen verteilen, die heiße essenz darüber gießen, das süppchen mit schnittlauchröllchen bestreuen und sofort servieren. 
chinakohlpfanne mit gebratenem fisch: die kartoffeln schälen, waschen und würfeln. die zwiebeln abziehen und achteln. 1 el butter in einer pfanne erhitzen und kartoffeln und zwiebeln darin etwa 10 minuten anbraten, ab und zu wenden. dann mit dem fischfond und der sahne ablöschen, mit salz, pfeffer, muskat und vegeta (oder gekörnter bio-gemüsebrühe) würzen, aufkochen lassen und zugedeckt etwa 15 minuten schmoren. den geputzten chinakohl quer in ca. 2 cm breite streifen schneiden. das fischfilet in mundgerechte stücke schneiden, mit zitronensaft beträufeln und salzen. in dem maismehl wenden (diesen tipp habe ich aus portugal mitgebracht) und in der restlichen butter in einer zweiten pfanne rundherum goldgelb braten. heraus nehmen, kurz auf küchenkrepp abtropfen lassen und warm halten. den senf unter die kartoffeln rühren, nochmals mit salz und pfeffer abschmecken und alles mit saucenbinder binden. lieber etwas kräftiger abschmecken, denn der kohl zieht noch salz. dann den chinakohl unterheben und zugedeckt 3-4 minuten garen lassen. das gemüse in eine passende form geben, die fischstücke darauf verteilen und das ganze mit gehacktem frischem dill und kürbiskernen bestreut servieren. 
eiscreme-cookieburger: dieses rezept ist für mich der inbegriff von foodporn. sieht nicht nur unfassbar lecker aus, sondern schmeckt auch einfach fantastisch. diese burger lassen die herzen aller naschkatzen höher schlagen. ausprobieren und nicht vergessen ein bild davon auf instagram oder pinterest zu posten. eis: die schlagsahne und vanillezucker in einen großen behälter richtig steifschlagen. jetzt mit einem löffel vorsichtig die crème fraîche unterheben. um das eis etwas interessanter zu machen, könnt ihr nun rum und gehackte walnüsse untermischen. wenn alles gut vermischt ist, die masse in einen gefrierschranktauglichen behälter füllen, den deckel darauf und ins eisfach hineinlegen. damit es besonders cremig wird, nach 1,5 stunden noch einmal umrühren. insgesamt sollte das eis mindestens 2,5 stunden im kühlschrank gefrieren. am besten macht ihr es einfach abends dann ist es morgens schön fest. kekse: die butter in einem topf zerlassen. mehl, zucker, backpulver und vanillezucker in eine schüssel geben. eier hineinschlagen und butter dazugießen. nun alles gut verrühren. jetzt die schokoladentafeln klein hacken und unter den teig rühren. aus dem teig ca. drei cm große häufchen auf ein backblech mit backpapier setzen. achtet darauf, genügend abstand zwischen den teighäufchen zu lassen. nun die cookies bei 180 grad ober-/unterhitze ca. 15 - 20 minuten hellbraun backen. achtung: die cookies nicht zu dunkel werden lassen, da sie beim abkühlen nachhärten. wenn die kekse abgekühlt sind und das eis gefroren ist, einfach zwei kekse nehmen, das eis dazwischen fügen und genießen. ps: für mehr kreative alltagsrezepte schaut doch auf meinem chefkoch-profil oder youtube-kanal "hannah kocht einfach" vorbei. ich freue mich auf euch! 
lebkuchen - pralinen: sahne in einem topf zum kochen bringen. in eine schüssel umfüllen, die klein gehackte schokolade unter rühren in der sahne schmelzen. die mandeln/haselnüsse mit dem lebkuchengewürz mischen und unterrühren. die masse kalt stellen und fest werden lassen. kleine kugeln formen und auf backpapier setzen. nochmals kalt stellen. die dunkle kuvertüre zusammen mit dem ceres in einer schüssel im wasserbad bei geringer hitze schmelzen. die kugeln nacheinander mit hilfe einer trempiergabel (geht auch mit zahnstocher) eintauchen, unterseite abstreifen und auf backpapier setzen. trocknen lassen! die helle kuvertüre genau wie die dunkle zubereiten, in einen gefrierbeutel füllen, ein kleines loch schneiden und streifenartig über die pralinen ziehen. trocknen lassen! 
putensteak mit tomaten und käse überbacken: die putensteaks gut mit einer mischung aus 1 esslöffel pfeffer, 1 esslöffel paprikapulver edelsüß und 2 esslöffel tafelsalz (das ganze zu einer gewürzmischung verrühren) und die putensteaks damit einreiben. nun die putensteaks in einer pfanne mit etwas öl, gut durchbraten. in der zwischenzeit den backofen auf 180 grad oberhitze vorheizen. die tomaten in scheiben schneiden und auf die gebratenen putensteaks verteilen. oben auf kommen nun jeweils 2 käsescheiben. nun das ganze noch auf einen backblech geben und im ofen überbacken lassen, bis der käse geschmolzen ist. danach die steaks aus den ofen nehmen und mit baguettebrot und einen bunten salat dazu reichen. 
pancakes: die bananen pürieren. mehl und backpulver unterrühren. mit so viel milch o.ä. verrühren, bis sich ein fester, nicht flüssiger teig bildet. wenn der teig nicht fest ist, werden sie auch lecker, aber sie werden nicht ganz so luftig. portionsweise in einer heißen pfanne ausbacken. die pancakes sind so mega flott gemacht und man kann sie grad so pur genießen. für kids sind sie ideal, weil sie auch so, ohne zucker gegessen werden können und durch die bananen leicht süß sind. 
garnelen - spieße: das basilikum waschen und hacken. die knoblauchzehe abziehen, durchpressen und mit basilikum, olivenöl, salz und pfeffer mischen. die garnelen mit der marinade vermischen und etwas ziehen lassen. dann auf drei spieße stecken und mit dem rest der marinade einpinseln. unter wenden grillen oder in einer grillpfanne braten. dazu: brot und kräuterbutter die garnelen schmecken nicht nur als vorspeise, sondern auch beim grillen oder auf einem selbst zusammengestellten salat! super im sommer! 
weihnachts - gewürz - muffins: butter mit honig cremig rühren. eier nacheinander unterrühren. mehl, backpulver, salz, haferflocken und gemahlene nüsse mischen und unter den teig rühren. je nach konsistenz des teigs eventuell nur einen teil der milch unterrühren. die rosinen unterheben und die masse mit zimt und anis würzen. teig in förmchen oder muffinblech füllen und bei 200 grad 30-35 minuten backen. eventuell muffins mit kuvertüre überziehen und einer halben walnuss verzieren. 
bunter wintereintopf: den rotkohl putzen und in nicht zu dünne, aber auch nicht zu dicke streifen schneiden. die zwiebel abziehen und in feine streifen schneiden. die orange halbieren und mit nelken und lorbeerblättern spicken. die aprikosen klein würfeln. in einem topf das olivenöl erhitzen und die zwiebelstreifen darin mit den kreuzkümmelsamen zugedeckt bei kleiner bis mittlerer hitze etwa 5 minuten dünsten. den rotkohl dazugeben und kurz offen mitdünsten. die gemüsebrühe zugießen und alles mit etwas salz und ein paar umdrehungen schwarzem pfeffer aus der mühle würzen. die aprikosen und die gespickten orangenhälften zugeben und alles zugedeckt etwa 30 minuten köcheln lassen. die steckrüben schälen und grob raspeln. die petersilie abbrausen, trockenschütteln und die blättchen von den stielen zupfen. die walnusskerne grob hacken. in einer pfanne das restliche olivenöl erhitzen und die walnusskerne darin etwa 1 minute rösten. die petersilienblättchen zugeben und die pfanne vom herd nehmen. den granatapfel halbieren und aus einer hälfte die kerne herausschaben, dabei die kerne aufbewahren. die andere hälfte auspressen. etwa 5 minuten vor garzeitende die orangenhälften herausnehmen und den granatapfelsaft einrühren. den eintopf in suppenschalen füllen und mit je 1 el schmand sowie gerösteter walnusskern-petersilien-mischung und granatapfelkernen garnieren. dazu gibt es bei uns frisches bauernbrot. 
möhrensalat: die möhren schälen und in scheiben oder würfel schneiden. in salzwasser bissfest kochen. die zwiebel schälen, würfeln und zu den erkalten möhren geben. die mayonnaise unter die möhren heben und mit salz und pfeffer abschmecken. 
feine forellentaler: das forellenfilet mit dem schneidstab des handrührgerätes in der sahne pürieren. mit salz, pfeffer und meerrettich abschmecken. die creme in einen spritzbeutel mit sterntülle füllen. auf die pumpernickel spritzen. mit petersilienblättchen und kaviar garnieren. 
kim chi: den kohl halbieren und in große, mundgerechte stücke schneiden. eine lage kohl in eine schüssel geben, dann salz darauf, wieder kohl, wieder salz usw. und mit salz abschließen. mit einem umgedrehten teller abdecken und diesen dann beschweren. die schüssel 5 tage an einem kühlen ort stehen lassen. flüssigkeit abgießen und den kohl gründlich unter fließend kaltem wasser waschen. gut ausdrücken und dann den kohl mit cayennepfeffer, frühlingszwiebeln, knoblauch, ingwer, chili und zucker mischen. dann den kohl in ein einmachglas füllen, das wasser darübergiessen und dicht verschließen. vor dem verzehr 3 - 4 tage in den kühlschrank stellen. 
raclette: hier handelt es sich um das original raclette-grundrezept, welches heute in vielen variationen bekannt ist. den käse am stück unter dem raclette-grill schmelzen, portionsweise abschaben und servieren, oder den käse in 0,5 cm dicke scheiben schneiden und in pfännchen unter dem raclettegerät portionsweise schmelzen. die geschmolzenen portionen werden mit den am tisch gepellten kartoffeln, den cornichons und silberzwiebeln gegessen. zusätzlich den käse mit frisch gemahlenem pfeffer bestreuen. als ergänzung kann auch dünn geschnittenes bündner-fleisch gereicht werden. getränke: tee, plattes wasser, pinot noir oder dôle aus dem wallis. 
aubergine auf brot: die gewaschene aubergine der länge nach in dünne scheiben schneiden. eine grillpfanne mit reichlich olivenöl erhitzen. den klein geschnittenen knoblauch dazugeben und anbraten. die auberginenscheiben ins olivenknoblauchöl geben und unter häufigem wenden schön braun braten. die fertig gebratenen auberginenscheiben auf einen teller geben, der mit küchenpapier ausgelegt ist, und abtropfen lassen. jetzt kann man sie aufs brot legen, mit salz würzen und essen. 
spitzbuben: butter oder margarine in einer schüssel weich rühren, puderzucker oder zucker mit dem vanillezucker und dem salz beigeben, rühren bis die masse hell ist. das eiweiss darunterrühren. das mehl beigeben und zu einem weichen teig zusammenfügen. zugedeckt ca. 1 stunde kühl stellen. teig ca. 30 minuten vor dem auswallen aus dem kühlschrank nehmen. portionenweise zwischen einem aufgeschnittenen plastikbeutel 2 mm dick auswallen. runde plätzchen von ca. 4 bis 5 cm durchmesser (oder bei mini-spitzbuben 2 cm durchmesser) ausstechen. bei der hälfte der plätzchen mit einem kleineren förmchen die mitte ausstechen. guetzli auf ein mit backpapier belegtes blech legen, ca. 15 minuten kühl stellen. 6 bis 8 minuten in der mitte des auf 200°c vorgeheizten ofens backen. gelee oder konfitüre auf die flache seite der guetzlis (boden) streichen und mit den mit wenig puderzucker bestäubten deckeli aufsetzen. 
nektarinen - konfitüre mit rosmarin: die nektarinen mit kochendem wasser überbrühen und 10 min. darin ziehen lassen, dann häuten. die nektarinen halbieren und entsteinen, anschließend sehr klein würfeln. in einem topf mit dem gelierzucker mischen und zugedeckt mindestens 2 std. ziehen lassen, bis sich reichlich saft gebildet hat. in der zwischenzeit die gläser vorbereiten. die nektarinen mit einem pürierstab grob pürieren. den rosmarin waschen, die nadeln abzupfen und fein hacken. die zitrone heiß waschen und die schale abreiben. den zitronensaft auspressen. rosmarin, zitronenschale, zitronensaft sowie das bittermandelöl zu den nektarinen geben und alles unter rühren zum kochen bringen. die konfitüre offen bei mittlerer hitze ca. 3 min. kochen lassen. dann die gelierprobe machen. die konfitüre heiß in die vorbereiteten gläser füllen, die gläser sofort verschließen. die menge reicht für ca. 8 gläser je 250 ml. 
buttermilch-knäcke: den backofen auf 175°c vorheizen. alle zutaten gut miteinander verrühren und den teig dünn auf ein mit backpapier belegtes backblech streichen. der teig lässt sich etwas schwierig verstreichen. ich benutze einen kuchenspatel aus silikon. aber es könnte auch mit einem leicht befeuchteten löffel ganz gut gehen. bei 175°c (ober-/unterhitze) 20 min. backen, dann das knäckebrot wie gewünscht schneiden (ich habe 8 große scheiben gemacht) und weitere 20 min. backen. 
sudoku-kuchen: für den biskuitboden eiweiß und eigelb trennen und in verschiedene schüsseln geben. das eigelb mit 7 el heißem wasser in einer rührschüssel mit der küchenmaschine oder mit einem mixer gut verrühren. dann den vanillezucker und den feinen zucker und die prise salz hinzufügen. anschließend den teig 15 minuten rühren. das eiweiß steif schlagen. mehl und die speisestärke abwiegen. dann das steif geschlagene eiweiß in die masse aus eigelb und zucker geben und mit einem teigschaber vorsichtig unterheben. anschließend das mehl und die speisestärke durch ein backsieb in den teig sieben und ebenfalls vorsichtig mit einem teigschaber unterheben. anschließend den teig auf das vorbereitete backblech gießen und gleichmäßig auf dem blech verteilen. dann das blech in den vorgeheizten backofen schieben. die backzeit beträgt ca. 45 minuten bei 175° c. nach dem backen den boden kalt werden lassen. die ränder so abschneiden, dass eine quadratische form entsteht. dann den boden waagerecht durchschneiden. dazu den boden am rand einige zentimeter einschneiden. in diesen schnitt einen zwirnfaden legen und durch ziehen an den beiden enden die schlaufe zusammenziehen. die pfirsiche abtropfen lassen und in scheiben schneiden. den quark mit mascarpone und zucker gut verrühren. die pfirsichscheiben fächerartig auf den unteren boden legen. anschließend die cremefüllung darauf streichen. vorsichtig den oberen boden darauf legen. der kuchen wird mit einer marzipandecke abgedeckt. auf die marzipandecke kann dann mit zuckerschrift das sudoku-kästchen aufgebracht werden. am besten ein lineal benutzen, um die quadratische fläche in 9 x 9 gleiche kästchen zu dekorieren. danach die zahlen verteilen. ein sudoku-rätsel als vorlage benutzen. 
streuselecken: als erstes den backofen auf 200°c (ober-unterhitze) vorheizen. die butter in einem topf schmelzen und ein bisschen abkühlen lassen. danach das mehl, den zucker, das backpulver und die prise salz in einer rührschüssel mischen, 2 eier und anschließend das fett zugeben und alles mit dem knethaken gut verkneten, dann mit den händen zu streuseln bröseln. ein großes blech (ich nehme meistens eins mit ca. 32x39cm) mit backpapier auslegen und 2/3 der streusel auf dem blech zu einem boden drücken. nachdem muss man den schmand, vanillinzucker und die restlichen 2 eier miteinander verrühren und die masse auf den streuselboden streichen. das pflaumenmus vorsichtig über den schmandguss geben, gleichmäßig verstreichen und die restlichen streusel locker darüber streuen. das blech ins backrohr schieben und ca. 30 min. backen. wenn der kuchen fertig gebacken ist, ihn ganz gut auskühlen lassen, in dreiecke schneiden und mit dem puderzucker bestäuben. 
mandarinensmoothie mit avocado und banane: die mandarinen schälen, in filets teilen und die kerne entfernen. die banane und avocado ebenfalls schälen und das fruchtfleisch in stücke schneiden. alles zusammen im mixer pürieren und evtl. mit agavendicksaft süßen. 
petras hasselbackkartoffeln: den backofen auf 200 grad celsius vorheizen. die kartoffeln auf einen holzlöffel oder zwischen zwei chinesische essstäbchen legen und um die 3 mm einschneiden. die unterseite wird auf diese weise nicht durchgeschnitten und die form der kartoffel bleibt erhalten. die butter schmelzen und das öl, den knoblauch und die kräuter zufügen. die kartoffeln in die geölte form legen und mit der butter/öl mischung einpinseln und 45 minuten bis 1 stunde im backofen garen (abhängig von der größe und sorte der kartoffeln). während des garens öffnen sich die kartoffeln fächerartig. lecker mit creme fraiche oder mayonnaise. 
gesunder schokoladiger smoothie: alle zutaten in einen guten mixer füllen und kräftig mixen. in ein großes latte-macchiatoglas füllen und langsam genießen. falls frische erdbeeren benutzt werden, kann man ein paar eiswürfel hinzufügen. schmeckt auch super ohne die haferflocken für den schoko-appetit am nachmittag. 
rhabarber-quarkkuchen auf hefeteig: für den hefeteig mehl, salz, zucker, trockenhefe, öl, eigelb und milch in eine schüssel geben. mit den knethaken des handrührgeräts oder den händen verkneten, bis der teig schön homogen ist und sich als kugel von der schüssel löst. falls er zu klebrig ist, noch etwas mehl dazugeben, falls er noch krümelig ist, noch etwas milch dazugeben. den teig ca. 45 minuten an einem warmen ort gehen lassen (z. b. im auf 40 grad vorgeheizten backofen), bis er sich fast verdoppelt hat. die viereckige springform mit backpapier auslegen und den rand fetten. den hefeteig ausrollen und in die form legen. für den belag die eier mit dem zucker mit den rührbesen des handrührgeräts so lange verquirlen, bis sie zu einer dicken, gelben creme geworden sind, dann hat sich der zucker aufgelöst. bei laufendem quirl (niedrige drehzahl) das puddingpulver unterrühren. dann den quark und die saure sahne unterrühren. die quarkmasse auf dem hefeteig verstreichen und den klein geschnittenen rhabarber darauf verteilen. im vorgeheizten backofen umluft 150 grad ca. 60 - 70 minuten backen. dann aus dem backofen nehmen und noch heiß 3 - 4 tl zucker auf die rhabarberstücke streuen. 
hühnchen mit getrocknetem obst: aprikosen halbieren, mit dem wein übergießen und ca. 2 stunden ziehen lassen. keulen kalt abspülen, trockentupfen (wer es lieber mag, kann die haut abtrennen) dann die schenkel am gelenk teilen. die hähnchenstücke mit salz und pfeffer einreiben. knoblauch schälen und in dünne scheiben schneiden. zwiebel schälen und achteln. die paprika waschen , entkernen und in würfel schneiden. den wok oder einen anderen geeigneten topf heiß werden lassen, das öl darin erhitzen. die vorbereiteten hühnerteile rundherum knusprig anbraten und herausnehmen (am besten mit einer schöpfkelle und auf küchenpapier abtropfen lassen). die zwiebeln, den knoblauch und die paprika im verbleibenden fett anbraten. alle gewürze mischen und zum gemüse geben. kurz anschwitzen und dann die hühnerbrühe zum ablöschen dazugießen. safran in etwas warmem wasser auflösen und ebenfalls dazugeben. dann die hühnerteile sowie die eingelegten aprikosen mit dem wein dazugeben und alles bei schwacher hitze ca. 20 min. zugedeckt schmoren lassen. zum schluss abschmecken und mit gehackter petersilie bestreuen . dazu gibt es bei mir grünen salat und frisches baguette. 
tassen - nusskuchen mit buttermilch: für den teig: zucker, vanillinzucker und eier schaumig rühren. mehl und backpulver gut unterrühren zum schluss die buttermilch unter den teig rühren. fettblech mit backpapier auslegen, ofen auf 180°c vorheizen. den teig auf das belch geben, zucker und nüsse vermengen über den teig gleichmäßig verteilen. den kuchen bei 180°c ca 25 min fertig backen. die butter mit der schlagsahne kurz aufkochen und auf den fertigen noch warmen kuchen gleichmäßig verteilen. 
hawaii-schiffchen: brötchen aufschneiden. den frischkäse mit der sahne 1:1 vermischen und mit der mischung (nicht alles, je ca. 1 esslöffel) die brötchenhälften tränken. ananasscheiben vierteln und nach belieben auf den brötchen verteilen. kasseler in würfel schneiden und über der ananas verteilen. darüber wird der rest der sahne-mischung verteilt und schließlich der käse darüber gegeben. bei 200 °c ca: 10 minuten lang backen und vorsicht: erst ein wenig abkühlen lassen! 
american cheesecake ohne boden: eier trennen und das eiweiß mit einer prise salz steif schlagen. die eigelbe mit dem zucker und der butter schaumig schlagen. grieß und backpulver hinzugeben und kurz vermengen. anschließend frischkäse, quark und crème double zugeben und ordentlich vermengen. dann nur noch den eischnee ganz vorsichtig unterheben und ab in eine eingefettete form. die menge ist gedacht für eine auflaufform oder kleinere springform (26 cm). bei bedarf also das rezept im gleichen verhältnis erweitern. backen bei 180 grad heißluft ca. 45 minuten. anschließend den kuchen noch ca. 10 minuten im ofen ruhen lassen. das ergebnis ist ein leckerer saftig-lockerer käsekuchen, der nicht zu süß ist. dazu passt hervorragend eine fruchtsoße z. b. aus himbeeren. 
tasterias aioli ohne ei und mit senf: den knoblauch pellen und im ganzen in ein schmales, hohes gefäß geben. dazu erst die milch, dann das öl hinzufügen. den pürierstab auf den boden des gefäßes stellen und auf höchster stufe pürieren, bis unten die weiße aioli emulgiert. dann den pürierstab ganz langsam nach oben ziehen und alles gut mixen. eine ordentliche prise salz und den senf zugeben und erneut alles gut durchmixen. anschließend im kühlschrank etwa zwei stunden durchziehen lassen, es schmeckt aber auch sofort nach der zubereitung. dazu passt baguette oder ciabatta und ein gutes glas rotwein. hervorragend auch zu spanischen tapas. tipp: um die aioli etwas zu strecken bzw. kalorienärmer zu machen, kann man der masse etwas joghurt oder saure sahne zugeben. 
schokoladenkekse: aus den ersten 8 zutaten einen mürbteig kneten und diesen ca. 20 min kühl stellen. auf einem gut bemehlten brett portionsweise dünn ausrollen und beliebige kekse ausstechen und auf ein mit backpapier ausgelegtes blech legen. im vorgeheizten rohr bei 160° umluft ca. 8- 10 min backen. erkaltet mit passierter marmelade zusammensetzen und beliebig verzieren, z.b. mit schokoglasur bestreichen und buntstreusel drauf geben oder nur mit staubzucker (mit etwas zimt) bestreuen. 
flachswickel: butter schaumig rühren, die vorher in warmes wasser gelegten eier, salz und mehl zugeben, zuletzt die mit warmer milch aufgelöste hefe unterarbeiten und zu einem glatten teig verkneten. fingerdicke rollen auf hagelzucker ausrollen und 30 cm lange stücke abschneiden, zur hälfte zusammenlegen und umeinander schlingen zu flachszöpfen. 30-45 min gehen lassen und dann 15 min. bei 200 grad goldbraun backen. 
nahöstliche maklube mit hähnchen: einen schnellkochtopf zu 1/3 mit kaltem wasser befüllt aufsetzen. die grob geschnittene, geputzte zwiebel und mohrrübe, 1 el salz, wacholderbeeren, lorbeerblatt und pfefferkörner hinzufügen. das hähnchen gut waschen und im ganzen hinzufügen und wasser nachfüllen, bis das hähnchen knapp mit wasser bedeckt ist. den deckel aufsetzen und unter dampfdruck, je nach größe des hähnchens, 20 bis 40 minuten kochen. einen großen topf mit reis befüllen. etwas wasser einfüllen und den reis darin mit den händen waschen. vorsichtig das wasser abgießen. salz, zimt, pfeffer, kreuzkümmel und suppenextrakt nach belieben drüber streuen und gut verrühren. das übrige gemüse putzen und getrennt in grobe stücke schneiden. die auberginenscheiben oder stücke in salzwasser legen und mit einem kleinen teller beschweren, damit sie mit wasser bedeckt sind. einen topf mit ausreichend öl aufsetzen. mit einem holzlöffelstiel prüfen, ob es heiß genug. es müssen blasen am stiel aufsteigen. auf höchster flamme schnell in kleinen portionen, in folgender reihenfolge unter wenden getrennt frittieren: kartoffeln, mohrrübe, süßkartoffel, zucchini, blumenkohl und abgetropfte aubergine. jede portion mit einem schaumlöffel aus dem öl heben und in einem sieb abtropfen lassen. während des nächsten frittiervorgangs den siebinhalt auf den reis geben und salzen. in dem topf reis und gemüse vorsichtig mit dem schaumlöffel vermischen. das hähnchen aus dem abgedampften schnellkochtopf heben. den reistopf durch ein sieb mit der frischen brühe begießen, bis der reis bedeckt ist. den topf aufsetzen, zum kochen bringen und auf kleinster flamme ca. 20 minuten quellen lassen. bei bedarf mit mehr brühe begießen. sobald die brühe aufgesogen ist, den topf vom herd nehmen und den reis ausquellen lassen. das hähnchen in stücke teilen. in einer mischung aus olivenöl, salz, paprika, pfeffer und kurkuma wälzen und in eine backofenfeste glasform setzen. bei 230 - 250 grad kurz angrillen, bis die haut knusprig ist. den reistopf auf ein großes tablett stürzen. die hähnchenteile darauf drapieren und servieren. dazu passen joghurt, dickmilch und tzatziki mit viel knoblauch. 
kitkat kuchen: das eiweiß sehr steif schlagen und kalt stellen. das eigelb mit zucker, vanillezucker und wasser schaumig rühren. den eischnee darauf verteilen, das mehl-backin-gemisch drüber sieben und alles unterheben. den teig in zwei hälften teilen, eine springform am boden und den seiten mit backpapier auskleiden und macheinander die teighälften ca. 15 - 20 minuten je nach ofen zu böden backen. die böden kalt werden lassen. die sahne in einer schüssel steif schlagen dabei ein sahnesteif-zucker-kakao gemisch einrieseln lassen. den ersten boden auf eine kuchenplatte legen und mit etwas sahne bestreichen. den zweiten boden darauf legen und den kuchen oben und an den seiten mit der restlichen sahne bestreichen. die kitkats außen an die sahne drücken und mit geschenkband und schleife drumherum binden. die erdbeeren halbieren und oben darauf legen. statt erdbeeren kann man auch smarties oder m&m;'s nehmen. nach belieben mit flüssiger schokolade beträufeln. 
krautsalat für den tm31: weißkraut in 2 arbeitsgängen 12 sek/st. 4 und umfüllen. schalotten 3 sek/st. 5 paprika zugeben 4 sek/st. 4 120g mineralwasser 130g balsamico bianco 80g zucker 4 tl salz 1/4 tl pfeffer wer mag kümmel 100g öl zugeben, 10 sek/ll/st. 3 mit dem kraut vermischen und 3-4 tage im kühlschrank ziehen lassen! täglich einmal umrühren! 
schottischer schokoladenkuchen mit whisky: den backofen auf 160 °c umluft oder 180 °c ober- / unterhitze vorheizen die eier mit dem zucker und dem salz cremig aufschlagen. milch, whisky und öl unterrühren. mehl, mandeln, backpulver und kakao mischen und in die teigmasse rühren. den teig in eine gefettete und bemehlte springform (28 cm) füllen und ca. 30 minuten backen. für den guss kurz vor ende der backzeit milch, whisky und zucker aufkochen. den kuchen sofort nach dem backen damit übergießen und weitere 10 minuten in den ausgeschalteten, noch heißen ofen stellen, damit der guss einziehen kann. herausnehmen und mindestens 1 stunde abkühlen lassen. für die füllung den ausgekühlten kuchen einmal durchschneiden, den boden mit orangenmarmelade bestreichen und den kuchen wieder zusammensetzen. für den schokoladenguss die schokolade fein hacken. sahne mit butter aufkochen und mit der schokolade verrühren, bis eine geschmeidige, glänzende ganache entsteht. den schokoladenguss über den kuchen gießen und verstreichen. nach belieben den kuchen noch mit mandelblättchen oder schokoladenraspeln dekorieren. der schokoladenkuchen schmeckt am besten, wenn er 1 - 2 tage durchgezogen ist. 
halbkorn-sesamstangen: den teig aus den zutaten herstellen. er sollte homogen und relativ weich sein, aber nicht mehr kleben. den teig zugedeckt 1 - 2 stunden ruhen lassen. nun ein großes viereck mit 1 - 2 cm dicke ausrollen und 10 - 15 cm große vierecke herausschneiden. diese von einer ecke her aufrollen und auf ein blech legen. noch einmal 15 - 20 minuten zugedeckt gehen lassen, mit wasser oder eigelb bepinseln und den sesam darauf streuen. währenddessen den ofen auf 200 grad heißluft vorheizen. die stangen in den herd schieben und 15 - 20 minuten backen. eine stäbchenprobe machen, ansonsten noch etwas drinnen lassen. auf rosten abkühlen lassen. 
bratkartoffeln mit wachtelspiegeleiern: die in der schale fast gar gekochten kartoffeln abkühlen lassen, pellen und in scheiben schneiden. wenn vorhanden zum anbraten eine eisenpfanne benutzen, die nie mit spülmittel gesäubert wurde, damit die kartoffeln nicht ansetzen. ansonsten mit einer beschichteten pfanne arbeiten. das gänseschmalz bei mittlerer temperatur auslassen und die kartoffeln darin goldgelb braten. nach kurzer zeit den speck zufügen und mitbraten. in den letzten 5 minuten die schalotten zugeben und wie den speck unter den kartoffelscheiben am pfannenboden verschwinden lassen. nun den fein gemörserten kümmel mit der butter mischen und die kartoffeln damit überziehen. kümmel hilft bei der verdauung und gemischt mit butter wird er in einer heißen pfanne nicht hoch springen. zum schluss mit salz, pfeffer und muskat abschmecken und warm halten. die wachteleier in 2 pfannen in der butter auf höchstens mittlerer temperatur garen, damit sie nicht braun werden. zuerst die geschmolzene butter auf dem pfannenboden salzen, um makellose spiegeleier zu bekommen. beim aufschlagen der eier zu weit austretendes eiweiß mit dem pfannenheber in form bringen und vorsichtig so in richtung eigelb schieben, dass die eiweißfläche gleichmäßig dick gart. die kartoffeln mit etwas petersilie bestreuen, auf 4 tellern anrichten und je 3 - 4 wachtelspiegeleier darauf setzen. tipp: wer keine wachteleier bekommt, nimmt 8 normale eier. 
gelbe rüben - salat: die karotten schälen und in scheiben schneiden (etwa 0,5 cm dick), die zwiebel würfeln. das öl in einem topf warm werden lassen und darin die zwiebeln anbraten. dann mit wasser aufgießen, brühepulver, salz und pfeffer zugeben. die karotten in der brühe weich kochen. karotten und zwiebeln abgießen und noch warm mit apfelessig, gewürzen und schnittlauch nach belieben abschmecken. der salat schmeckt am besten durchgezogen und zimmerwarm. 
kräuterkäsesauce: den reis wie gewohnt kochen. das dosengemüse abtropfen lassen. den brokkoli nach packungsanleitung zubereiten. sahne, brühe und schmelzkäse zufügen, kräftig verrühren und aufkochen lassen. immer wieder umrühren. das dosengemüse untermischen und kurz weiter köcheln lassen. sollte die sauce zu dickflüssig sein, etwas brühe nachgießen. die sauce abschmecken und zum reis servieren. 
spaghetti il caprino e zucchini: die zucchini mit dem sparschäler in lange streifen schälen. die sahne mit dem gehackten knoblauch, salz und pfeffer verrühren und die zucchinistreifen damit 30 min. marinieren. die spaghetti in salzwasser gar kochen und beiseite stellen. danach die sahne-zucchini-mischung in einem topf zusammen mit den nudeln erwärmen, mit dem zitronensaft, den gewürzen und der brühe abschmecken. zum schluss den geriebenen ziegengouda unterrühren und heiß in schönen tellern servieren! 
gebratene zucchini: zucchini waschen und in würfel schneiden. salzen, pfeffern und ein bisschen ziehen lassen. öl in einer pfanne erhitzen. die zucchiniwürfel mit reichlich mehl bedecken bzw. in mehl wälzen, in die pfanne geben und goldbraun braten. lecker! tipp: das gleiche funktioniert auch mit auberginen. beides gemeinsam schmeckt auch als beilage köstlich! 
amerikanischer rinderschmorbraten: den rinderbraten salzen und pfeffern und scharf anbraten. knoblauch kurz mitschmoren lassen, dann mit cranberry-juice ablöschen und, je nach bratengröße, ca. 1,5 stunden im geschlossenen topf schmoren lassen. dann die sauce binden und abschmecken. die kombination aus dem süß-sauren cranberry-saft und den knoblauchzehen gibt ein wunderbares aroma. zu diesem braten schmeckt kartoffelpüree und gebutterter mais. 
schnelle tomaten - mozzarella - sauce: die nudeln nach packungsanweisung bissfest kochen. anschließend durch ein sieb abschütten. die cherrytomaten waschen. die zwiebel schälen. beides in kleine stücke schneiden. das olivenöl in einem topf erhitzen und die zwiebelwürfel darin glasig anschwitzen. dann die tomaten dazugeben und etwas einkochen lassen. nun mit tomatenmark, salz, pfeffer, zucker und italienischen kräutern abschmecken. die sauce einige minuten köcheln lassen, bis sie die gewünschte konsistenz erlangt hat. wird sie zu dicklich, etwas vom nudelwasser hinzufügen. während die sauce einkocht, den mozzarella in kleine würfel schneiden. das basilikum waschen und klein schneiden. zum servieren werden die gekochten nudeln mit der heißen tomatensauce, dem mozzarella und dem basilikum vermischt. nach ein paar sekunden ist der mozzarella angeschmolzen. 
mähdrescher - kuchen: aus den teigzutaten einen rührteig bereiten. diesen auf ein (gefettetes) backblech streichen. die streusel herstellen, darüber verteilen. bei 175 - 190 grad ca. 25 - 30 minuten backen. den kuchen mit flüssiger butter bestreichen. abschließend mit puderzucker bestäuben. 
schaschlikpfanne: alle zutaten in würfel schneiden (wie für schaschlik eben auch). den backofen auf 200°c (ober-/unterhitze) vorheizen. das fleisch in öl scharf anbraten. dann das gemüse und den räucherbauch dazugeben. die ketchupsorten in einer schüssel zusammenmischen und über das angebratene fleisch und gemüse geben. gut durchmischen. die pfanne dann in den vorgeheizten backofen schieben und bei 180°c ca. 1 std. schmoren lassen. gelegentlich muss umgerührt werden. wir essen am liebsten pommes dazu. baguette oder reis schmecken aber auch lecker. 
melone, gefüllt mit erdbeer - melonen - salat: melonen (mit schöner schale ausgesucht) am frucht- u. stielansatz ein wenig gerade schneiden, sie stehen dann besser. dann senkrecht zur achse halbieren, kerne sauber entfernen. mit kugelausstecher kugeln auslösen, saft auffangen. erdbeeren waschen, trocknen und putzen, je nach größe halbieren oder vierteln. 4 el melonensaft mit orangensaft, limetten- oder zitronensaft, orangenlikör oder orangenöl und honig oder zucker verrühren, mit melonenkugeln und erdbeerstücken vermengen und in die 4 schalenhälften füllen. eine stunde kühl marinieren lassen. nüsse oder mandeln in beschichteter pfanne ohne fett golden rösten, obers steif schlagen, nach belieben süßen und auf melonenhälften verteilen, mit krokant oder den gerösteten, erkalteten nüssen bestreuen. statt orangenlikör schmeckt auch maraschino oder amaretto lecker. auch das mark einer vanilleschote passt gut in die marinade, wenn auf den likör verzichtet wird. wer auf sahne verzichtet oder durch eine leichte magerquarkcreme ersetzt, hat ein gesundes, kalorienarmes dessert. 
patatas bravas: öl und chili auf hoher stufe erhitzen, bis die chilis zu zischen beginnen. vom herd nehmen und das paprikapulver unterrühren. das chilliöl beiseite stellen und abkühlen lassen. die mischung in ein kännchen umfüllen, ohne sie durchzuseihen. die kartoffeln unter wasser bürsten, trockentupfen und in große stücke schneiden. in einer von zwei pfannen 1 cm hoch öl mit einem kartoffelstück auf mittlerer stufe erhitzen, bis das kartoffelstück zu zischen beginnt. die restlichen kartoffeln hinzugeben (die pfannen dürfen nicht zu voll sein) und ca. 15 minuten rundum goldbraun und weich braten. nötigenfalls portionsweise arbeiten und die kartoffeln warm halten, während der rest gebraten wird. die kartoffeln mit einem schaumlöffel auf eine platte mit küchenpapier geben. überschüssiges öl entfernen und mit meersalz bestreuen. sofort servieren. die chilisauce zu den kartoffeln reichen. 
schweizer wurstsalat: die fleischwurst erst in scheiben und dann in feine streifen schneiden; käse und gurken ebenfalls in streifen, die zwiebeln in dünne ringe schneiden. alles in die marinade aus essig, wasser, öl, salz und pfeffer geben und 1 stunde durchziehen lassen. 
geschmorte entenkeulen mit backpflaumensoße: entenkeulen kalt abwaschen und trocken tupfen, dann mit salz und pfeffer würzen und in einer großen pfanne mit öl von beiden seiten knusprig anbraten, herausnehmen und beiseite stellen. suppengemüse waschen, 2 zwiebeln schälen und alles in ca. 1 cm große stücke schneiden. in der gleichen pfanne und dem gleichen fett der entenkeulen das geflügelklein schön braun anbraten, dann das geschnittene gemüse dazugeben und alles gut anbraten. anschließend 1 el tomatenmark hinzugeben, kurz anbraten, mit etwas brühe oder wein ablöschen, gut umrühren, einkochen lassen, weiter anbraten und gut umrühren und den braunen ansatz immer wieder vom boden lösen - wenn nötig noch mit etwas flüssigkeit auffüllen. wenn der ansatz schön dunkelbraun ist, mit etwas brühe und einem kräftigen schuss wein auffüllen und ca. 10 min. leicht köcheln lassen. dann die entenkeulen obenauf legen und alles im ofen bei 160 grad für etwa 2 - 2,5 h im sud schmoren lassen. die keulen sind fertig, wenn sich das fleisch leicht vom knochen lösen lässt. ist dies der fall, die pfanne aus dem ofen, die keulen aus der pfanne nehmen und beiseite stellen. den knochensud durch ein sieb in ein gefäß füllen. 2 zwiebeln in kleine würfel oder feine scheiben schneiden. etwa 1 - 2 el butter in einem topf zerlassen, zwiebeln darin leicht anbräunen lassen, dann etwa 1-2 el mehl hinzugeben und gut vermengen. anschließend mit kalter brühe auffüllen und mit dem schneebesen gut rühren damit keine klümpchen entstehen. etwa 5min leicht köcheln lassen und dann den warmen schmorsud vorsichtig hinzugeben, dann noch etwa 10 - 15 min leicht köcheln lassen, damit der mehlgeschmack komplett auskocht. die soße wird daraufhin etwas dicker. die backpflaumen in streifen oder kleine stücke schneiden und der soße beifügen, mit salz, pfeffer, sahne und einem kräftigen schuss wein abschmecken, aufkochen lassen und fertig. dazu passen klöße/kartoffeln/kroketten und rotkraut. 
gebackene banane und ananas: mehl, speisestärke, zucker, backpulver, 1 tl öl, wasser und eiweiß zu einem teig verrühren. diesen ca. 1/2 stunde quellen lassen. bananen schälen und mit zitronensaft beträufeln. ananasscheiben trocken tupfen. beide obstsorten in stücke schneiden. das öl in einem wok erhitzen. das obst portionsweise in den teig tauchen und im wok frittieren. den honig erwärmen. die gebackenen bananenstücke und ananasstücke damit beträufeln. mit sesam bestreuen, auf tellern anrichten und sofort servieren. 
schwarzwälder landbrot: mehl und roggenmehl mischen und in eine schüssel geben. in die mitte eine vertiefung machen. nun hefe in 3 esslöffel lauwarmen wasser lösen und in die vertiefung gießen und mit ein wenig mehl vom rand her bedecken. 3 bis 4 stunden zugedeckt ruhen lassen. danach salz und 600 ml lauwarmes wasser zufügen und verkneten. den teig erneut 60 - 90 minuten ruhen lassen, dabei alle 30 minuten kneten. nach der ruhezeit den teig zu einem runden brotlaib formen. diesen auf ein mit backpapier belegtes backblech legen und weitere 10 minuten ruhen lassen. ofen auf 250° grad vorheizen. auf der mittleren schiene ca. 30 minuten backen. dann auf 180° grad zurückschalten. in weiteren 30 minuten fertig backen. das brot hält sich in einem sauberen geschirrtuch bis zu einer woche frisch. 
zitronen-pfefferbutter: butter, zitronenschale und -saft, salz und pfeffer verrühren. auf alufolie zur rolle formen, darin einwickeln. mindestens 2 stunden kühlen. in scheiben schneiden. zum servieren evtl. motive ausstechen. 
porter-walnuss-kruste im topf gebacken: die kartoffeln schälen, vierteln und in salzwasser etwa 15 minuten lang weich kochen lassen. anschließend mit einer gabel klümpchenfrei zerdrücken. die hefe und den zuckerrübensirup oder den honig in lauwarmen bier auflösen. die mehlsorten in einer schüssel mischen, den sauerteig, das hefe-bier-sirup-gemisch dazugeben und mit der küchenmaschine auf kleinster stufe etwa 5 minuten lang verkneten. anschließend den zucker und das salz hinzufügen und weitere 4 - 6 minuten weiterkneten. während des knetvorgangs esslöffelweise die kartoffelmasse hinzufügen. 2 minuten vor ende der knetzeit die walnüsse beigeben. den teig in eine große, geölte schüssel geben und abgedeckt bei 24 °c 45 minuten lang gehen lassen, oder 1 stunde bei zimmertemperatur. den teig auf einer bemehlten arbeitsfläche kurz durchkneten, rundwirken und mit dem schluss nach unten in ein mit einem bemehlten tuch ausgelegtes gärkörbchen oder eine schüssel geben und abgedeckt für etwa 1 stunde bei 24 °c ruhen lassen, oder 1,5 stunden bei zimmertemperatur. währenddessen den backofen samt topf auf 250°c aufheizen. den teig in den topf gleiten lassen, mit dem deckel verschließen und 15 minuten lang anbacken lassen. danach die temperatur auf 210 °c senken und das brot etwa 35 bis 45 minuten fertig ausbacken. ich teste immer anhand der kerntemperatur, ob das brot gar ist. sie sollte bei 98 °c liegen. das brot anschließend aus dem topf nehmen und bei ausgeschaltetem backofen mit leicht geöffneter tür nochmals 10 minuten liegen lassen. jetzt nur noch auf einem gitterrost auskühlen lassen. 
vollkornplätzchen: mehl und backpulver mischen und in eine große schüssel sieben. zucker und vanillinzucker untermischen. margarine, wasser und aroma zufügen und mit dem handrührgerät mit knethaken zunächst auf niedrigster, dann auf höchster stufe gut durchkneten. den teig zu rollen formen und einige zeit kühl stellen. die rollen in 0,5cm dicke scheiben schneiden. die oberseite der scheiben leicht in zucker drücken. im vorgeheizten ofen bei 200°c 10 - 15 minuten backen. tipp: statt des aromas kann man auch 1/2 teelöffel zimt in den teig geben. 
nudeln mit zitronensoße: nudeln in salzwasser kochen. sahne, saft der zitrone und basilikum mischen und aufkochen, leicht andicken und abschmecken (ruhig schön sauer). nudeln und soße mischen und servieren. dazu passt ein grüner salat. 
schweinesteaks mit kräuterkartoffeln: den rosmarin und thymian von groben stielen befreien, klein hacken, mit dem öl verrühren, salzen und pfeffern. die schweinesteaks kalt abwaschen, trocken tupfen und mit dem kräuteröl einreiben. die kartoffeln und die zwiebel schälen und halbieren. ein backblech einfetten. die kartoffeln und die zwiebeln mit der schnittfläche nach unten auf dem blech verteilen. das restliche öl mit einem pinsel aufstreichen. das blech in die ofenmitte schieben, den ofen auf 200 grad aufheizen und etwa 25 minuten garen. die steaks auf das blech legen und anschließend das blech nochmals für etwa 15 minuten in den ofen schieben. nach belieben kurz den grill dazu schalten, dann werden die kartoffeln besonders knusprig. 
brownie cheesecake: für den brownieteig über einem wasserbad die klein gehackte kuvertüre, butter, 1 prise salz und zucker schmelzen. es muss eine flüssige, homogene masse entstehen. anschließend 10 minuten abkühlen lassen. nach und nach die eier hinzugeben und mit einem schneebesen unterrühren. das mehl mit dem kakao in die browniemasse sieben und alles mit dem schneebesen verrühren. den teig in eine mit backpapier ausgelegte 20er springform geben und bei 160 °c ober-unterhitze circa 50 minuten backen, stäbchenprobe machen. den browniekuchen komplett auskühlen lassen und dann zweimal durchschneiden. für die cheesecake-creme den frischkäse cremig schlagen und nach und nach zucker hinzugeben. san-apart unterrühren. alternativ kann man 2 esslöffel gelatinepulver in 80 ml zimmerwarmen wasser auflösen, fest werden lassen und in der mikrowelle wieder flüssig werden lassen. nun die milch und das vanilleextrakt hinzugeben und noch mal alles verrühren. die schlagsahne steif schlagen und unterheben. einen ausreichend hohen tortenring am boden sowie ringsherum mit backpapier auskleiden. abwechselnd brownieboden und cheesecake-creme schichten. alles für 3 stunden ins gefrierfach geben. für die ganache die sahne aufkochen und über die klein gehackte kuvertüre geben. 5 minuten stehen lassen und anschließend zu einer homogenen masse verrühren. ein paar minuten abkühlen lassen. den kuchen aus dem gefrierfach holen, das backpapier entfernen und dann die ganache so darauf verteilen, dass es von oben herunterläuft. bevor die ganache auf den boden gelangt, wird sie durch die kälte des kuchens fest. die schokoriegel klein schneiden und auf dem kuchen verteilen. die restliche ganache als kleber für die riegel verwenden. der kuchen hält bis zu 2 monate im gefrierfach, 3 stunden vor dem verzehr bei raumtemperatur auftauen lassen. 
oma hannis schokoplätzchen: die butter mit zucker und vanillezucker schaumig rühren, die eigelbe nach und nach dazugeben. mehl und backpulver mischen und zusammen mit der raspelschokolade unter die butter-ei-zucker-masse kneten. (falls der teig sehr weich ist, vor der weiteren verarbeitung kurz kühl stellen.) aus dem teig kleine kugeln (walnussgroß) formen und mit etwas abstand auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech setzen. bei 200 - 220°c ca. 10 minuten backen, die plätzchen sollten hellbraun sein. frisch gebacken sind sie noch sehr knackig, wir mögen sie am liebsten, wenn sie - einige zeit in blechdosen aufbewahrt - etwas mürber sind. ergibt ca. 70 stück 
farfalle-spitzkohl-pfanne: den spitzkohl putzen und halbieren. den strunk entfernen und mit einem großen messer quer in streifen schneiden. die zwiebel schälen und ebenfalls zerkleinern. beides kurz beiseite stellen. die farfalle in heißem wasser garen. währenddessen etwas öl in einer großen pfanne oder in einem wok erhitzen und den kohl und die zwiebeln ca. 3 minuten anbraten. nebenher vorsichtig umrühren. nun die gemüsebrühe hinzugeben und zugedeckt etwa 5 minuten schmoren lassen. anschließend die zitrone über den kohl geben und kräftig mit petersilie würzen. nun können auch die abgegossenen farfalle in die pfanne gegeben werden. nochmals gut verrühren und mit der sojacreme vermengen. abschließend alles mit salz und pfeffer abschmecken und servieren. 
apfelkuchen mit rahmguss und rumrosinen: mehl und backpulver in eine schüssel geben. zucker, fettflöckchen, eigelb und salz zufügen. alles mit dem mixer verkneten. teig mit den händen zu einer kugel formen, ca. 45 min. kalt stellen. rosinen mit rum übergießen und stehen lassen. äpfel schälen, vierteln (große äpfel in sechs oder acht stücke schneiden) und entkernen. zitronensaft und wasser in eine schüssel geben und die apfelstücke hinein legen, damit sie nicht braun werden. 2/3 des teigs ausrollen. das geht gut, wenn der teig zwischen 2 blatt blechreinpapier gelegt und ausgerollt wird. das obere papier abziehen. eingefetteten springformboden darauf legen, umdrehen und das zweite papier abziehen. überstehende teigreste abschneiden, den formrand darum legen. aus dem restlichen teig eine rolle formen, innen an den rand legen und hoch drücken. boden mit einer gabel mehrmals einstechen. apfelstücke gut abtropfen lassen und mit einer gabel längs einritzen. tortenboden damit belegen. rum-rosinen und mandelstifte darüber streuen und im vorgeheizten ofen bei 200° ca. 20 minuten vorbacken. für den rahmguss eigelb und zucker schaumig schlagen. sauerrahm unterrühren. eiweiß steif schlagen, unter die masse ziehen. guss auf dem kuchen verteilen und nochmals 20 min. backen. 
apfelringe im teigmantel: ei, mehl, vanillezucker und milch zu einem festen teig rühren. die äpfel schälen, entkernen und in ringe schneiden. dann die apfelringe im teig wälzen und anschließend in einer beschichteten pfanne auf jeder seite kurz gold-braun anbraten (so wie pfannkuchen). nun auf einem teller anrichten, mit puderzucker bestreuen und sofort servieren. 
blaubeersmoothie: blaubeeren, banane und milch bzw. joghurt im mixer verrühren. evtl. mit honig süßen. tipp: man kann die blaubeeren durch anderes beerenobst, z. b: schwarze johannisbeeren, erdbeeren oder himbeeren ersetzen. die banane kann durch eine birne ersetzt werden. 
polnische gurken: salatgurken schälen und in etwas dickere scheiben schneiden. die zwiebeln schälen und in kleine viertel schneiden. beides in eine große schüssel geben und mit allen restlichen zutaten vermischen. 3 tage zugedeckt ziehen lassen, zwischendurch vorsichtig umrühren. am 3.tag die flüssigkeit abgießen und alles in vorbereitete gläser verteilen. die gläser verschließen und ca. 5 min. einkochen (nicht länger). alternativ kann man die zutaten aber auch in einem topf aufkochen, anschließend in einem tontopf füllen und dann kühl stellen. so verringert sich zwar die haltbarkeit, aber die gurken sind genauso lecker wie aus dem glas (außer, dass sich nach 5-6 tagen oben auf dem sud eine weißliche schicht bildet, die den geschmack aber nicht beeinträchtigt). 
osterlämmchen: butter und zucker schaumig rühren, abgeriebene zitronenschale und eine prise salz unterrühren. dann nehme man zwei kleine eier und gebe sie einzeln an den teig. gut verrühren. 100 g weizenmehl mit zwei esslöffeln maisstärke und einen tl backpulver über die ei - butter - masse sieben und gut unterrühren. eine osterlammform innen gut ausfetten und mit mehl ausstäuben. die form zusammensetzen, aufstellen und mit dem teig füllen. den backofen vorheizen, die form auf ein blech stellen und backe das lamm etwa eine dreiviertelstunde auf der untersten schiene bei 180° c. die form aus dem ofen nehmen und etwas abkühlen lassen. dann die form öffnen und das lamm herausnehmen. man lasse es nun vollends erkalten, dann kann man die bodenfläche gerade schneiden. nun kommt es darauf an, ob man das lamm nur mit puderzucker bestäubt, wodurch es so schön schneeweiß wird, oder ob man es mit einer glasur überziehen will. will man es glasieren, so bereite man einen überzug aus puderzucker, eiweiß und einem oder zwei löffeln zitronensaft. schließlich, denn das lämmchen braucht ja noch ohren und augen, nehme man 30 g blockschokolade - breche sie in stücke und erhitze sie mit einem teelöffel wasser im wasserbad, bis sie geschmolzen ist. dann die schokoladenglasur in ein pergamenttütchen geben und augen, ohren, mäulchen und nase damit nachzeichnen. 
kirschkuchen im glas: marzipanrohmasse einfrieren (ich mach das über nacht), so lässt es sich leichter auf der reibe oder in der küchenmaschine reiben. die kirschen verlesen, waschen und entsteinen, die kirschen aus dem glas gut auf einem sieb abtropfen lassen. dann mit den 2 el gem. mandeln vermischen. die gläser mit öl einpinseln. den backofen auf 175°c ober-unterhitze oder 160°c umluft vorheizen. die marzipanrohmasse reiben, die butter, zucker und das bittermandelöl cremig rühren. die eier nach und nach unterrühren. das mehl mit dem backpulver mischen und unterrühren. die kirschen unterheben. den teig in gläser füllen und auf dem rost im backofen (mittlere schiene) 35 - 40 minuten backen. gläser aus dem ofen nehmen und sofort mit den deckeln verschließen und auskühlen lassen gut gekühlt halten sich die gläser mindestens 2 wochen, wenn nicht länger, konnte es noch nicht wirklich testen. 
kürbiscremesuppe mit cabanossi: zwiebel und knoblauch schälen und fein würfeln. kürbis schälen, kerne entfernen und das fruchtfleisch in grobe würfel schneiden. karotten und kartoffeln ebenfalls schälen und würfeln. olivenöl in einem topf erhitzen und zwiebel- und knoblauchwürfel darin glasig anbraten. das gewürfelte gemüse zufügen und kräftig darin anbraten. mit salz, pfeffer und thymian würzen und mit hühnerbrühe ablöschen. zum kochen bringen und 25-30 min. köcheln lassen. mit einem mixstab grob pürieren. die cabanossi würfeln und in die suppe geben. alles nochmals abschmecken und in tellern anrichten. mit gehackter petersilie bestreut servieren. 
kaisergugelhupf: weiche butter mit zucker, rum, salz, vanillezucker und zitronenschale sehr schaumig rühren und nach und nach die eier dazugeben. mehl unterziehen und mit den nüssen und der schokolade verrühren. in gebutterte und brösel ausgestreute form geben und bei 180 grad ca. 50 minuten backen. aus der form stürzen und mit puderzucker bestreuen. 
gegrillte maiskolben mit kräuterbutter: den grill auf 200° c vorheizen. die maiskolben putzen, waschen und trocken reiben. rundherum mit öl einpinseln. auf jeder seite 10 minuten grillen. inzwischen die butter mit den kräutern, der zitronenschale und dem salz verrühren. die gegrillten maiskolben mit der kräuterbutter bestreichen. 
bratwürste aus schweinebacke und rind: das fleisch klein schneiden, anfrieren und wolfen (scheibe 6 fleischwolf). den knoblauch pressen. alle zutaten vermengen, in den darm abfüllen und abdrehen. jetzt sind die bratwürste fertig. sie können z. b. auf dem grill zubereitet werden. 
pizza schnell und lecker: mehl mit hefe, warmen wasser, salz und olivenöl mit einem rührgerät durchkneten. ist der teig zu trocken, noch etwas wasser hinzufügen, ist der teig zu nass, noch etwas mehl hinzufügen. an einem warmen ort 30 minuten gehen lassen. teig ausrollen und auf zwei große, viereckige, mit backpapier ausgelegte (oder eingefettete) bleche legen. jetzt die tomatensauce darauf verteilen, mit salz, pfeffer und knoblauch würzen und jetzt bereits den geriebenen käse darauf geben. die pizza nun mit dem schinken, den pilzen, der salami und den paprikawürfeln belegen. es gibt keine grenzen für einen belag. ich lege oft noch schafskäsewürfel oder oliven darauf, jeder wie er es gerne mag. für ca. 20-30 minuten im vorgeheizten backofen bei 180°c umluft backen. 
vanilletörtchen mit schokoglasur: teigutaten zu einem mürbteig verkneten und eine stunde im kühlschrank rasten lassen. ausrollen und mit einem trinkglas kreise ausstechen (ca. 7 cm durchmesser). auf einem mit backpapier ausgelegten backblech bei 180° goldgelb backen. die zutaten für die glasur im wasserbad schmelzen und die hälfte der böden damit bestreichen. für die vanillecreme einen festen pudding aus milch, puddingpulver, mehl und zucker zubereiten. den pudding unter rühren auskühlen lassen. zimmerwarme butter flaumig rühren und mit dem puderzucker und dem vanillezucker schaumig rühren. löffelweise den ausgekühlten pudding unterrühren. die ausgekühlte creme auf die unglasierten böden streichen, jeweils einen glasierten aufsetzen und den rand in kokosflocken drehen. die törtchen vor dem verzehr eine nacht bei zimmertemperatur oder zwei nächte kühl lagern. tipp: lassen sich einfrieren. 
rhabarbermarmelade mit walnüssen: den gewaschenen, von der faserigen haut befreiten rhabarber in 2 cm lange stücke schneiden. die apfelsine mit dem zestenreißer (geht auch mit einem scharfen messer, dann julienne schneiden) schälen, die zitrone abreiben und die schalen zum rhabarber geben(bei behandelten die schale weglassen und nur den saft). auch den saft beider, ohne kerne, und den gelierzucker dazugeben. die vanilleschote in stücke schneiden, den sternanis und die zerschnittene zimtrinde in ein gewürzsäckchen binden, und auch zum rhabarber geben. die marmelade nun zum kochen bringen. in der zwischenzeit die walnusskerne nicht zu klein hacken. die marmelade ca.8 min. sprudelnd kochen, das gewürzsäckchen entfernen und die walnüsse dazugeben. nochmals 3 min. aufkochen und noch heiß in gläser füllen. am besten mit twist-off deckeln verschließen und die gläser währen des auskühlens öfter umdrehen, damit sich die nüsse und apfelsinenschalen gleichmäßig verteilen. ergibt ca. 4 übliche marmeladengläser. 
antonias kartoffelecken: den backofen auf 200° vorheizen. in einer schüssel das öl mit senf, rosmarin, knoblauchsalz und pfeffer gut vermischen. die kartoffeln sauber bürsten, trocken reiben und in gleich große spalten schneiden. in dem würzöl wenden, in einer großen auflaufform verteilen und im ofen in 30 minuten knusprig backen. ab und zu wenden. heiß servieren. 
käsestangerl vom feinsten: (kein dampfl) joghurt mit wasser und honig gut verrühren. hefe einbröseln und unter weiterem rühren auflösen lassen. das mehl in eine schüssel geben, salzen und die joghurtmasse untermengen. die weiche butter zugeben und ca. 5 min. gut durchkneten. am besten mit einer küchenmaschine. den teig ca. 45 min. gehen lassen und mit den händen nochmals leicht durchkneten. kreisförmig ausrollen, in 8 teile schneiden und von außen nach innen einrollen. jetzt nochmals ca. 15 min. gehen lassen, mit etwas wasser bepinseln oder besprühen und mit geriebenem käse bestreuen bis das ganze stangerl damit bedeckt ist. dann in den ofen damit und auf mittlerer schiene bei 200-220°c ca. 20 min. goldbraun backen. 
apfel - sauerrahm - kuchen mit butterstreuseln: für den mürbteig die oben angegebenen zutaten rasch zu einem knetteig verarbeiten und diesen für 30 min. kalt stellen. in der zwischenzeit die äpfel waschen, schälen, vierteln und mit dem hobel oder dem schnitzelwerk einer küchenmaschine fein raspeln und mit zitronensaft begießen. zusammen mit zimt, zucker, den vorher in rum eingelegten rosinen, nüssen und dem sauerrahm in einer großen schüssel vermengen. nun den backofen auf 200° c vorheizen und die zutaten für die streusel ebenfalls rasch in einer schüssel zusammenkneten und beiseite stellen. eine gefettete 26 cm springform mit dem gekühlten teig, samt rand, auslegen und die apfelmischung darauf verteilen, nun noch die streusel darauf bröseln und mit pinienkernen bestreuen. den kuchen auf der 2. schiene von unten zunächst 15 min. bei 200° c backen und danach noch weitere 45 min. bei ca. 180°c - 190° c weiterbacken. den kuchen erst völlig erkalten lassen, ehe man den springformrand löst. mit puderzucker bestäuben. 
hefe - pfannkuchen mit butter - scotch: die hefe und den zucker mit der lauwarmen milch verrühren. anschließend das mehl gut unterrühren und den teig abgedeckt ca. 1/2 stunde gehen lassen. das eigelb unter den gegangenen teig rühren, das eiweiß mit dem salz steif schlagen und ebenfalls unter den teig heben. bei mittlerer hitze kleine pfannkuchen backen. für die soße wird den zucker mit dem mehl vermischen, cremefine dazugeben und glatt rühren. bei großer hitze aufkochen lassen - dabei ständig rühren - und ab dem ersten aufkochen für ca. 3 minuten weiterköcheln lassen, natürlich weiter rühren. die fertigen pfannkuchen auf einen teller geben, etwas vom butter-scotch darüber und nach belieben mit mandelblättchen bestreuen. 
massaman-curry mit rindfleisch: die currypaste in einem topf mit dem öl vermengen und erhitzen. das rindfleisch in dünne scheiben von ca. streichholzschachtelgröße und einer dicke von 1 cm schneiden und zu der currypaste geben. die kokosmilch kräftig schütteln und zusammen mit der sahne, fischsauce und dem zucker ebenfalls in den topf geben und alles zum köcheln bringen. curry ca. 10 min. weiter köcheln lassen. nach belieben die paprika in scheiben schneiden. die zucchini und aubergine in ca. 0,5cm dicke scheiben schneiden und dann vierteln. die zwiebel in halbe ringe schneiden. die champignons vierteln, zuckererbsen nur waschen und das zitronengras in ca. 3cm lange stücke schneiden. das so vorbereitete gemüse zugeben und nochmals ca. 5 min. weiter köcheln lassen. das gemüse sollte noch bissfest sein. das curry zusammen mit basmati- oder jasminreis servieren. 
zitronen - rosmarin - öl: die zitronen mit einem kartoffelschäler oder einem scharfen messer dünn schälen. die schalen auf ein brettchen legen und 3 tage lang an der luft trocknen lassen. dann die schalen und den rosmarin in ein steriles glas geben. das öl darüber gießen und das glas gut verschließen. 2-3 wochen im kühlschrank ziehen lassen. durch einen kaffeefilter gießen. kühl und dunkel aufbewahren. 
auflauf von bunten nudeln mit garnelen und schinken: die nudeln im salzwasser nach packungsanweisung kochen. in der zwischenzeit den schinken, die tomaten sowie die zwiebel in würfel schneiden. die nudeln und die tomaten, die zwiebelwürfel, den schinken und die garnelen in einer auflaufform vermengen. die sahne mit crème fraiche, eiern und milch verrühren. mit salz, pfeffer und muskat würzen und die soße über den auflauf geben. den backofen auf 180°c vorheizen. den auflauf darin 45 minuten garen lassen. anschließend den parmesan darüber streuen und weitere 5 minuten überbacken. 
lasagne: das gemüse putzen und waschen. die möhren grob raspeln, die gleiche menge sellerie ebenfalls grob raspeln. den lauch in schmale streifen schneiden, die zucchini längs halbieren, dann in schmale scheiben schneiden. die tomaten überbrühen, häuten und in kleinere würfel schneiden. die petersilie fein hacken, zwiebeln und knoblauch ebenso fein hacken. das öl erhitzen, zwiebeln, petersilie und knoblauch darin anschwitzen, restliches gemüse hinzufügen, mit wein und brühe ablöschen, kräftig mit den gewürzen, bis auf das salz abschmecken und 12 - 15 minuten garen. zum schluss die creme fraiche unterheben und nochmals mit den gewürzen abschmecken. eine auflaufform fetten (ich hatte jeweils 3 platten nebeneinander und 4 lagen). mit der gemüsemischung beginnen, den käse draufgeben und die lasagneplatten verteilen. die letzte schicht soll gemüsefüllung, dick bestreut mit käse sein. im vorgeheizten backofen auf der mittleren schiene bei 190°c, die form erst abdecken, in den letzten 10 minuten deckel abnehmen, ca. 35 - 40 minuten backen. umluft: 170°c, 35 - 40 minuten, gas: stufe 2 - 3 ebenso. 
kartoffelsalat: aus eigelb, joghurt, essig, öl, zucker, currypulver, salz und pfeffer eine marinade herstellen. die kartoffeln pellen. die äpfel schälen und das kerngehäuse entfernen. die tomaten waschen. dann kartoffeln, äpfel, tomaten und gewürzgurken würfeln. die zwiebel schälen und klein hacken. die mandarinen abtropfen lassen und halbieren. alle zutaten in eine schüssel geben und mit der marinade mischen. bis zum verzehr ca. 30 min. ziehen lassen. 
arroz con costillas: die in große würfel geschnittenen, gesalzenen und gepfefferten rippchen in olivenöl anbraten, bis sie farbe angenommen haben. aus der pfanne nehmen und beiseite stellen. in der gleichen pfanne die sehr klein geschnittenen zwiebel, knoblauch, paprikaschoten sowie die erbsen geben. etwa 7 min anrösten, dann den reis dazugeben. nach weiteren 3 min mit der geflügelbrühe aufgießen und die rippchen, paprikapulver und die in etwas wasser eingeweichten safranfäden (oder ersatz) zugeben. mit salz und pfeffer abschmecken. kurz aufkochen, dann etwa 20 min bei kleiner flamme ziehen lassen. evtl. etwas brühe nachgießen. 
apfel-limetten-torte: die zutaten für den mürbteig zusammenkneten und den teig 1 - 2 stunden im kühlschrank ruhen lassen. währenddessen die äpfel schälen und in kleine stücke schneiden oder grob raspeln. den weißwein mit dem wasser, dem zucker und den apfelstücken aufkochen. die speisestärke in ca. 50 ml wasser durch rühren auflösen und unter die apfel-wein-masse geben. alles kurz aufkochen lassen und etwas abkühlen lassen. den backofen auf 175°c aufheizen. den mürbteig in eine 28er form geben und einen ca. 5 cm hohen rand formen. den teig mit einer gabel einstechen, damit sich keine blasen bilden. die apfel-wein-masse einfüllen und ca. 45 min. backen. wenn die form aus dem ofen kommt, den ring nicht lösen, da später die limettenmasse eingefüllt wird. die limettenschale abreiben, die limetten auspressen. die eier trennen und die dotter mit dem limettensaft und der schale aufschlagen. den joghurt dazu rühren. die gelatine einweichen und auflösen und unter die limetten-masse geben. das eiweiß mit dem zucker zu eischnee schlagen und unterheben. die sahne steif schlagen und etwa 2/3 davon ebenfalls unterheben. die limettenmasse vorsichtig auf die abgekühlte apfel-wein-masse gießen und im kühlschrank fest werden lassen. die torte aus der form nehmen und mit der restlichen sahne und den pistazien schön verzieren. 
vollkornbrötchen: das mehl mit der kleie und der hefe mischen und das wasser zugeben. den teig gut kneten, ca. 1-2 stunden ruhen lassen und dann 5 brötchen daraus formen. diese aufs doppelte aufgehen lassen. dann bei 180°c ca. 20 minuten backen. 
low carb brot: quark, eier, salz, natron, rapsöl, karotte und nüsse zu einer homogenen masse verrühren. die nüsse, sesam, leinsamen oder haferflocken gebe ich zu je 20 - 50 g in den teig. dies kann aber jeder so variieren wie er mag. zum schluss die flohsamen unterheben. den teig in eine mit backpapier ausgelegte kastenform geben und bei 160 °c umluft ca. 50 minuten backen. nach dem abkühlen anschneiden. da das brot sehr feucht wird, empfehle ich jede einzelne brotscheibe im toaster vor verzehr zu toasten. gerne kann man auch die karotten weglassen. nährwerte: fett:52,3 g kohlenhydrate:59,2 g eiweiß:117,7 g 
gefüllte kartoffeln: die kartoffeln ungeschält sorgfältig abwaschen und etwa 25 minuten kochen. in der zwischenzeit alle anderen zutaten miteinander kräftig vermengen. die kartoffeln halbieren und vorsichtig so aushöhlen, dass noch ein kleiner rand stehen bleibt. die entfernte kartoffelmasse mit der gabel zerdrücken und zu der käsemasse geben. mit salz und pfeffer gut abschmecken. die masse in die kartoffelhälften füllen und auf ein backblech setzten. ca. 10 - 15 minuten bei 180°c überbacken. 
apfeltarte: butter, zucker, eier und vanillezucker gut verrühren. die äpfel schälen und in dünne scheiben schneiden. den teig in eine backform füllen und die apfelspalten darauf verteilen. die tarte mit zimt und zucker bestreuen und nach geschmack etwas calvados drüber träufeln. bei 160°c ca. 35 - 45 minuten backen. am besten noch warm genießen. dazu passt sahne mit etwas vanillezucker. 
pizzasuppe à la gummibär1977: das hackfleisch mit salz und pfeffer krümelig anbraten, dann die champignons (mit saft) und die passierten tomaten zugeben. verrühren und die kleingeschnittenen paprika zugeben. das ganze ca. 10 minuten kochen lassen. dann die sahne und die crème fraiche zugeben und verrühren. zum schluss den schmelzkäse beifügen und nochmals mit den gewürzen abschmecken. bei bedarf noch etwas instandbrühe zugeben. wenn der käse verschmolzen ist, kann man die suppe auftischen. dazu passt am besten baguette. 
gebackener brie: alle zutaten, außer dem käse, gut vermischen. das käserad auf einen tiefen teller oder in eine schüssel legen und mit einer gabel ganz viele löcher in den käse stechen. die marinade über dem käse verteilen. aber nur oben drauf. abdecken und für mindestens 2 stunden oder über nacht in den kühlschrank stellen. den bbq auf mittlere temperatur vorheizen (nicht zu heiß, sonst verläuft der käse zu schnell). den käse auf eine alu-grillschale mit löchern legen. je nach temperatur für ca. 15 minuten erhitzen bis der käse sich an den ecken wölbt bzw. weich ist. vor allem der kern muss weich bzw. durch sein. der brie kann auch im ofen erhitzt werden. dann den ofen auf 180°c vorheizen und den käse ca. 10-15 minuten backen. eignet sich hervorragend als apero mit baguette oder kräckern. aber auch zum grillen als beilage super lecker. oder einfach nur mit salat und baguette. 
saunudeln: nudeln kochen. in der zwischenzeit das gemüse in kleine stücke schneiden, zucchini am besten in dünne scheiben. das gehackte mit den zwiebeln anbraten und nach belieben würzen. das gemüse mit dem knoblauch dünsten. die tomaten vom sud trennen (sud aufheben) und würfeln. nun das gehackte mit dem tomatensud vermischen und unter die nudeln geben. die nudel-hackfleischmischung auf ein gefettetes backblech geben. das gemüse darüber verteilen und nach belieben mit käse bestreuen. ca. 30 minuten im backofen bei 200 grad überbacken, bis der käse schön goldbraun ist. 
kokos - blechkuchen: die eier mit zucker und bourbon-vanillezucker auf höchster stufe schaumig rühren. die buttermilch unterrühren. mehl und backpulver mischen und portionsweise unterheben. den teig in eine gefettete fettfangschale (30 x 40 cm) geben und im backofen bei 160°c 30 minuten backen. die kokosraspel mit zucker und schlagsahne verrühren und nach 15 minuten backzeit gleichmäßig auf dem kuchen verteilen, dann fertig backen. die zartbitterschokolade mit dem kokosfett im wasserbad schmelzen und den kuchen damit verzieren. 
gulaschsuppe mit bohnen und tomaten: fleisch zentimetergroß würfeln. zwiebeln und knoblauch schälen und fein hacken. beides in öl dünsten, flott wenden. fleisch zugeben, wenn die zwiebeln goldgelb geworden sind. 15 minuten andünsten, dabei zudecken. mehl zufügen und verrühren. brühe und gewürze zugeben und aufkochen. suppe abschmecken und zugedeckt bei schwacher hitze 60 minuten garen. tomaten waschen, ohne stielansatz würfeln, pürieren und durch ein sieb streichen. bohnen in die suppe geben und aufkochen. tomaten einrühren, suppe abschmecken, mit crème fraîche anrichten. 
madlens feen-muffins: für den teig: den ofen auf 180 grad ober-/unterhitze vorheizen. die butter mit der cola in einem topf erwärmen, bis sich die butter vollständig aufgelöst hat. danach abkühlen lassen und milch sowie sahne hinzugeben. das mehl mit backpulver, natron und kakaopulver in eine schüssel sieben. salz, zucker und geriebene tonkabohne hinzufügen. die trockenen zutaten mit einem schneebesen miteinander vermischen. in die mitte eine kleine mulde drücken und die eier hineingeben. diese leicht miteinander verquirlen und dann das cola-butter-gemisch in einem dünnen strahl zugeben und währenddessen verrühren. so entsteht ein recht flüssiger teig. in die muffinmulden im blech je ein papierförmchen setzen und bis knapp unter den rand mit teig auffüllen. danach die muffins für ca. 15-20 minuten auf der mittleren schiene backen. gegen ende mit einem holzstäbchen eine stäbchenprobe machen. die muffins sollen innen noch saftig aber nicht mehr klebrig/flüssig sein. nach dem backen einige minuten in der form auskühlen lassen und dann auf ein gitter setzen. für die füllung: die erdbeeren putzen und klein schneiden oder tiefgekühlte beeren auftauen (dabei den saft auffangen) und in einem kleinen topf pürieren. das puddingpulver mit dem wasser glatt rühren. das erdbeerpüree mit dem zucker aufkochen (evtl. etwas flüssigkeit mit zugeben). sobald die früchte kochen, das angerührte puddingpulver zugeben, noch einmal kurz aufwallen lassen und dann vom herd nehmen und abkühlen lassen. die abgekühlten muffins mit einem kleinen löffel oder apfelausstecher aushöhlen, dabei einen "deckel" aufheben. die restliche kuchenmasse beiseite stellen. in die löcher etwas von der erdbeerfüllung geben und mit dem deckel verschließen. für das frosting: die weiße schokolade vorsichtig schmelzen (z.b. im wasserbad oder in der mikrowelle). währenddessen den frischkäse mit der butter verrühren und mit der lebensmittelfarbe einfärben. die flüssige schokolade etwas abkühlen lassen und dann zügig unter die butter-frischkäse-masse ziehen. die masse am besten schon in einen spritzbeutel mit der gewünschten tülle (z.b. blatt- oder sterntülle) einfüllen und für einige zeit in den kühlschrank legen, bis sie spritzfest geworden ist (zwischendurch mal testen). dann das fertige frosting auf die gefüllten muffins spritzen und beliebig dekorieren. tipp: aus den kuchenkrümeln vom aushöhlen und evtl. übrig gebliebenem frosting kann man cake pops machen. dazu beides vermengen, bis eine formbare masse entsteht, zu kugeln rollen und in den kühlschrank legen. wenn die masse durch die kühlung schön fest ist, ein in kuvertüre getauchtes holzstäbchen oder ein lollistiel in die kugel stechen und diese dann in die kuvertüre tauchen. kurz abtropfen lassen und dann in styropor oder einen karton stecken und die kuvertüre fest werden lassen. 
tomatensoße: die margarine in einem topf schmelzen, die gewürfelte zwiebel darin anbräunen, das mehl dazugeben und hell anschwitzen, dann das tomatenmark unterrühren und den topf vom herd nehmen. mit brühe und sahne auffüllen, salzen und pfeffern, etwas paprika und eine prise zucker sowie einen spritzer zitronensaft dazugeben. den topf wieder auf den herd stellen und die soße etwa 5 min. bei kleiner hitze köcheln lassen. kräuter dazugeben und das ganze nochmals abschmecken. wer mag, kann auch noch mit knoblauch würzen. passt zu nudeln oder reis. 
one pot nudeln mit gemüse und pilzen: die zwiebeln und den knoblauch klein schneiden und in 3 el öl anbraten. die pilze und zucchini klein schneiden. zu den zwiebeln und dem knoblauch geben und mitbraten. die nudeln hinzufügen und mit dem wasser aufgießen. aufkochen lassen und mit salz und pfeffer würzen. alles 10 min köcheln lassen dabei hin und wieder umrühren. die sahne und die erbsen zufügen. die gehackte petersilie unterheben. mit chili und dem parmesan abschmecken. 
hamburger-brötchen: die milch zunächst in der mikrowelle erwärmen, aber darauf achten, dass sie nicht zu heiß wird. in einer schüssel weizenmehl, butter, ei, salz und olivenöl vermischen. die hefe und die milch verrühren und in die schüssel geben. den inhalt gut verkneten und die schüssel dann etwa 60 minuten an einem warmen ort (z. b. bei 40°c im backofen) stehen lassen. nun den fertigen teig auf einem backblech in acht stücke teilen und diese jeweils zu kugeln formen. diese kugeln gut auf dem blech platt drücken. den backofen auf etwa 170°c ober-/unterhitze vorheizen und danach die brötchen 12 - 15 minuten (je nach wunsch) backen. 
zitronensandkuchen: weiche butter mit gewürzen und zucker schaumig rühren. mehl, speisestärke mit backpulver sieben. eier abwechselnd mit gesiebtem mehl auf stufe 1 unterrühren. kastenform (25/10/7 cm) mit butterbrotpapier auslegen. die masse einfüllen und bei ca. 160°c 45 min backen. wenn der kuchen eine kleine haut hat (nach ca. 10 min.) mit einem scharfen messer vorsichtig einschneiden, damit der kuchen schön gleichmäßig aufgehen kann. nach erkalten auf der oberseite die glasur dick mit einem messer "aufspachteln". 
ofengyros "spezial": fleisch waschen, mit küchenpapier trocken tupfen und in feine streifen schneiden. alle zutaten für die marinade in einem schälchen miteinander verrühren und zusammen mit den zwiebelspalten zum fleisch geben. alles sorgfältig miteinander vermengen und mindestens 2-3 std. im kühlschrank marinieren lassen. eine große beschichtete pfanne sehr heiß werden lassen und das fleisch darin ohne zugabe von fett portionsweise rundherum anbraten. fertig angebratenes fleisch in eine auflaufform umfüllen. in die pfanne, in der das fleisch angebraten wurde, werden wasser und sahne hineingegeben, den schmelzkäse dazugeben und so lange rühren, bis er sich aufgelöst hat. mit salz und pfeffer abschmecken und noch 2 min köcheln lassen. diese soße wird nun gleichmäßig auf dem angebratenen fleisch verteilt. für den abschließenden belag wird der fetakäse zerbröselt und mit der crème fraîche verrührt und gleichmäßig obenauf verteilt. im vorgeheizten backofen bei 150° umluft ca. 25-30 min. fertig backen. der käse sollte schön gebräunt sein. wir essen dazu reis und einen schönen salat. tzatziki und fladenbrot passen natürlich auch. 
rote bete salat mit schafkäse & balsamico - dressing: die butter in eine heiße pfanne geben und die pinienkerne darin rösten bis sie eine schöne, goldgelbe farbe angenommen haben. die pinienkerne anschließend aus der pfanne nehmen und auf einem küchenkrepp entfetten und auskühlen lassen. für das dressing öl, essig, honig, salz und pfeffer gut miteinander verrühren. die rote bete - kugeln in möglichst dünne scheiben schneiden und ähnlich wie ein carpaccio auf einer platte bzw. auf einzelnen tellern anrichten. das dressing dann gleichmäßig darüber verteilen. anschließend den schafkäse in kleine würfel schneiden bzw. mit der hand fein zerbröseln, so dass feine "streusel" entstehen. den käse dann zusammen mit den pinienkernen auf die rote bete geben. zum schluss das ganze mit einigen frischen basilikumblättern dekorativ garnieren. in kleinen portionen kann das gericht auch gut als vorspeise serviert werden! 
schupfnudel-wirsing-gratin: 1. wirsing putzen, waschen und in streifen, kasseler in würfel schneiden. zwiebeln abziehen und in ringe schneiden. öl erhitzen, zwiebeln dazugeben, goldbraun braten und herausnehmen. wirsing in das verbliebene bratfett geben und andünsten. brühe angießen, kasseler und gebratene zwiebeln dazugeben und abgedeckt ca. 20 min. garen. 2. schupfnudeln und schmand untermischen und alles mit senf, liebstöckel, salz, pfeffer und kümmel abschmecken. 3. mischung in eine gratinform (20 x 30 cm) geben, käse überstreuen und im vorgeheizten backofen bei 200 °c (gas: stufe 4, umluft 180 °c) ca. 25-30 min. goldbraun überbacken. schnittlauch überstreuen und servieren. pro portion (bei 6 portionen): kj/kcal: 2.322/555 ew: 24,3 g f: 24,5 g kh: 59,2 g be: 4,5 
quarkspeise: die kirschen abtropfen lassen und den saft auffangen. die sahne steif schlagen. den quark mit zucker und etwas saft glatt rühren. sahne, kirschen und schokoraspel unter den quark heben. mit kirschsaft abschmecken. 
salada de tomate: öl, weißweinessig, oregano sowie salz und pfeffer verschlagen. über die tomaten gießen und den salat kurz durchheben. abdecken und kalt stellen. 
gurken - mousse: die gurken schälen, fein reiben und entwässern. ausgedrückte gurken mit den klein gehackten kräutern und der crème fraiche bzw. dem frischkäse und der mayonnaise vermengen. die gelatine in kaltem wasser einweichen, im warmen zitronensaft auflösen und mit der gurkenmasse mischen. in eine form füllen (ich nehme eine längliche dreieckform, das ergibt beim aufschneiden dekorative dreiecke) und im kühlschrank fest werden lassen. gut gekühlt servieren. tipp: zubereitung am vortag, dann ist die mousse mit sicherheit fest. 
rindfleischsuppe: zuerst einen großen suppentopf mit den knochen auslegen. bei den markknochen vorher auf jeden fall das mark herausdrücken. dies ist einfacher, wenn die knochen vorher gewässert wurden. das mark wird nicht mit in die brühe gegeben, da dies zu einer trübung führen würde. auf das knochenbett das fleisch legen. das gemüse putzen. die zwiebel halbieren, nur die äußerste schale entfernen und die zwiebel mit der schale auf den schnittflächen in einer pfanne ohne öl sehr dunkel rösten. 2 möhren, 1 lauchstange und den sellerie grob zerkleinern und mit dem kräuterstrauß, der zwiebel und den gewürzen in den topf geben und mit dem wasser auffüllen. alles langsam ohne deckel zum kochen bringen. den sich bildenden schaum nicht abschöpfen, dieser klärt die suppe, vorausgesetzt, die suppe kocht nie brausend, sondern simmert leise vor sich hin. die suppe also unterhalb des siedepunktes ca. 3 stunden ziehen lassen. wenn das fleisch weich ist, herausnehmen und die brühe durch ein feines sieb gießen. das ausgekochte gemüse sowie die knochen wegwerfen und das fleisch in mundgerechte stücke schneiden und beiseite stellen. die brühe wieder aufkochen lassen, 1 möhre und 1 lauchstange in scheiben schneiden, mit petersilie zu der brühe geben und gar ziehen lassen. die bandnudeln al dente kochen, mit dem fleisch in die brühe geben und sofort servieren. 
topfen-mohn-torte: für den teig den backofen auf 180 °c ober-/unterhitze vorheizen. den boden einer springform von ca. 24 cm durchmesser mit backpapier auslegen. den formenrand mit weicher butter einfetten. die eier trennen. das eiweiss zusammen mit dem zucker und einer prise salz steif schlagen. die weiche butter mit dem eigelb und dem puderzuckerersatz schaumig rühren. den geriebenen mohn und die nüsse mischen und zusammen mit dem eischnee unter die eigelbmasse heben. den teig in die vorbereitete springform füllen. im vorgeheizten backofen auf der mittleren schiene für ca. 40 minuten backen. herausnehmen und auf einem abkühlgitter auskühlen lassen. für die creme die sahne steif schlagen. den magerquark mit dem puderzucker und dem zitronensaft verrühren. die geschlagene sahne unter die quarkmasse heben. die gelatine ca. fünf minuten im kalten wasser einweichen. die gelatineblätter ausdrücken und in einem topf bei kleiner hitze unter rühren auflösen. zwei esslöffel der creme unter die aufgelöste gelatine rühren und die gelatinemischung anschließend zügig unter die creme heben. die creme auf den ausgekühlten kuchen geben und verstreichen. die torte anschließend in den kühlschrank stellen. für den fruchtspiegel die gelatine ca. fünf minuten im kalten wasser einweichen. die gelatineblätter ausdrücken und in einem topf bei kleiner hitze unter rühren auflösen. die himbeeren mit dem puderzucker pürieren und mit der gelatine vermengen. die himbeermasse auf der creme verteilen. die topfen-mohn-torte zum festwerden für mindestens zwei stunden in den kühlschrank stellen. 
warme schokoladenkuchen mit aprikosenkompott: für das kompott aprikosen nach belieben überbrühen und häuten oder waschen, halbieren und entsteinen. vanilleschote aufschlitzen und das mark herauskratzen. zitronensaft und honig mit dem vanillemark erhitzen und die aprikosen darin 5 minuten bei schwacher hitze garen. abkühlen lassen. für die kuchen vier feuerfeste förmchen gut mit butter ausstreichen und mit mehl bestäuben. den backofen auf 220°c (umluft 200°c)vorheizen. die schokolade in stücke brechen und mit der butter im heißen wasserbad schmelzen lassen. zucker und eier über dem heißen wasserbad zu einer schaumigen hellen creme aufschlagen. schokoladenmasse nach und nach untermischen. das mehl unterheben. die masse gleichmäßig in die förmchen verteilen und im backofen (mitte) ca. 10 minuten backen. die kuchen haben dann innen noch einen flüssigen kern. die warmen kuchen aus den förmchen stürzen oder in den förmchen mit den abgekühlten aprikosen servieren. 
mediterrane schnitzeltaschen: die schnitzel von beiden seiten mit salz und pfeffer würzen. dann pro schnitzel zwei scheiben salami und zwei scheiben tomate auf eine hälfte geben. schafskäse darüber bröseln. die taschen zur hälfte einklappen und an den drei offenen seiten mit zahnstochern feststecken. in einer grillpfanne von jeder seite ca. 3 minuten anbraten. danach noch 15 minuten im vorgeheizten backofen ruhen lassen. uns schmecken dazu röstkartoffeln und salat sehr gut. 
walnuss-puddingcreme-holunder-torte: den backofen auf 180°c umluft vorheizen. die backform einfetten und mit semmelbröseln ausstreuen. sahnepudding nach packungsanleitung zubereiten, abkühlen lassen. 200 g walnüsse mahlen. die eier mit 250 g zucker 2 bis 3 minuten in einer großen rührschüssel dick-cremig schlagen. öl und orangensaft unter rühren zugeben. mehl, zimt, backpulver und gemahlene walnüsse mischen, schnell unterrühren. den teig in die backform füllen und im ofen auf der unteren schiene 40 bis 45 minuten backen. danach abkühlen lassen. 250 g butter mit puderzucker cremig schlagen und den abgekühlten pudding löffelweise unterrühren. eine bahn alufolie auf der arbeitsfläche auslegen. die restlichen 200 g walnüsse grob hacken. 30 g butter erhitzen, 100 g zucker zugeben und unter rühren hellbraun karamellisieren lassen. die nüsse zugeben und unterrühren, bis sie ganz mit dem karamell benetzt sind. die masse locker auf der alufolie verteilen und abkühlen lassen. den kuchen zweimal quer teilen. das geht am besten mit einer festen schnur (zwirn). den boden mit glatt gerührtem gelee bestreichen, den zweiten boden auflegen, mit puddingcreme bestreichen. dann den deckel auflegen und die torte rundum mit der restlichen puddingcreme glatt bestreichen. das krokant grob zerkleinern und die torte damit bestreuen. 2 stunden kühl stellen. 
frühstück fruchtig nach trennkost: den apfel schälen, vom kernhaus befreien und grob reiben oder in stifte schneiden. mit einigen spritzern zitronensaft beträufeln. die karotten schälen, ebenfalls grob reiben oder in stifte schneiden. apfel- und karottenstifte, leinsamen und sahne mischen, fertig. das rezept ist für trennkost geeignet und zählt zu den eiweißgerichten. 
grieß-mandarinen-muffins: den backofen auf 180 °c umluft bzw. 200 °c ober-/unterhitze vorheizen. 1 bis 2 dosen mandarinen mindestens 30 min. gut abtropfen lassen. butter, zucker und vanillezucker schaumig schlagen, dabei die eier einzeln unterrühren. den frischkäse ebenfalls unterrühren. mehl, grieß, backpulver und natron mischen und unterrühren. zum schluss die mandarinen entweder vorsichtig mit einem teigschaber unterheben, so bleiben die stücke größer, oder die mandarinen mit dem rührgerät unterrühren, dies gibt dann kleinere mandarinenstückchen. ich mach immer halb und halb. die masse in ein mit muffinförmchen ausgelegtes muffinblech füllen. wer möchte bestreut die muffins vor dem backen noch mit raspelschokolade. im vorgeheizten backofen ca. 20 min. backen. eine stäbchenprobe machen! 
nudeln mit lachs-käse-sahne-sauce: den knoblauch klein schneiden bzw. pressen und in etwas olivenöl andünsten. dann den in würfel geschnittenen lachs dazugeben und ca. 5 min. anbraten. jetzt die sahne dazugeben und den frischkäse unterrühren. mit salz, pfeffer und chili abschmecken und langsam köcheln lassen. parallel dazu die nudeln nach packungsangabe kochen. 
minikuchen mit oreokeksen: den backofen auf 180°c (ober-/unterhitze) oder 160°c (heißluft) vorheizen. das mehl mit dem backpulver in einer rührschüssel mischen. die übrigen zutaten, bis auf die oreokekse, hinzufügen und erst auf niedrigster, dann auf höchster stufe mit einem rührgerät vermischen. die kekse grob zerkleinern und etwa die hälfte unterheben. den teig in die gefettete form geben und mit den restlichen keksen bestreuen. in den ofen schieben und etwa 20 minuten backen. den kuchen aus der form lösen und auskühlen lassen. 
weihnachtsstollen: rindertalg in kleine würfel schneiden und auslassen. vorsicht! nur bei kleiner hitze, darf nicht anbrennen oder räuchern. kalt stellen. mehl, backpulver, zucker, vanillezucker, gewürze mischen, mit butter, quark, talg, eiern zu einem teig verrühren. rosinen, zitronat, orangeat und mandeln unterkneten. sollte der teig zu feucht sein, etwas mehl unterarbeiten. zu zwei kleinen stollen formen und auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. im vorgeheizten ofen (ober-unterhitze, 170°c) 50 - 60 minuten backen. gleich nach dem backen mit der flüssigen butter bestreichen und puderzucker darüber sieben. gut in alufolie einwickeln und mindestens eine woche kühl lagern. 
möhrensuppe: die zutaten schälen und in scheiben schneiden. erst die möhren in den topf geben und mit salz und pfeffer würzen. dann die kartoffeln in den topf geben und dann die zwiebeln obenauf. abschließend einen liter brühe dazu geben und zum kochen bringen. bei schwacher hitze 20 minuten kochen und dann noch 10 minuten ruhen lassen. zum abschluss alles pürieren und servieren. wenn die suppe zu dick ist, mehr brühe dazu geben. 
pfannkuchen x: herdplatte an und pfanne drauf. trockene zutaten zusammen vermischen und langsam ins wasser rühren. mais und buchweizen sind sehr trocken, daher wird auch mehr selters gebraucht. je nach dem ob diese nachher süß oder pikant gegessen werden, die zucker und salzmenge umgekehrt einsetzen. hitze ein wenig reduzieren, etwas teig rein, sollte nur so groß, wie der pfannenwender sein, von beiden seiten goldbraun braten lassen. meist wird nach dem 2. bzw. 3.pfannenkuchen kein fett mehr benötigt, pfanne ist dann heiß genug. eigenes rezept 
cheese - dressing: den schafskäse zerdrücken. die lauchzwiebel in ringe schneiden. alle zutaten miteinander verrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. wer möchte, kann auch noch ein paar fein gehackte schwarze oliven unterrühren. 
rotweinmuffins: die trockenen zutaten mehl bis mandeln miteinander vermischen. in einer rührschüssel die übrigen zutaten gründlich miteinander verrühren. die mehlmischung dazugeben und nur kurz unterrühren. den teig in gefettete muffinformen verteilen und bei 170°c auf der mittleren schiene 20-25 minuten backen. nach dem erkalten nach belieben noch mit rotwein-puderzuckerguss oder zartbitter-kuvertüre bedecken. 
kartoffel-feta-päckchen: ihr braucht hierfür einen spiralschneider (z.b. von lurch). die kartoffeln schälen und mit dem spiralschneider in feine endlos-spiralen schneiden. den feta in kleine blöcke schneiden und anschließend mit den kartoffel-spiralen umwickeln, so dass der käse keinen kontakt zur pfanne hat. dann öl erhitzen und die päckchen von allen seiten kross braten. der käse zerläuft nicht, wenn das fett gut heiß ist und ihr wendet, sobald die kartoffeln schön braun sind. anschließend kann man noch salzen, wenn man möchte. aber sparsam, da der feta von natur aus sehr salzig ist. schmeckt warm, wenn der käse dann etwas weicher ist, kann aber auch kalt gegessen werden. mir schmecken sie lauwarm am besten. 
gratinierte scholle: scholle mit zitronensaft beträufeln, salzen, in mehl wenden, rasch in butter abbraten, in eine befettete auflaufform schlichten. für die sauce: mehl in butter anlaufen lassen, mit milch aufgießen, langsam gut verkochen lassen, überkühlt käse und dotter einrühren, kräftig würzen. nun den fisch mit sauce übergießen, mit parmesan bestreuen, mit bröseln abdecken, mit butter-flocken belegen, im heißen rohr gratinieren. 
extreme knoblauch-chili-spaghetti mit schwarzwälder schinken: die knolle knoblauch schälen und in scheiben schneiden. die habaneros sehr fein würfeln, den schwarzwälder schinken in ca. 2 x 2 cm große stücke schneiden, auseinander zupfen, dass es nicht in blöcken aneinander klebt. die butter im topf zerlassen, den knoblauch hineingeben und ca. 4 - 5 minuten, nicht braun werden lassen, darin andünsten dann die chilis dazugeben. inzwischen sollte das wasser für die nudeln kochen. die nudeln hineingeben und nach packungsanweisung kochen. wenn die nudeln im wasser sind ist es zeit, den schinken zu den chilis und dem knoblauch zu geben. regelmäßig umrühren, dass es nicht ansitzt, bis die nudeln fertig sind. die nudeln abgießen, mit der butter-knoblauch-chilli-schinken-mischung vermengen und auf teller verteilen. die angegebene menge reicht für 2 teller für jeden. achtung: scharf, wir züchten chilis und halten ziemlich was aus, aber das aroma der habaneros, alternativ auch scotch bonnets, ist in dieser kombination wirklich toll. jede andere chili geht natürlich auch, wer es milder mag, dem empfehle ich stattdessen 3 - 4 jalapenos zu nehmen. ganz anderes aroma, bei weitem nicht so scharf, aber auch sehr lecker. und am besten am tag darauf niemanden anhauchen, auch wenn geschnittener knoblauch bei weitem nicht so stark riecht wie gepresster. wer mag, kann noch parmesan drüberstreuen, passt sehr gut dazu. 
bigos nach falko art: fleisch, wurst, speck und paprika in würfel schneiden, zwiebel und knoblauch ebenfalls klein schneiden. den speck in öl anbraten, dann fleisch und wurst anbraten. in einen großen topf umfüllen und mit der fleischbrühe aufgießen. in der pfanne zwiebeln, knoblauch und paprika anbraten und danach ebenfalls in den topf geben. sauerkraut, tomatenmark, piment, lorbeerblätter und wacholderbeeren dazugeben. zum kochen bringen und ca. 45 minuten köcheln lassen. bei bedarf etwas wasser dazu gießen, damit nichts anliegt. mit chili, pfeffer, salz und zucker abschmecken. am besten schmeckt das bigos nach nochmaligem aufwärmen, also evtl. einen tag vorher zubereiten. 
eierlikörguglhupf: alle zutaten in einer schüssel ca. 3 minuten auf hoher stufe mixen, in eine gefettete guglhupfform geben und bei 190 grad (ober- unterhitze) 60 minuten backen. 
zucchini-mett auflauf: die kartoffeln schälen und in dünne scheiben schneiden. die zucchini ebenfalls in scheiben schneiden. das mett mit den gewürzen, dem brötchen, gewürfelter zwiebel und 2 eiern mischen und abschmecken. eine auflaufform gut buttern. als erstes eine lage kartoffeln in die form schichten, leicht salzen, dann eine schicht zucchinischeiben, darauf das mett verteilen. wieder eine schicht zucchini und eine schicht kartoffeln. die sahne mit 2 eiern mischen, würzen und über die kartoffelscheiben gießen. den gouda würfeln und obenauf geben. im vorgeheizten backofen bei 200 grad ober-/unterhitze, umluft 180 grad 1 stunde backen. 
gugelhupf: die butter rühren, bis sich spitzchen bilden. zucker, salz, zitronenschale und -saft dazurühren. die eier einzeln unterrühren. die masse rühren, bis sie hell ist. das mehl mit dem backpulver mischen, portionsweise im wechsel mit der milch unterrühren. den teig rühren, bis er gleichmäßig vermischt ist. nach belieben sultaninen beifügen. den teig in die mit butter vorbereitete form füllen und den gugelhupf im vorgeheizten ofen bei 180°c 50 - 60 minuten auf der untersten schiene backen. den ausgekühlten gugelhupf nach belieben mit puderzucker bestäuben. 
weintrauben-birnen-kompott mit limettensaft: die weintrauben entrispen waschen und evtl. halbieren. die birnen waschen, evt. schälen und entkernen. die birnen würfeln und zusammen mit den weintrauben, wasser, zucker und limettensaft, nach geschmack, köcheln lassen, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. das kompott abkühlen lassen und zu desserts oder als dessert servieren. 
olivenkekse: mehl, backpulver, salz und zucker mischen. das fett zugeben. die milch darüber gießen und den käse einstreuen. alles mit den knethaken des mixers gründlich verkneten. die oliven zugeben. den teig in zwei teile halbieren und jeweils mit einem stück folie zu einer rolle mit etwa 4 cm durchmesser formen. 45 min. ins gefrierfach legen. von den teigrollen etwa 1/2 cm dicke scheiben abschneiden und auf ein mit backpapier belegtes blech setzen. dann im auf 180°c vorgeheizten ofen 10 - 12 min. backen. diese "kekse" schmecken lecker zu dips und cremes. 
schoko - biskuit - rolle: den ofen auf 200°c (gas: stufe 7) vorheizen. ein backblech mit backpapier auslegen. die eier trennen. die eigelbe in eine schüssel, die eiweiße in ein schmales rührgefäß geben. den zucker zum eigelb geben und so lange auf niedriger stufe rühren, bis eine glatte, musige masse entsteht. schokolade, wasser und instantkaffee in einen kleinen topf geben und auf niedriger stufe schmelzen lassen. dabei rühren, bis die masse glatt ist. nun die schokolade unter die eigelbmasse heben. die eiweiße fast steif schlagen und ebenfalls unterheben. nun die mischung auf das backblech streichen und gleichmäßig verteilen. etwa 12 - 14 minuten backen und danach abkühlen lassen. jetzt kommen wir zu der füllung der rolle. die sahne mit dem vanillezucker steif schlagen und anschließend mit dem mascarpone vermischen. vorsicht, nicht zu heftig rühren, sonst fällt die sahne wieder zusammen. diese creme nun auf den abgekühlten biskuit streichen. und nun kommt so ziemlich das schwierigste am ganzen - das aufrollen: am besten mit einem pfannenwender den rand des teiges anheben und rüberklappen. so immer weitermachen, bis das ganze die gestalt einer rolle hat. es ist egal, wenn sie etwas auseinander bröckelt, sie schmeckt trotzdem noch. im kühlschrank aufbewahren und nicht zu viel auf einmal essen. 
geflügel - gemüse - salat a la helene: das geflügelfleisch in mundgerechte stücke schneiden. die champis und die spargelstücke abtropfen lassen. das spargelwasser dabei auffangen. die champignons vierteln und die zwiebel in feine würfel schneiden. den joghurt mit der salatcreme, dem öl und ggf. etwas spargelwasser verrühren und mit salz, pfeffer und curry würzen. anschließend das dressing über die restlichen, in einer schüssel vermischten, zutaten geben und gut unterrühren. den salat am besten über nacht durchziehen lassen und ca. 1/2 stunde vor dem essen aus dem kühlschrank nehmen. 
pleskavica: zwiebeln und knoblauchzehen schälen und fein hacken. semmelbrösel in der sauren sahne quellen lassen. aus hackfleisch, zwiebeln, knoblauchzehen, ei, semmelbröseln und den gewürzen einen fleischteig zubereiten und zu 4 handtellergroßen, runden fladen formen. öl in einer pfanne erhitzen, fladen einlegen und auf jeder seite 10 minuten braten. heiß mit paprikagemüse und reis servieren. 
apfelbrot ohne alkohol: äpfel reiben, mit zucker und zitronensaft mischen und 4 stunden ziehen lassen. alle zutaten miteinander vermischen und zu einem teig verarbeiten. in einer gefetteten kastenform bei 175 °c ca. 60 - 70 minuten backen. 
croutons-auflauf mediterran: tomaten und frühlingszwiebeln klein würfeln und im heißen olivenöl anbraten. rosmarinzweig, thymianzweig und salbeiblätter hinzugeben, mit salz und pfeffer würzen. die möhren würfeln, die chilischoten fein hacken und dann beides zu den tomaten geben. zugedeckt bei mittlerer hitze eine halbe stunde köcheln. in der zwischenzeit zucchini, paprika, schinken und toastbrot würfeln, den knoblauch fein hacken. in einer beschichteten pfanne die butter schmelzen, basilikum, oregano und knoblauch unterrühren, die toastwürfel hinzugeben und goldgelb rösten. zucchini, paprika, mais, und schinken zu der tomatensauce geben und abschmecken. falls die sauce zu sauer ist, einen tl honig hinzugeben. geröstete toastwürfel unterheben, 50 g parmesan untermischen und alles in eine auflaufform geben. mit dem restlichen parmesan bestreuen und 20 minuten bei 200 °c umluft im backofen backen. 
hackfleischauflauf: lauch, paprikaschoten und karotten waschen und klein schneiden. das gemüse mit dem hackfleisch in etwas öl andünsten. die sahne und das tomatenmark dazugeben. in der zwischenzeit die nudeln kochen. die hackfleischmasse und die nudeln in eine auflaufform, mit salz und pfeffer abschmecken und mit käse bestreuen. ca. 30-45 min. im vorgeheizten ofen bei 180° grad überbacken. 
pilzgulasch vom schwein in einem leckeren sößchen: das öl in einem topf erhitzen, das gulasch hineingeben und schön kross anbraten. erst danach mit salz, pfeffer, paprika würzen, da sonst zu viel wasser aus dem fleisch austritt und es dann schwer braun wird. letzteres ist aber für den geschmack wichtig! dann die zwiebeln hinzufügen und das ganze bei moderater hitze unter rühren weiterbraten lassen. mit heißem wasser ablöschen (ca. 2 tassen), sodass das fleisch knapp bedeckt ist. das tomatenmark und die champignons hinzufügen. den deckel schräg stellen und das fleisch bei sehr kleiner flamme knapp 60 minuten leicht köcheln lassen. wenn die soße zu stark einkocht, rechtzeitig heißes wasser nachfüllen. ist das gulasch gar, die speisestärke in 1/3 tasse wasser anrühren und nach und nach davon unter rühren in die leicht köchelnde soße geben, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. gegebenenfalls mit salz und pfeffer nachwürzen und einen winzigen spritzer tabasco hinzufügen. dazu nudeln servieren, die gut soße aufnehmen können, z. b. spiralnudeln. 
muttis kartoffelsuppe: den schinkenspeck würfeln. möhre putzen, waschen und würfeln. lauch ebenfalls putzen, waschen und kleinschneiden. kartoffeln schälen, waschen und in scheiben schneiden. butterschmalz in einem topf erhitzen, schinkenspeck darin anbraten. gehacktes gemüse dazugeben und kurz mitbraten. kartoffelscheiben nun ebenfalls dazugeben und die fleischbrühe angießen. gewürze dazugeben und die kartoffelsuppe zugedeckt 20 minuten köcheln lassen. inzwischen die zwiebeln in ringe schneiden. die butter in eine pfanne geben und darin die zwiebeln goldbraun braten. die suppe nach der garzeit mit dem schneebesen kräftig durchrühren, damit sie schön sämig wird. die sahne unterrühren und die suppe mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. die bockwürste in scheiben schneiden und unterheben. die suppe auf die teller geben und nach belieben mit den zwiebeln garnieren. 
brötchen mit hagebuttentee und dutch crunch: für den vorteig alle zutaten gut verrühren und abgedeckt über nacht (ca. 12 stunden) bei zimmertemperatur stehen lassen. mehle mischen, restliche zutaten inklusive vorteig zugeben und gut verkneten, abgedeckt ca. 1 1/2 stunden gehen lassen. den teig auf die bemehlte arbeitsfläche geben und in ca. 18 - 25 teile teilen. je zu einem brötchen schleifen und aufs blech legen. für die dutch crunch die trockenen zutaten und das öl mit so viel hagebuttentee verrühren, dass ein nicht zu flüssiger, aber auch nicht zu fester teig entsteht (evtl. noch etwas tee oder mehl nachgeben). diese glasur dann auf die brötchen mit einem pinsel oder tl auftragen. so entsteht eine rissige kruste. wer eine glatte glasur haben will, trägt die dutch crunch erst nach dem zweiten gehen auf. die bleche locker mit frischhaltefolie und einem tuch abdecken und die brötchen abgedeckt nochmals 1 1/2 stunden gehen lassen. den ofen rechtzeitig auf 220 grad vorheizen. die brötchen gut geschwadet einschießen und ca. 20 minuten backen. 
würstchen im maismantel: die würstchen der länge nach auf holzspieße aufspießen und mit etwas mehl bestäuben. für den teig das gesamte mehl mit salz und backpulver in einer schüssel vermischen. in einer weiteren schüssel wird die buttermilch mit dem ei gut verquirlt und dann mit der mehlmischung zu einem glatten teig verrührt. eine schwere pfanne 5 cm hoch mit öl füllen und auf 190° c erhitzen. die würstchen in den teig tauchen und im heißen öl goldbraun backen. auf küchenpapier abtropfen lassen. mit ketchup servieren. 
aprikosen-marzipan-torte: hinweis: die menge ist ideal für formen von 22 bis 26 cm. je kleiner sie ist, umso öfter könnt ihr den teig waagerecht durchschneiden und umso höher wird sie. zuerst wird die weiche butter mit dem zucker und dem vanillezucker 2 bis 3 minuten cremig gerührt. die masse wird hierbei deutlich heller. dann werden die eier einzeln untergerührt.	 zum schluss wird das mehl mit der stärke und dem backpulver vermischt, gesiebt und mit einer prise salz zu der zucker-ei-masse gegeben und solange verrührt, bis sich alles miteinander verbunden hat. in einer mit backpapier ausgelegten springform (in diesem beispiel wird backpapier auf den boden getan und die seiten mit backtrennspray eingesprüht) den teig bei 175° ober-/unterhitze etwa 50 - 60 minuten backen. hinweis: je nach backofen kann die backzeit variieren. darum sollte eine stäbchenprobe vorgenommen werden. dazu wird ein zahnstocher nach der backzeit in den kuchen gestochen und wenn daran nichts mehr hängen bleibt, ist die torte fertig. während der backzeit die füllung zubereiten, da diese erst noch abkühlen sollte, bevor die torte damit bestrichen bzw. gefüllt wird. für die füllung die aprikosen abtropfen lassen und den saft auffangen. die zwei päckchen tortenguss mit 3 el von dem saft verrühren, die aprikosen in einen topf geben und mit einem stabmixer pürieren und aufkochen. die hitze verringern, dann das marzipan zugeben und unter rühren auflösen. nun kommt der tortenguss dazu und das ganze wird nochmals kurz aufgekocht. zum schluss wird die aprikosen-marzipan-masse mit dem stabmixer püriert und zum abkühlen zur seite gestellt. wenn der teig gebacken und vollständig abgekühlt ist und die aprikosen-marzipan-masse erkaltet ist, kann die torte fertig gestellt werden. hierzu den teig mehrmals waagerecht durchschneiden - hier kommt es darauf an, in wieviel cm ihr gebacken habt. das kann zwischen zwei- und viermal liegen. das oberteil des kuchens als boden auf einen tortenteller legen, einen verstellbaren backrahmen herumlegen und mit einem teil der aprikosen-marzipan-masse füllen - einen boden darauf legen und wieder masse darauf geben, bis alle böden aufgebraucht sind. beendet wird das ganze mit einem boden. nun sollte die torte nochmal für mindestens 2 stunden kalt gestellt werden. danach kann der backrahmen gelöst und die torte kann verziert werden. die torte wird in diesem beispiel mit warmer aprikosenmarmelade eingestrichen und mit einer marzipandecke eingekleidet, was auch durch ganache oder buttercreme und fondant ersetzt werden kann. auf dieser marzipandecke lässt sich unterschiedliche deko drapieren, z.b. sahne- oder buttercremetuffs mit z.b. mandelsplittern oder fruchtstückchen. 
thüringer spaghetti: die spaghetti im salzwasser bissfest kochen, währenddessen die wurst und die zwiebeln in würfel schneiden. erst die wurst rund herum in einer pfanne ca. 5 minuten anbraten, dann die zwiebeln dazugeben und weitere 5 minuten braten. mit ketchup und wasser ablöschen. die spaghetti abtropfen lassen, unter die soße heben und servieren. 
schokoladen-schneebälle: butter kurz cremig rühren und den zucker unterrühren. eier und vanille unterrühren. mehl mit kakao, zimt, salz und backpulver mischen und unterrühren. teig in eine schüssel geben und 4 stunden kühl stellen. ofen auf 180°c ober-unterhitze vorheizen. backblech mit backpapier auslegen. den puderzucker in eine schüssel sieben. aus dem teig kugeln rollen (ungefähr 1 gehäufter tl oder ihr nehmt einen eiscremeportionierer) und vollständig in puderzucker wälzen. mit etwas abstand auf das backblech legen und 10-12 min backen. die kekse schmecken am besten lauwarm und frisch gebacken, sie halten sich aber 2-3 tage in einer verschlossenen dose. der ungebackene teig hält sich 1-2 tage im kühlschrank, also kann man sie portionsweise backen, wenn man nicht alle auf einmal haben möchte, denn wie gesagt, sie schmecken am besten lauwarm. 
mohnkuchen: mürbeteig herstellen. eine halbe stunde in folie gepackt im kühlschrank ruhen lassen. danach ausrollen und den boden einer springform damit belegen. für den rührteig butter mit puderzucker schaumig rühren. eigelb einzeln nacheinander zugeben. mohn, mandeln, rumrosinen, salz und zimt unterrühren. das eiweiß mit 50 g zucker steif schlagen. eischnee vorsichtig unter die mohnmasse heben. mohnmasse auf den mürbeteig geben und im vorgeheiztn backofen bei 160°c ca. 60 min. backen. 
suppe von rotem curry mit kokosmilch und schwarzen linsen: zwiebellauch putzen, waschen und in kleine ringe schneiden. ingwer fein reiben. tomaten putzen, strunk entfernen, kerngehäuse heraus schneiden und die zungen würfeln. linsen waschen. zitronengras etwas anklopfen. koriander zupfen und klein schneiden. zwiebellauch in etwas öl angehen lassen. curry zugeben und kurz mit anschwitzen lassen, anschließend mit gemüsebrühe auffüllen. die kokosnussmilch, linsen, ingwer und kaffirblätter bzw. zitronengras hinzufügen und aufkochen lassen. die suppe nun ca. 15 min köcheln, bis die linsen weich sind. erst jetzt den geschnittenen koriander und die tomatenwürfel zufügen und kurz in der suppe erwärmen, anschließend sofort servieren. guten appetit! 
haselnusspolenta: gesalzenes wasser zum kochen bringen. öl dazugeben haselnüsse und polenta vorsichtig einrühren, 15 minuten unter ständigem rühren köcheln lassen. von der herdplatte nehmen und noch 10 minuten ziehen lassen. 
pakistanisches rührei: die eier verquirlen und die hälfte bis zwei drittel des frischen korianders unterrühren. die zwiebeln in etwas öl in einer beschichteten pfanne leicht braun braten. jetzt die tomaten dazugeben und mit salz, pfeffer und dem hot chili powder würzen (das hot chili powder bekommt man im asia-shop - achtung sehr scharf!). bei mittlerer hitze sanft schmoren, bis die tomaten ganz zerfallen, wenn nötig, zwischendurch etwas wasser dazugeben. nun die peperoni, den knoblauch und den ingwer dazugeben und ca. 3 minuten mitschmoren. die eier dazugeben, alles gut verrühren und die eier stocken lassen, mit dem restlichen koriander bestreuen und heiß servieren. dazu am besten frisches fladenbrot oder brötchen essen. 
pfefferminzgelee: wasser aufkochen, klein geschnittene pfefferminzblätter damit überbrühen und 10 min durchziehen lassen. dann sud mit frischen blättern kurz aufkochen. sud durch ein feines tuch sieben, 1 1/4 liter abmessen und in einem topf mit dem zucker und der zitronensäure mischen. unter ständigem rühren erhitzen. kurz bevor die flüssigkeit kocht, das geliermittel zugeben. umrühren, aufkochen lassen. gelee heiß in saubere gläser füllen und mit schraubdeckel schließen. kühl aufbewahren. 
pasta mit kürbis und pinienkernen: im öl die zwiebeln und den fein gehackten knoblauch glasig dünsten, dann die kürbiswürfel dazugeben. die würfel dünsten und mit pfeffer und zucker würzen. wenn die würfel noch eher fest sind, den wein und die suppe an gießen. weiter köcheln, bis der kürbis angenehm bissfest ist. dann thymian, muskat und creme fraiche zugeben, aufkochen lassen und zum schluss, zum binden, den parmesan leicht unterrühren. nudeln kochen. am besten abseihen, in den topf zurück, dann die soße drauf und unterheben. zuletzt die pinienkerne darüber streuen. 
apfelmarmelade: die äpfel schälen, entkernen und in kleine stücke schneiden. wir haben golden delicious genommen, es ist auch mit anderen sorten möglich. danach die zitronen auspressen. den zitronensaft zu den äpfeln in einen großen topf geben und mit dem apfelsaft auffüllen. die zimtstange in drei teile teilen. 2 teile der zimtstange mahlen und mit dem dritten teil zu der apfel-zitronen-masse geben. danach den gelierzucker dazugeben. alles aufkochen und 5 minuten köcheln lassen. gelegentlich umrühren. vor dem abfüllen die zimtstange entfernen. nebenbei 5 - 10 marmeladengläser vorbereiten. die gläser mit warmem bzw. heißem wasser ausspülen und die gläserdeckel in wasser auskochen. hin und wieder nach der apfelmarmelade schauen. umrühren und nach bestandener gelierprobe in die gläser füllen. mit den abgekochten passenden deckeln mit einem handtuch oder küchenrolle festzudrehen und auf den kopf stellen. ca. 30 minuten alle gläser umgedreht stehen lassen. danach wieder zurückdrehen. bei mir wurden es 7 gläser, kleine und große. 
götterspeisen torte: die kekse in einem beutel fein zerbröseln. butter schmelzen und zu den keksen geben. alles gut verkneten. in eine mit backpapier ausgelegte springform drücken und kalt stellen. 1 beutel götterspeise mit 250 ml wasser in einem topf verrühren und 5 minuten quellen lassen. 75 g zucker zur götterspeise geben und unter rühren erhitzen, aber nicht kochen lassen. 150 ml wasser zufügen. in eine mit kaltem wasser ausgespülte flache schale gießen und mit folie abgedeckt 6 std. kaltstellen. die übrige götterspeise mit 250 ml kaltem wasser verrühren. quark und zitronensaft verrühren. sahne steif schlagen und kühl stellen. den übrigen zucker zur götterspeise geben und unter rühren erhitzen, bis alles geschmolzen ist. kalt stellen. sobald die götterspeise geliert, erst den quark, dann die sahne unterheben. creme auf den boden streichen. torte etwa 5 std. kalt stellen. torte aus der form lösen. aus der götterspeise in der flachen form sterne ausstechen und die torte damit verzieren. 
der allerbeste kartoffelsalat: die kartoffeln kochen und anschließend schälen. in gleichmäßige scheiben schneiden und in eine schüssel geben. den speck mit etwas butterschmalz in einer pfanne erhitzen, mit dem balsamico ablöschen, mit dem fond auffüllen und den senf einrühren. alles eine weile stark einkochen lassen (10 - 15 minuten), danach mit salz und pfeffer kräftig abschmecken. die heiße marinade auf die kartoffelscheiben geben und gut durchmischen, danach das pflanzenöl hinzugeben und erneut mischen. den schnittlauch dazugeben, nochmals abschmecken und servieren. tipp: ist kein frischer schnittlauch zur hand, dann kann man auch getrocknete schnittlauchröllchen in dem pflanzenöl etwas einweichen und beides dann hinzugeben. 
schokoladenbrotaufstrich: butter, honig und milch zusammen erwärmen, sodass die butter schmilzt. kochtopf von der herdplatte nehmen. mehl mit dem kakaopulver mischen und mit dem schneebesen oder einer gabel unter die flüssige butter mischen. nach und nach die sahne unterrühren (vorher nicht steif schlagen!). menge je nach bedarf der konsistenz. aufstrich in ein glas füllen, die menge, wie hier angegeben, reicht für etwa einen halben liter aufstrich. im original wird das rezept mit butter gemacht, ich nehme meistens pflanzenmargarine. 
schneller käsekuchen: alle zutaten gut vermischen. zuletzt vorsichtig stevia hinzugeben und abschmecken. da stevia sehr unterschiedlich in der intensität ist, lieber nach und nach hinzugeben. den teig in eine springform füllen und in den nicht vorgeheizten ofen stellen. bei 150-160° ca. 30-45 min backen, im gasherd: bei stufe 4-5 (mein gasherd geht bis 7) 20-30 min. wenn der kuchen gegen ende oben zu stark bräunt, einfach mit backpapier abdecken. am nächsten tag schmeckt der kuchen am besten, man sollte ihn auf jeden fall etwas ruhen lassen. das rezept ist vor allem bei low-carb oder auch candida-diät geeignet. varianten: dem kuchen können noch früchte beigefügt werden (gut abtropfen). sonst eignet sich zimt, vanille oder auch minze (minzblätter am besten pürieren oder mit dem mörser fein zerreiben). 
apfel-weißwein-marmelade: die äpfel schälen, vierteln und das kerngehäuse entfernen. die apfelschnitzel in kleine stücke würfeln. die apfelstücke mit einem trockenen weißwein, zitronensaft und der abgeschabten zitronenschale sowie der zimtstange und bourbon-vanilleschote etwa 15 minuten kochen. ein wenig "abkühlen" lassen, den gelierzucker und den calvados darunterrühren und alles nochmals zum kochen bringen, dann 4 minuten sprudelnd kochen lassen. die zimtstange und die vanilleschote (optional auch die zitronenschale) herausnehmen und die marmelade zügig in gläser abfüllen. zuvor ggf. die deckel ebenfalls mit calvados ausschwenken. wird die marmelade im thermomix hergestellt, gelten folgende werte: für den ersten kochgang: 20 min. stufe 2 bei 100 °c. den gelierzucker auf stufe 4 - 5 einrühren. den letzten kochgang: 6 min. stufe 2 ca. 4 min. schon im warmen zustand ein traum zum frühstück, toast oder hefezopf ... tipp: geschmackvolle äpfel machen den unterschied 
schnelle restepfanne: die kartoffel in der schale kochen, pellen und in dünne scheiben schneiden. die zwiebeln in etwas öl anbraten, die kartoffelscheiben hinzufügen. die würstchen in kleine stücke schneiden und ebenfalls hinzufügen. den schmand unterrühren, die abgetropften erbsen und karotten ebenfalls. alles gut erhitzen. die eier dazugeben, salzen und pfeffern und rühren, bis die eier gestockt sind. sofort servieren. 
seelachsloin aus dem bratschlauch auf bärlauchrahm: seelachs waschen, mit 2/3 des zitronensaftes einreiben, mit salz und pfeffer würzen. ofen auf 180° vorheizen. zwiebel und knoblauch hacken und in butterschmalz andünsten. karotte in juliennestreifen schneiden und zu den zwiebeln/knoblauch geben. ca. 5 min. weichdünsten. bärlauch klein hacken, ein paar blätter zurückbehalten, mit dem weißwein ablöschen. sahne zugeben. ich verwende immer ital. panna cucina, dadurch wird die soße dickflüssig, weshalb ich immer noch etwas gemüsebrühe zugebe. kleingehackten bärlauch zugeben. soße mit salz, pfeffer, worcestersoße, chilipulver, senf und dem restlichen zitronensaft würzen und kurz aufkochen lassen. soße in den bratschlauch geben. fisch darauf setzen und den bratschlauch gemäß anleitung verschließen und oben einschneiden. verschlossenen bratschlauch für 25 minuten in den ofen geben. fisch anrichten. mit dem restlichen bärlauch bestreuen und servieren. dazu passen tagliatelle, reis oder kartoffeln. 
ananas vom grill mit kräuterzucker und kokoseis: alle zutaten bis einschließlich puderzucker in einer schüssel gut miteinander verrühren. den abrieb der limette und 3 el vom saft dazugeben, nochmals umrühren und mindestens 1 stunde im kühlschrank kalt stellen. anschließend im tk gefrieren lassen (dabei 3 - 4 mal kräftig umrühren) oder in der eismaschine zubereiten. die ananas schälen, den strunk herausschneiden und dann in scheiben oder würfel schneiden. bei mittlerer, direkter hitze je seite 2 bis 3 minuten grillen, die würfel am besten auf 8 (gewässerten) holzspieße stecken. die kräuter abzupfen, den zucker darüber streuen und alles fein hacken. das eis in gläsern anrichten, die ananasspieße im kräuterzucker wenden und auf die gläser geben. 
plukte finken: ich habe die kartoffeln, äpfel und möhren geschält gewogen. die weißen bohnen über nacht einweichen. die zwiebeln schälen und fein würfeln. der speck wird auch gewürfelt. die möhren und die äpfel, sowie die kartoffeln schälen und würfeln. die zwiebelwürfel in der butter glasig dünsten, die speckwürfel dazugeben und mit anrösten. nun die bohnen mit ca. 750 ml des einweichwassers darüber schütten und gute 10 minuten kochen lassen. jetzt die möhrenwürfel dazugeben und weitere 15 minuten kochen lassen. zum schluss die apfel- und kartoffelwürfel hineingeben und alles weich kochen. wenn nötig, noch etwas wasser zugeben. zum schluss den eintopf mit salz und pfeffer abschmecken und mit dem essig abrunden. 
blätterteigkuchen - deftig: das hackfleisch mit gehackten zwiebeln und knoblauch in öl krümelig braten, dann vom herd nehmen. die getrockneten tomaten abtropfen lassen und klein würfeln, die oliven in scheiben schneiden, beides mit dem tomatenmark mischen und mit salz und pfeffer pikant abschmecken. den aufgetauten blätterteig auf ein backblech geben und die tomatenmarkmischung darauf verstreichen, das hackfleisch darauf verteilen und alles mit dem in würfel geschnittenen feta-käse bestreuen. die frischen kräuter hacken und gleichmäßig auf dem kuchen verteilen. im vorgeheizten backofen bei umluft 160°c ca. 25 minuten backen. dazu passt ein gemischter salat. wer keine oliven mag, kann frische champignons oder paprikaschoten würfeln und unter das hackfleisch mischen. für partys geeignet, da man alle zutaten schon vorbereiten kann und mit folie abgedeckt kühl stellen. wenn die gäste da sind, kann man den blätterteig einfach schnell belegen und ab in den ofen damit. 
quark - mohn - creme mit vanille - mango: die mango vom stein befreien und in würfel schneiden. ein paar spalten zur dekoration beiseite legen. in einem kleinen topf die würfel mit dem mark einer vanilleschote und dem birnensaft aufkochen. in dem sud ziehen lassen. den mohnback, den quark, das mark der vanilleschote und den zucker mit dem mixer gut verrühren. die sahne steif schlagen. unter die quarkcreme heben. die creme mit den mangowürfeln anrichten. mit mohn und zitronenmelisse dekorieren. 
feldsalat mit blutorange und papaya in sahne-dressing: den feldsalat putzen und waschen. die blutorange schälen und filetieren, den abtropfenden saft für das dressing auffangen. die sonnenblumenkerne ggf. in einer pfanne ohne fett rösten. das dressing zusammenrühren und abschmecken. feldsalat, blutorange, papaya und dressing mischen und auf teller geben. die kerne darüber streuen und servieren. 
bunter spätzletopf: gehackte zwiebeln in 1 el öl weich dünsten. lauch in ca. 1 cm breite stücke schneiden. möhren vierteln und in kleine stücke schneiden. möhren in kochendem salzwasser 4 minuten, lauch 3 minuten blanchieren, abschrecken, abtropfen lassen. champignons vierteln und mit der hälfte der angebratenen zwiebelwürfel 5 minuten dünsten. mit wein ablöschen, mit brühe und sahne aufgießen, zugedeckt etwa 15 minuten köcheln. spätzle garen, kalt abschrecken und gut abtropfen lassen. hackfleisch mit der gedünsteten zwiebel, knoblauch, den eiern und den semmelbröseln mischen. mit salz, pfeffer und paprika kräftig würzen. 16 etwa gleichgroße bällchen formen und im restlichen öl bei mittlerer hitze ca. 10 minuten braten. soße mit salz und pfeffer abschmecken. möhren, lauch und spätzle untermischen. hackbällchen dazugeben und alles bei schwacher hitze knapp 10 minuten ziehen lassen. inzwischen die petersilie waschen, abzupfen und fein hacken. das fertige gericht mit der petersilie bestreuen. 
roly poly: die gekochten und geschälten kartoffeln durch eine presse drücken. zusammen mit den gehackten eiern, geriebenem käse, salz und pfeffer zu einem teig verarbeiten. das hackfleisch mit den kräutern vermengen und nach bedarf würzen. nun den kartoffelteig auf backpapier streichen. dann mit der fleischmasse bedecken und zu einer roulade einrollen. in eine feuerfeste form legen, mit verschlagenem ei bestreichen und nach bedarf mit butterflocken besetzen. im vorgeheizten backofen bei 190°c ca. 50 minuten backen. dazu grünen salat reichen. 
lauch-schinken-kuchen: für die füllung den lauch putzen und in etwa 1 cm lange stücke schneiden. das wasser mit salz in einem topf aufkochen, den lauch hinzugeben und 5 minuten kochen lassen. in einem sieb abtropfen und erkalten lassen. den speck in dünne, ca. 1 cm breite streifen schneiden und in einer pfanne ohne zugabe von öl hellgelb ausbraten. ebenfalls abkühlen lassen. den gekochten schinken in streifen schneiden und zu dem speck geben. in einem becher die eier mit der sauren und süßen sahne, salz, pfeffer und muskatnuss verquirlen. beiseite stellen. für den teig das mehl mit dem backpulver mischen und als "haufen" auf eine arbeitsfläche geben. in die mitte eine mulde drücken. salz, senfpulver, die kräuter und den geriebenen käse hineingeben. die zwiebel schälen und sehr fein (!) hacken oder reiben. mit dem ei und der milch zusammen in die mulde geben. die butter in flöckchen auf dem mehlrand verteilen. von außen nach innen schnell einen glatten teig kneten. dann eine springform von 26 cm durchmesser mit margarine einfetten. den teig hineingeben und gleichmäßig auf dem boden verteilen, dabei einen hohen rand formen. ist die ei-masse für die füllung zu flüssig geworden oder der teig irgendwo undicht, kann man die form auch mit backpapier auslegen, damit nichts hinausläuft. den kalten lauch mit der speck-schinken-masse mischen und auf dem teigboden verteilen. die eier-sahne-masse darüber gießen. im vorgeheizten backofen auf der unteren schiene backen. backzeit: 45 min. bei 200 grad. herausnehmen, etwas abkühlen lassen und noch warm aufschneiden und servieren. die menge reicht für 12 kleine stücke kuchen, aber keinesfalls für 12 personen. bei uns werden mit salatbeilage drei bis vier personen satt davon. 
nudeln in thunfisch - soße mit mangold und parmesan: die mangoldblätter von den stielen trennen. stiele klein schneiden, blätter in streifen schneiden, getrennt waschen. zwiebel und knoblauch in kleine würfel schneiden. olivenöl in einer hohen pfanne erhitzen, zwiebel- und knoblauchwürfel glasig andünsten, dann die stiele zufügen und kurz mitdünsten. mit der gemüsebrühe aufgießen und ca. 5 minuten zugedeckt köcheln. in der zwischenzeit die nudeln kochen. dann die blätterstreifen der soße beigeben, köcheln, bis diese zusammenfallen, dabei häufig umrühren. den thunfisch mit der schlagsahne und der crème fraiche unterrühren, mit parmesan, salz und pfeffer abschmecken und auf kleiner flamme zugedeckt weiter garen, dabei immer wieder umrühren. der soße vor dem servieren noch einen spritzer zitrone zufügen, das basilikum klein hacken und hinzufügen. dann noch mal kräftig umrühren und mit den nudeln servieren. 
senf - kartoffelpüree: die kartoffeln in reichlich salzwasser etwa 20 minuten köcheln. währenddessen das butterschmalz erhitzen und die frühlingszwiebeln dazugeben und bei mittlerer hitze etwa 5 minuten glasieren. den kartoffelsud abgießen, die frühlingszwiebeln, den senf und etwas milch zu den kartoffeln hinzufügen, salzen und pfeffern und gut durchstampfen. bei bedarf mehr milch dazugeben. zu bangers (würstchen) servieren. 
kürbis - maronen - auflauf: den kürbis mit einem großen sägemesser in stücke schneiden. zusammen mit den maronen in eine ofenfeste form geben. dazwischen einige butterstücke verteilen. würzen mit salz, pfeffer und cayennepfeffer. etwas ahornsirup darübergießen. im ofen bei 200°c 30 - 40 minuten braten lassen. 
elmo muffins: alle zutaten für den teig in eine schüssel geben und verrühren. eine muffinform mit dem teig befüllen und bei 180 grad ca. 15-20 min. backen. dann abkühlen lassen. die marshmallows halbieren und auf die jeweils klebrige seite je einen schoko-dekor-tropfen kleben. die kekse halbieren. den puderzucker mit der roten lebensmittelfarbe anrühren (wenn die konsistenz nicht weich genug ist, ggf. etwas wasser dazugeben). die kokosflocken ebenfalls mit der lebensmittelfarbe einfärben. nun die muffins mit dem zuckerguss bestreichen und jeweils 2 marshmallows als augen drauflegen (diese halten dann durch den zuckerguss, wenn dieser fest wird). jetzt werden die kokosflocken um die augen herum auf dem übrigen muffin verteilt. danach die schokolinsen etwas im zuckerguss eintauchen und als nase auf den muffin kleben. zum schluss jeweils einen halben keks in den zuckerguss tauchen und als mund auf dem muffin befestigen. 
spaghetti in avocado-feta-sauce: zuerst die spaghetti nach packungsanleitung in gesalzenem wasser gar kochen. währenddessen das fruchtfleisch der avocado in nicht zu kleine stücke schneiden und in eine kleine schüssel geben. den feta sehr fein schneiden und ebenfalls in die schüssel geben. am besten eignet sich feta aus schafsmilch, da dieser weicher und aromatischer ist. ebenfalls in die schüssel kommen noch ein schuss rapsöl (oder ein anderes pflanzenöl - olivenöl wäre zu dominant) und salz und pfeffer je nachdem wie würzig man es mag. mit einer gabel zerdrücken, bis eine homogene creme entstanden ist. die pinienkerne in einer kleinen pfanne ohne öl goldbraun rösten, dabei immer im auge behalten und schwenken, damit sie nicht anbrennen. die cocktailtomaten in viertel schneiden. wenn die spaghetti fertig sind, kann man in einer großen pfanne in einem weiteren schuss öl die käsemischung erhitzen, ich nehme stufe 6 von 9. dann die gekochten spaghetti hinzugeben und schön umrühren, bis sie gleichmäßig mit der sauce bedeckt sind. die cocktailtomaten und die pinienkerne untermengen und sofort genießen. 
fliegender vogel: die möhren schälen und in kleine würfel schneiden. den sellerie putzen, den dunklen rand abschneiden und klein würfeln. den porree waschen, putzen und in feine ringe schneiden. die petersilie waschen, hacken und die stiele vorher entfernen. das gemüse und die petersilie in einer schüssel beiseite stellen. die perlgraupen abmessen und beiseite stellen. das hähnchenbrustfilet waschen, mit küchenpapier trocken tupfen und in kleine würfel schneiden. die butter bereit stellen. die brühe vorbereiten. den rotwein öffnen, griffbereit hinstellen und das tomatenmark griffbereit hinlegen. das kloßteigpulver nach packungsanleitung mit wasser anrühren und zum quellen zur seite gestellt. dabei die quellzeit beachten. in einem großen topf die butter zum schmelzen bringen und mit einem schneebesen die speisestärke einrühren. gut verrühren, damit es nicht klumpt. die brühe vorsichtig einrühren. unter ständigem rühren mit dem schneebesen zum kochen bringen. den rotwein und das tomatenmark zufügen und gut verrühren. kurz aufkochen lassen. gemüse, geflügelfleisch und perlgraupen vorsichtig zufügen. wieder aufkochen lassen. die hitze reduzieren, so dass es nur leicht köchelt. mit einem eiskugelformer aus dem kloßteig kleine kartoffelklößchen abstechen und vorsichtig zu dem gemüse gleiten lassen. 15 minuten leicht köcheln lassen. mit einem holzlöffel ständig vorsichtig die klöße vom topfboden lösen, da diese am topfboden fest kleben. nach ende der garzeit kann der fliegende vogel sofort serviert werden. dazu schmeckt ein rotwein. 
grünteegelee mit sekt: den traubensaft in einem topf aufkochen und ca. 5 minuten abkühlen lassen. den losen tee mit dem traubensaft übergießen und 2-3 minuten, je nach gewünschter stärke, ziehen lassen. dann durch ein sieb in einen großen topf gießen und den apfelsaft und die zitronenschale dazugeben. gelfix mit 2 el zucker vermischen und ebenfalls in den topf geben. zum kochen bringen, dann den restlichen zucker hineinrühren. erneut aufkochen und 3 minuten sprudelnd kochen lassen, dabei immer rühren. nun den topf vom herd nehmen und den sekt hineinrühren. evtl. entstandenen schaum entfernen und das gelee in sterilisierte gläser füllen, verschließen und 5 minuten auf den deckel stellen. ergibt etwa 4 gläser à 250 ml. 
rinderbraten mariniert: rinderhüfte abtrocknen und sichtbares fett, häute und sehnen entfernen, in 2 liter trockenem rotwein ca. 48 std. marinieren, dazu eignet sich ein größerer müllbeutel, in dem das fleisch marinieren kann, fleisch abwaschen, trocknen, mit salz, pfeffer und/oder alternativ fondor 1 würzen und einreiben, anschließend mit senf einreiben und in einer pfanne kurz anbraten. fleisch, gemüse und flüssigkeit in einen bratschlauch geben und im backofen auf einem blech bei 160 grad (umluft) etwa 150 minuten garen. das fleisch ist gar, wenn beim einstechen kein saft mehr austritt) fleisch in alufolie wickeln und im backofen ruhen lassen, in der zwischenzeit die entstandene bratenflüssigkeit mit rinderfond oder wasser aufgießen, abschmecken und binden. dazu schmecken röstis und bohnen im schinkenspeckmantel... köstlich!! 
gefüllte röllchen: die eier kräftig verquirlen und mit salz und pfeffer würzen. sahne, geriebenen käse und mehl dazugeben und glatt rühren. ein kleines backblech (ca. 20 x 30 cm) mit der butter ausstreichen, das eiergemisch hineingießen und im vorgeheizten backofen bei 175°c ca. 8 - 10 minuten backen. abkühlen lassen. für die füllung den frischkäse mit dem senf glatt rühren und eventuell mit pfeffer und salz abschmecken (kommt auf die würze des frischkäses an). die masse auf das abgekühlte eieromelett streichen, mit dem gekochten schinken belegen und fest zu einer großen rolle aufrollen. die rolle in alufolie wickeln und für eine stunde in den kühlschrank geben. vor dem servieren in fingerdicke scheiben schneiden und dekorativ auf einer platte anrichten. 
gefüllter gockel: für die füllung die milch erwärmen und die semmel darin einweichen. die zwiebel und den knoblauch schälen und fein hacken, im heißen butterschmalz andünsten. die petersilie klein hacken und dazugeben. das in der milch eingeweichte brötchen ausdrücken und auseinander zupfen. mit der zwiebelmischung zu einem kloß verrühren und vom herd nehmen. die eier trennen. die masse etwas abkühlen lassen, dann die eigelbe einrühren. das eiweiß zu schnee aufschlagen und unterheben. mit salz, pfeffer und paprika abschmecken. währenddessen den backofen auf 180 grad vorheizen. das hähnchen waschen, trocken reiben und von außen und innen würzen. die füllung in das hähnchen geben. die haut vorsichtig an den seiten vom hähnchen lösen, aber nicht entfernen. links und rechts etwas von der füllung unter die haut schieben. das suppengemüse grob zerkleinern. das hähnchen in eine bratreine (kasserolle) legen und das gemüse seitlich dazugeben. nun die brühe in ca. 250 ml. wasser auflösen und dazugießen, die zweite knoblauchzehe lege ich einfach dazu. wenn noch füllung übrig ist, auch seitlich in der bratreine verteilen. den deckel auflegen und ca. 45 min. im rohr schmoren. dann noch mal 20 min. ohne deckel zum braun werden braten, immer wieder mit der flüssigkeit begießen. dann umdrehen und die andere seite ca. 20 min. braten. je nach backofen, muss man immer wieder prüfen wie lange das hähnchen noch braucht. das hähnchen mit der geflügelschere auseinander schneiden und servieren. eventuell das gemüse dazu reichen. hier passt alles an beilage dazu. aus der flüssigkeit eventuell eine sauce kochen. wir brauchen da keine sauce und ich fülle die flüssigkeit in ein glas und friere es ein. 
feigen-trifle: die biskuitscheiben auf die böden der gläser legen. den sauerrahm mit dem agavendicksaft vermengen (nach gusto auch mehr agavendicksaft) und auf den biskuits verteilen. die feigen zerkleinern (vierteln oder würfeln) und jeweils auf die sauerrahmschicht legen. 
frikadellen: die zwiebel klein hacken, knoblauch auspressen und mit den kräutern, dem hackfleisch, dem ei und den semmelbröseln zu einem teig verkneten. alles mit den gewürzen pikant abschmecken. den schafskäse, mozzarella und paprika in würfel schneiden. aus dem hackfleischteig kleine, tischtennisballgroße kugeln formen und in jede abwechselnd paprika, oliven, schafskäse, kischtomate oder mozzarella drücken. in einer pfanne mit butterschmalz knusprig braten und mit dies servieren. für eine party kann man die bällchen auch prima auf dem blech garen. 
thai-nudeln, gebraten, mit brokkoli und schweinefilet: schweinefleisch, brokkoli und frühlingszwiebeln zerkleinern. das fleisch in streifen, den brokkoli in röschen (stiele in dünne scheiben), die zwiebeln schräg schneiden. knoblauch und chili in sehr dünne streifen schneiden. die nudeln im salzwasser kochen und abtropfen lassen. knoblauch und chili mit 2 el öl im wok anschwitzen, das fleisch zugeben und 3 - 4 minuten anbraten. das fleisch herausnehmen, beiseitestellen. in das gleiche öl den brokkoli geben und mit der gemüsebrühe 3 - 4 minuten garen. der brokkoli sollte nicht ganz durchgegart, also bissfest sein. dann die austernsoße und fischsoße zugeben, bei bedarf mit wenig zucker süßen. das fleisch mit salz und pfeffer abschmecken, dann mit den frühlingszwiebeln hinzugeben. dann auch noch mit den beiden currysorten abschmecken. die stärke mit lauwarmem wasser verrühren und in den topf geben. leicht aufkochen lassen. in einem zweiten wok die abgetropften nudeln mit 2 el öl anbraten, 1 el sojasoße dazugeben. zuerst gibt man die nudeln auf die teller, darüber dann das fleisch mit dem brokkoli. 
johannisbeer-weinbrand-gelee, pikant und fruchtig-süß: die beeren waschen und vom stielansatz befreien. mit etwas wasser ca. 30 - 35 min. bei mittlerer hitze kochen. ein küchensieb mit einem tuch auslegen, die beeren darauf schütten und den saft auffangen. evtl. die fruchtrückstände mit dem tuch auspressen. den saft mit der zimtrinde, vanilleschote und der vom hersteller angegebenen menge gelierzucker ca. 3 min. sprudelnd aufkochen. jetzt zitronensäure, chiliflocken, weinbrand und salz unterrühren und das gelee in sterilisierte twist-off gläser füllen. die gläser mit dem entsprechenden schraubdeckel fest verschließen und für ca. 10 min. auf den kopf stellen, danach wieder umdrehen und erkalten lassen. schmeckt ausgezeichnet zu gegrillten rindersteaks oder als fonduesoße/dip etc. 
kichererbsencurry: die zwiebeln in feine ringe schneiden und den knoblauch zerdrücken. öl in einem topf erhitzen. knoblauch und zwiebeln darin bei mittlerer hitze unter rühren weich braten. die gewürze mit ausnahme von garam masala in den topf geben und 1 minute rühren. jetzt die kichererbsen und die tomaten zugeben und gut rühren. bei schwacher hitze und geschlossenem topf 20 minuten garen; dabei gelegentlich umrühren. garam masala einrühren und weitere 10 minuten garen. 
aprikosen - mandel - tarte: aus mehl, salz, 50 g zucker, dem eigelb und 70 g butter einen mürbeteig bereiten und mindestens 1 h kalt stellen. die aprikosen waschen, entsteinen und in spalten schneiden. die restliche butter (ca. 30 g) in einer feuerfesten tarte -form (d: 22 cm) auf dem herd schmelzen. den restlichen zucker mit den mandelblättchen mischen, in der butter leicht bräunen, aprikosenspalten rosettenförmig darauf verteilen. teig auf die größe der form ausrollen, auf die aprikosen legen und leicht andrücken. im vorgeheizten backofen bei 200°c etwa 30 - 35 minuten knusprig backen. wichtig ist, dass man den kuchen sofort nach dem backen auf eine kuchenplatte stürzt. ist er abgekühlt, bleibt er an der form und kann nicht mehr in einem stück herausgenommen werden. wenn man den kuchen noch leicht warm als dessert servieren möchte, schmeckt etwas vanilleeis sehr gut dazu. als kuchen zum kaffee ist ein kleckschen sahne nicht zu verachten. 
schoko - karamell - kuchen: die toffees halbieren. die schokolade grob hacken und schmelzen, abkühlen lassen. fett, salz, zucker und vanillezucker cremig rühren. die eier nacheinander unterrühren. geschmolzene schokolade untermischen. mehl, backpulver und kakao mischen, abwechselnd mit 100 g sahne unterrühren. 50 g der halbierten toffees unterheben. den teig in einer gefetteten, mit mehl ausgestaubten springform (20 cm durchmesser) glatt streichen. im vorgeheizten backofen (ober-/unterhitze: 175°/umluft: 150°) etwa 40 - 45 minuten backen, abkühlen lassen. für den guss die übrigen toffees mit 3 el sahne schmelzen. die marshmallows (bei bedarf zerkleinern) auf den kuchen legen, den guss darauf verteilen. trocknen lassen. 
nudelauflauf: nudeln nach packungsanweisung bissfest kochen. anschließend durch ein sieb abschütten. inzwischen den kochschinken klein schneiden und die auflaufform einfetten. dann lagenweise die hälfte der gekochten nudeln, kochschinken, nach belieben geriebenen käse und zum schluss wieder der rest der nudeln einschichten. eier, milch, salz, pfeffer und muskat in einer kleinen schüssel gut verrühren und über den auflauf geben. zum schluss nach belieben mit käsescheiben belegen. im vorgeheizten backofen bei 180°c ca. 60 min. garen lassen. 
weintraubenbecher: joghurt, quark und zucker miteinander verrühren. sahne steif schlagen und unterheben. weintrauben waschen, evtl. halbieren und entkernen und vorsichtig unter die creme heben. creme in schälchen füllen und mit schokostreusel garnieren. 
leichter pastasalat: die nudeln kochen und abkühlen lassen. ich nehme meistens fusilli oder girandole, andere pastasorten eignen sich aber auch und können nach persönlichen präferenzen variiert werden. in der zwischenzeit den salat waschen und schneiden, oder die packung aufmachen. tomaten, gurke und feta nach belieben würfeln. für das dressing den essig mit dem wasser, den kräutern und eventuell dem öl gut verquirlen. wenn die nudeln ausreichend erkaltet sind, einfach alles mischen und zum schluss die mandelsplitter unterheben. fertig ist ein schnelles, leckeres und fett- sowie kalorienarmes gericht. bei weiteren zutaten wie hähnchenstreifen, mais, anderen käsesorten, paprika oder champignons sind dem geschmack und der kreativität natürlich keine grenzen gesetzt. 
cannelloni mit kräuterquark und schinken: den schinken in kleine würfel schneiden. die kräuter hacken, etwas von dill zum garnieren beiseite legen. den quark mit den eigelben, dem schinken und den kräutern gut vermischen. mit salz und pfeffer kräftig abschmecken. die zwiebel fein würfeln und in 1 el butter goldgelb andünsten. die tomaten fein hacken und mit dem tomatensaft zu den zwiebeln geben, mit salz, pfeffer, zucker und gekörnter brühe abschmecken. 10 min. köcheln lassen. inzwischen die cannelloni mit dem kräuterquark füllen (geht sehr gut, indem man den quark in einen gefrierbeutel füllt, eine ecke abschneidet und die rollen damit wie mit einem spritzbeutel füllt). die gefüllten cannelloni in eine gebutterte flache auflaufform legen. die tomatensauce darüber verteilen. den in streifen geschnittenen gouda darauf legen. einige butterflöckchen und den restlichen dill darauf geben. im vorgeheizten backofen bei 200°c 15-20 min. backen. evtl. abdecken. dazu passt ein grüner oder gemischter salat. 
mititei: das fleisch zweimal durch den fleischwolf drehen. salz, pfeffer, piment, paprikapulver, majoran, natron und feingehackten knoblauch zum fleisch geben. bier hinzufügen, vermengen und kneten, bis eine feste glatte masse entsteht. 24 stunden kaltstellen. für die knoblauchmischung die zerdrückten knoblauchzehen in eine tasse mit wasser geben. öl und salz hinzufügen und eine stunde ziehen lassen. aus dem fleischteig je 1 gehäuften esslöffel abstechen (ca 80 g) und daraus mit nassen händen kleine würstchen formen. einen grillrost auf glühende kohlen stellen, die würstchen darauflegen und unter öfterem wenden von allen seiten ca. 10 minuten grillen. die würstchen während des grillens mit der knoblauchmischung bestreichen. mit senf und der restlichen knoblauchmischung servieren. 
steinbeisserfilet mit karotten - kartoffel - gemüse: butter in der pfanne erhitzen und die klein geschnittene zwiebel darin glasig dünsten. aus der pfanne nehmen und zur seite stellen. kartoffeln und karotten schälen und in kleine würfel schneiden. in der selben pfanne nun palmin erhitzen und einen teelöffel salz hinzufügen. karotten und kartoffeln darin goldbraun anbraten. in einem sieb das überschüssige fett abtropfen lassen. das gemüse ebenfalls zur seite stellen. auch den fisch in würfel schneiden, aber etwas größer als die kartoffeln und karotten. in einer schüssel das fischfilet salzen, pfeffern und in mehl wenden. butterschmalz in der pfanne erhitzen und den fisch goldbraun anbraten. zeitgleich die butter in einem topf schmelzen und mit mehl zu einer mehlschwitze verrühren. brühe angießen und kurz aufkochen lassen, bis die sauce gebunden hat. wenn der fisch fast fertig ist, die zwiebeln und das kartoffel-karotten-gemüse in die sauce geben, bis sie temperatur haben und dann beides servieren. 
linzer törtchen: die himbeermarmelade mit dem kirschwasser glatt rühren und zur seite stellen. aus den restlichen zutaten einen glatten teig kneten. den teig zur kugel formen und für ca. 1 stunde in den kühlschrank stellen. dann daraus ca. 6 kleine kugeln formen. auf ein gefettetes backblech geben und mit dem daumen eine vertiefung in die mitte jeder kugel drücken. diese vertiefung mit der himbeerkonfitüre füllen. bei 175 grad ca. 20 minuten backen. 
rumspeise: eigelb mit zucker verrühren. die gelatine in kaltes wasser einlegen und 10 minuten einwirken lassen. danach herausnehmen, in einem topf erwärmen und auflösen. rum in die eigelb-zuckermasse geben und die flüssige gelatine mit dem schneebesen unterrühren. so lange rühren, bis man in die masse eine "straße" ziehen kann (da sich sonst der rum absetzt). erst jetzt die vorher steif geschlagene sahne unterrühren und die creme über nacht zum festwerden kalt stellen. diese leckere nachspeise wird bei uns traditionell an weihnachten serviert. das rezept stammt von urömchen, die als mamsell (wirtschafterin) unter moritz prinz von hessen in schleswig-holstein auf gut panker arbeitete und das rezept von dort mitgebracht hat. 
rhabarbertorte - gestürzt: den rhabarber waschen, putzen und in einer mit backpapier ausgelegten springform verteilen. zucker und vanillezucker über den rhabarber streuen. butter, zucker, eier, mehl und backpulver zu einem rührteig verarbeiten und auf den rhabarber streichen. bei 180 °c umluft ca. 45 min. backen. den kuchen nach dem backen etwas auskühlen lassen und auf eine tortenplatte stürzen. einen tortenring anlegen. für den guss den tortenguss mit dem wasser und den himbeersirup nach packungsanweisung zubereiten und noch heiß auf dem gestürzten kuchen verteilen. 
möhren-kohlrabi-curry: die linsen nach packunganweisung kochen und zur mitte der garzeit ein wenig gemüsebrühpulver hinzufügen und mit zwei prisen garam masala abschmecken. währenddessen das gemüse schälen und kleinschneiden. dann die zwiebel und den knoblauch mit etwas öl andünsten. die kohlrabi, möhren und süßkartoffeln kurz mitdünsten und anschließend mit kokosmilch ablöschen und gar werden lassen. wer es knackiger mag, die möhren erst etwas später hinzufügen. mit ca. 1 - 2 el scharfem currypulver würzen. wer es nicht so scharf mag, kann das scharfe durch normales currypulver ersetzen. anschließend mit salz und pfeffer abschmecken. man kann zum schluss das gemüse mit den linsen vermengen oder beides einzeln reichen. tipp: wenn man recht flüssige kokosmilch hat, kann man die linsen mit weniger wasser garen, so dass sie nicht ganz durch sind. man gart sie dann einfach in der kokosmilch fertig. so wird diese etwas cremiger. 
le monique: pisco, blutorangensaft und sprite in ein glas füllen. mit limettensaft abschmecken. zum schluss eine scheibe limette als deko an das glas stecken und servieren. der cocktail sollte kühl getrunken werden. le monique stammt aus den tiefen des vals de travers, einem wenig bekannten und mystischen tal in der nähe von neuchâtel. das getränk, ein schweizer geheimrezept, entstand an einem lauen sommerabend. 
grüner nudelauflauf: nudeln al dente kochen. fleisch mit salz und pfeffer würzen und anbraten. nudeln und fleisch in einer gefetteten auflaufform schichten. sahne erhitzen, den käse darin schmelzen und alles über nudeln und fleisch geben. birnen darauf verteilen und den geriebenen käse darüberstreuen. den auflauf ca. 20 minuten bei 200°c überbacken. 
erdbeer- eis mit mascarpone: die erdbeeren waschen, putzen und anschließend fein pürieren. den puderzucker und zitronensaft mit dem mixer unterrühren. dann die mascarpone dazugeben und so lange rühren, bis eine gleichmäßige masse entsteht. die masse reicht für ca. 15 - 18 kleine stieleisbehälter (z.b. von tupper). in die behälter füllen und bis zum verzehr in das gefrierfach stellen. tipp: das geht natürlich auch mit anderem beerenobst oder auch tk-obst. am besten schmeckt es aber mit frischen erdbeeren. 
fischfilet in thymian - zitronensoße: die filets einen tag vorher auftauen und einlegen. aus dem wasser, dem öl, den zitronen, senf, thymian, kleingehacktem knoblauch und zwiebel, salz, pfeffer und zucker eine süßsaure marinade herstellen (mehr süß). die aufgetauten filets darin einlegen. einen tag in der marinade mit verschlossenem deckel im kühlschrank ziehen lassen. 20 minuten vor dem servieren den reis kochen, währenddessen die filets gut abtropfen lassen. marinade auffangen. mit küchenpapier trockentupfen und in der pfanne leicht braun braten. die marinade in eine andere pfanne geben, ab und zu den bratensatz aus der fischpfanne zu der marinade geben und die marinade aufkochen lassen. mit soßenbinder sämig andicken, evtl. nochmals abschmecken und dann den gebratenen fisch in die soße geben, 1 minute köcheln lassen und dann mit reis servieren. 
straußensteaks auf einem nest aus kartoffel- und zuckerschotenstroh: die straußensteaks von beiden seiten ca. 4 minuten anbraten. dann aus der pfanne nehmen, in alufolie wickeln und ruhen lassen. die kartoffeln mit der juliennereibe in feine streifen raspeln. das dauert etwas, also am besten vorbereiten. mit olivenöl (am besten im bratensatz der steaks) kross braten. salzen und etwas pfeffern. die schoten blanchieren und in feine streifen schneiden. die zwiebel fein würfeln. die zwiebelwürfel in butter leicht anbräunen, die schotenstreifen dazugeben und ein wenig bei kleiner hitze ziehen lassen. etwas salz dazugeben. zum servieren mit dem kartoffelstroh einen kranz auf dem teller ziehen, in die mitte das zuckerschotenstroh, und obendrauf die steaks. eventuell in der alufolie angesammelten bratensaft drübergießen. noch etwas frisch gemahlenen pfeffer auf den vogel und fertig. ach ja, beiderlei stroh habe ich bei schrat abgeguckt. vielen dank für die anregung. 
marinierter spargel: den spargel schälen, ganz lassen und in wasser mit salz und etwas zucker garen. nun 1/8 l spargelfond auffangen und mit den allen zutaten der marinade verrühren und 	abschmecken. den gekochten spargel in einer flachen schale auslegen und mit der marinade übergießen. den eingelegten spargel min. 1 std. im kühlschrank ziehen lassen. dazu passt frisches brot und, wenn man mag, eine schinkenplatte mit rohem und gekochten schinken. 
pikante teigtaschen: in einer großen schüssel mehl und schweineschmalz mit den händen zerkrümeln. eine kleine mulde in die mitte der mehlmischung drücken und wasser, ei und salz hineingeben. nach und nach von hand unter den teig kneten. die schüssel bedecken und beiseite stellen. unterdessen die füllung zubereiten. in einer großen bratpfanne 2 el schweineschmalz erhitzen und darin die zwiebel, die paprikastreifen und den knoblauch bei mäßiger hitze weich braten. die temperatur erhöhen, die schweinelende und den jamon serrano dazugeben und leicht anbräunen lassen. das tomatenmark unter den rotwein rühren und das schweinefleisch damit ablöschen. alles gut vermischen und bei mäßiger hitze unter ständigem rühren solange kochen, bis die flüssigkeit verdunstet ist (ca. 5 min.). mit salz, pfeffer und safran würzen. die füllung vom herd nehmen und auf zimmertemperatur abkühlen lassen. backofen auf 200°c vorheizen. den teig sehr dünn (ca. 1mm) ausrollen und kreise von ca. 15cm durchmesser ausschneiden. die füllung gleichmäßig auf die teigkreise verteilen. die ränder mit etwas wasser befeuchten und die scheiben halbkreisförmig zusammenklappen. die öffnung der taschen mit einer gabel andrücken. die "empanadillas" auf ein leicht eingeöltes backblech legen und mit dem ei bestreichen. im vorgeheizten ofen ca. 30 minuten goldbraun backen. ergibt ca. 10 "empanadillas". 
ananas - konfekt: ananas bis auf ca. 5 stück zur dekoration sehr fein hacken. amarettini zerbröseln. ananas, amarettini, mandeln und likör miteinander verkneten. aus der masse kugeln formen. die kuvertüre schmelzen und die kugeln damit überziehen. die zur seite gelegten ananasstücke nach bedarf zerkleinern und zur dekoration auf die pralinen setzen. 
hühnchen - enchiladas: das hühnchenfleisch in 1-2cm würfel schneiden. die frühlingszwiebeln putzen und mit dem hellgrünen lauch in ringe schneiden. die paprika entkernen, waschen, trocken und in 1cm würfel schneiden. die tomaten fein hacken und wieder in den saft geben. den mais abtropfen lassen. das öl in einem großen topf erhitzen und das fleisch darin kräftig anbraten, paprika und frühlingszwiebeln hinzufügen und kurz mitbraten. die gewürze bis auf salz und pfeffer dazugeben und kurz anrösten. die tomaten mit saft, mais und chilibohnen dazugeben und das ganze gut durchrühren. ca 15 min. durchköcheln lassen. in der zwischenzeit die tortillas mit je 1 el creme fraiche bestreichen. mit der restlichen creme fraiche die sauce nach geschmack verfeinern und mit salz und pfeffer abschmecken. auf jede tortilla 3-4 el füllung geben, mit 1el käse bestreuen, aufrollen und in eine ausgefettete auflaufform geben. falls sauce übrig bleibt, auf jede tortillias noch 1el davon verstreichen, mit käse bestreuen und im vorgeheizten backofen bei 200 grad ca. 10 min. überbacken, bis der käse zerlaufen ist. sofort servieren. 
grießkuchen: backofen auf 200°c ober-/unterhitze vorheizen. den grieß mit der milch verrühren und 10 min. quellen lassen. in der zeit das backpulver mit den haselnüssen und dem kakaopulver vermischen. in einer anderen schüssel die eier, die margarine, den vanillezucker und den zucker schaumig schlagen. den gequollenen grieß unterheben und langsam die haselnuss-kakao-mischung zugeben. alles zu einem teig verrühren und in eine gefettete 26er form geben. in den vorgeheizten backofen schieben und ca. 30 min. auf mittlerer schiene backen. 
elsässer schnitzel: die schnitzel würzen und im öl kurz anbraten. den backofen auf 200° vorheizen. das fleisch in eine feuerfeste form geben und mit dem sauerrahm bestreichen (wer es cremiger mag kann auch crème fraîche nehmen). die zwiebel in ringe schneiden und zusammen mit den schinkenwürfeln auf den schnitzeln verteilen. zum schluss alles mit etwas käse bestreuen. für etwa 10 minuten in den backofen geben, bis der käse geschmolzen ist. dazu passen ofenkartoffeln (wenn der backofen eh an ist) oder auch nudeln mit rahmsoße. 
schnelle apfel - pfannkuchen: ei und salz in einer schüssel mit dem schneebesen kurz schaumig schlagen, mehl dazugeben und verrühren. dann soviel milch dazugeben, bis der teig nicht mehr fest aber auch nicht zu flüssig ist. apfel waschen, schälen und in kleine stücke schneiden, zum teig geben und kurz vermengen. ein wenig öl in einer beschichteten pfanne erwärmen, apfel-pfannekuchenteig hineingeben, darauf achten, dass die apfelstückchen gleichmäßig verteilt sind und von beiden seiten bei mittlerer hitze goldbraun backen. ich mag die apfelpfannkuchen am liebsten mit ein wenig ahornsirup. 
kartoffelstampf italienische art: die kartoffeln mit dem lorbeerblatt und der knoblauchzehe in salzwasser 15 - 20 minuten gar kochen und ausdampfen lassen. das lorbeerblatt und den knoblauch entfernen, die kartoffeln pellen. tomaten, lauchzwiebeln und basilikum waschen. die tomaten hacken, die lauchzwiebeln in ringe schneiden, das basilikum zerpflücken. die kartoffeln zerstampfen, das gemüse zugeben, öl und zitronensaft unterrühren. mit salz und pfeffer abschmecken. dazu einen grünen salat reichen. schmeckt auch sehr gut mit gedünstetem fisch. 
marrakeschsalat: safran, zucker, kreuzkümmel, zitronensaft und 50 ml orangensaft mischen. karotten zugeben und salzen. orangen filetieren. braunen zucker, zimt, ras el hanout und harissa verrühren. rote bete würfeln und zufügen. alles mit den karotten und den orangenfilets anrichten. 
halloween - gehirn: den blumenkohl waschen, von den blättern befreien. den strunk vorsichtig wegschneiden und aufpassen, dass der kohl nicht zerfällt. mit einem schuss essig in 20 minuten in reichlich salzwasser garen. zwischendurch das püree nach packungsanleitung zubereiten, dabei statt 1/2 l wasser die milch verwenden. die nudeln nach packungsanweisung in salzwasser kochen. das fertige püree mit dem schinken vermengen. den fertigen blumenkohl auf eine platte setzen und ringsum mit nudeln und püree garnieren. die béchamelsoße erwärmen und über den blumenkohl gießen. wenn der blumenkohl im rahmen eines buffets serviert wird, die béchamelsoße extra dazu reichen. und damit das ganze dann auch richtig ekelig aussieht, steckt man ein großes messer oder küchenbeil in den blumenkohl und dekoriert die "wunde" möglichst dramatisch mit dem ketchup. alternativ kann man auch mit einer tube roter lebensmittelfarbe blutspritzer auf den kohl geben. 
himbeer - melonen - bowle, alkoholfrei: apfelsaft und mineralwasser kalt stellen! den teebeutel in eine kanne geben und mit ca. 150 ml kochendem wasser überbrühen und 5 minuten ziehen lassen. beutel entnehmen und den tee abkühlen lassen. die honigmelone halbieren und die kerne entfernen. möglichst mit einem kugelausstecher kleine kugeln aus dem fruchtfleisch stechen und in ein bowlegefäß füllen. wer keinen kugelausstecher hat, schneidet das fruchtfleisch am besten in kleine, mundgerechte würfel. (optisch sieht es mit kugeln aber besser aus) den gekühlten apfelsaft, zitronensaft, himbeersirup und den malventee über die melonenkugeln gießen und ganz vorsichtig durchrühren. danach eine eiswürfelform mit der bowlenflüssigkeit füllen und einfrieren. (durch spätere zugabe von "normalen" eiswürfeln würde die bowle verwässern) das bowlengefäß dicht verschließen und 1 bis 2 stunden kalt stellen. vor dem servieren die bowle mit dem gut gekühlten mineralwasser auffüllen. 12 portionen heißt für dieses rezept: 12 bowlegläser 
kresseschaumsuppe: kresse mit ca. 1dl bouillon pürieren. restl. bouillon, weißwein oder sekt und vollrahm zum kochen bringen, ca. 5 minuten köcheln lassen. mit weißem pfeffer aus der mühle abschmecken. pürierte kresse dazugeben, kurz mit dem mixer aufschäumen, in teller servieren. in jede suppe einen tl creme fraiche setzen, mit einigen kresseblättern garnieren. 
quarkstollen: butter mit zucker glatt rühren. die eier und quark dazu. das mehl mit backpulver sieben und mit hand einen teig herstellen. den teig etwa 3 min. bearbeiten. die sultaninen darunter. teig in 2-3 stücke aufteilen, rundwirken, auf backpapier setzen. in der mitte ca. 2 cm tief quer einschneiden und bei 190° c ca. 30 min backen. nach dem backen mit kochender butter bestreichen und mit grobem zucker bestreuen. 
leckere zucchinischiffchen, gefüllt mit schmand und gemüse: das gemüse waschen und die möhre schälen. die enden der zucchini abschneiden, die zucchini längs durchschneiden. mit einem kleinen löffel aushöhlen. die zucchini-reste und das restliche gemüse klein schneiden und in eine schüssel geben. schmand und käse zum gemüse geben und alles gut mischen. mit salz, pfeffer und paprika abschmecken. die zucchini-schiffchen mit der schmand-gemüsemischung füllen und auf ein blech (mit backpapier!) legen. im vorgeheizten ofen bei 200 °c ca. 20 minuten backen. 
pizza mit spinat und dreierlei käse: für den teig das mehl in eine schüssel geben und in der mitte eine mulde machen. die hefe in ein schälchen geben, mit etwas von dem wasser anrühren und in die mulde geben. mit dem finger etwas in das mehl rühren. das salz, olivenöl und wasser dazu geben und alles zu einem hefeteig kneten. es sollte ein weicher, nicht klebender teig sein, den man nun kurz auf einer leicht bemehlten arbeitsfläche durchknetet, ihn in die schüssel zurück gibt, feucht abdeckt und an einem warmen ort etwa 30 min. gehen lässt. er sollte in dieser zeit sein volumen deutlich vergrößert haben. in der zwischenzeit bereitet man den belag vor, indem man den spinat putzt und kurz blanchiert. ihn in einem haarsieb gut abtropfen lässt und zwischen mehreren lagen küchenpapier gut ausdrückt. auch heizt man den ofen auf 220° grad vor. ich nehme nun ein rundes pizzablech mit 36cm durchmesser. man kann aber auch ein normales backblech ( 40×32cm ) nehmen und es mit backpapier auslegen. den teig aus der schüssel nehmen und nochmals kurz durchkneten. ihn dann auf einer leicht bemehlten arbeitsfläche, auf pizzablech- oder backblechgröße auswallen. da er sich zusammenzieht, immer in schritten arbeiten. auswallen, kurz entspannen lassen, auswallen, kurz entspannen lassen, bis er die größe vom pizzablech/backblech hat. in der jeweiligen form auslegen und einen esslöffel olivenöl gleichmäßig darauf verteilen. ich lasse hier immer einen rand von etwa 2cm frei. gleichmäßig verteilt man nun auch den gut ausgedrückten spinat darauf. dann den klein gehackten knoblauch auf dem spinat verteilen und alles mit etwas schwarzem pfeffer bestreuen. hier kann man nun nach belieben noch etwas salzen, ich tue es nicht. den geriebenen mozzarella und parmesan darauf verteilen und dem blauschimmelkäse darüber zerbröckeln. in den ofen geben und goldbraun backen. herausnehmen, in stücke schneiden und servieren. 
italienische creme: die schokolade im wasserbad schmelzen und etwas abkühlen lassen. die mascarpone locker aufschlagen. die sahne mit dem zucker steif schlagen. die geschmolzene schokolade mit mascarpone vermischen und die sahne unterheben. die creme ruhen lassen, bis sie etwas fester wird. in der zwischenzeit die biskuits zerkrümeln und die pralinen klein schneiden. die nüsse, kaffee und likör zufügen und alles vorsichtig vermengen. in eine glasschüssel eine dünne nussschicht geben. darauf eine schicht mascarponecreme geben. diesen vorgang noch zweimal wiederholen. das dessert über nacht oder einige stunden im kühlschrank durchziehen lassen. 
klassische linsensuppe vegan, mit räuchertofu: die linsen wässern, spülen, in ca. 2,5 - 3 l wasser zum kochen bringen und auf leichter flamme ca. 25 min. köcheln lassen. parallel mit den weiteren vorbereitungen beginnen. die kartoffeln schälen und würfeln. die pastinake und möhren putzen und würfeln. alles nach ca. 25 min. zu den linsen geben. je nach gusto können die kartoffeln auch etwas eher dazugegeben werden. etwas essig und salz dazugeben. den lauch in ringe schneiden und ebenfalls in die suppe geben. die suppe ca. 15 - 20 min. köcheln lassen. die zwiebeln schneiden, den räuchertofu würfeln und beides in einer pfanne braten. nach ca. 15 - 20 min. die zwiebeln und den tofu in die suppe geben. die suppe ca. 5 min. köcheln und mit wenig pfeffer, mehr salz und viel mehr essig, sowie mit dem frischen oder getrockneten majoran abschmecken. die linsensuppe lässt sich auch gut einfrieren. 
himmlische torte: rührteig herstellen, die hälfte in eine runde gefettete backform (26 cm), oder besser noch auf backpapier streichen. eiweiß schlagen, zucker unterrühren (baisercreme). die halbe baisercreme auf den rührteig streichen, und die hälfte der mandelblätter darauf streuen. bei mittelhitze ca.30 min plus 10 min zugedeckt, bei 180 grad backen. die zweite hälfte ebenso backen. für die füllung sahne mit sahnesteif steif schlagen. zucker, schmand, vanillezucker und zitronensaft/limette in einer extra schüssel verrühren und zuletzt die aufgelöste gelatine dazu geben. etwas kalt stellen, sahne unterheben. tortenring um den unteren boden legen, die füllung darauf streichen. den zweiten tortenboden darauf legen und kalt stellen. mit puderzucker bestäuben. diese torte schmeckt aufgrund der kombination süßer boden mit saftigem baiser und der säuerlichen creme einfach himmlisch. 
fränkischer sauerbraten: für die beize wasser, wein und essig, grob geschnittenes gemüse und die gewürze zusammen in einen bräter geben. das rindfleisch hineinlegen, es sollte vollständig bedeckt sein. im kühlschrank 4-5 tage durchziehen lassen. danach das fleisch herausnehmen und trocken tupfen. die beize abseihen und auffangen. das fleisch salzen, mit puderzucker bestreuen und rundum in öl anbraten. zwiebeln, karotten und sellerie aus der beize dazugeben, ebenso das tomatenmark, und alles mit anrösten. dann etwa ¼ l beize dazugießen, den bräter in den ofen geben und das fleisch bei 200°c 2 - 2 ½ stunden schmoren. den braten gelegentlich mit saurer sahne bestreichen und bei bedarf brühe dazugießen. wenn das fleisch weich ist, herausnehmen und warm halten, die soße abseihen und in einem topf aufkochen lassen. in einer pfanne 2 el butter erhitzen, mehl und zucker dazugeben und ziemlich dunkel rösten, jedoch nicht verbrennen lassen, sonst wird´s bitter! diese zuckereinbrenne in die heiße soße geben. vorsicht, das kann spritzen! nochmals aufkochen lassen und abschmecken. das fleisch in schöne scheiben schneiden und mit der soße servieren. dazu essen wir fränkische klöße mit gerösteten semmelbrösel und blaukraut. und ja, die saure sahne flockt aus, die soße sieht "grießelich" aus! schmeckt aber trotzdem! 
burger-salat: frikadellen: das brötchen in der milch einweichen. währenddessen eine der geschälten zwiebel in feine würfel schneiden und zusammen mit dem ei, den gewürze, dem senf und der petersilie zur hackmasse geben und gut mit den händen vermengen. nach ca. 20 minuten die eingeweichte brötchenmasse sehr gut ausdrücken und zur hackmasse geben und erneut mit den händen vermengen und gleichmäßige frikadellen daraus formen. eine große pfanne mit butter stark erhitzen und die frikadellen kurz auf beiden seiten scharf anbraten. danach etwa 15 - 20 minuten auf mittlerer fertig braten und zwischendurch 1 - 2 mal vorsichtig wenden. salat: die restlichen zwiebeln in 2 mm dicke, die tomaten in ca. 4 mm dicke scheiben schneiden. die gewürzgurken längs ca 1,5 mm dicke streifen schneiden. alle zutaten in eine salatschüssel geben. die hotdog brötchen in 2 cm dicke stücke schneiden und in einer pfanne leicht rösten und dann zu den anderen zutaten in die salatschüssel geben. salatsoßen: senf, ketchup und mayonnaise jeweils in einer eigenen kleinen schüssel mit dem öl vermengen, bis eine homogene masse entsteht. die frikadellen in kleine stücke schneiden und dann in die salatschüssel geben. die soßen zugeben und alles leicht mit einem salatbesteck mischen. schnell essen, solange die frikadellen noch warm sind. 
cognac-shrimps rahmsüppchen: erst das glas weißwein für den koch eingießen - schön kühl. dann - sofern man den fond nicht selber kocht - die hummerpaste im wasser aufkochen, eine weile köcheln lassen. dabei die partygarnelen in kleinere stückchen schneiden. das glas weißwein für die suppe in den topf geben, die flüssige sahne dazu, mit dill, salz, pfeffer und zitronensaft würzen, noch einmal aufkochen lassen. die partygarnelen dazugeben, mit dem cognac abschmecken, 5 min ziehen lassen. die suppe auf zwei tassen verteilen und mit einem klecks sahne und dill garnieren. alternative: mit blätterteigkreisen bedecken und überbacken, sieht auch sehr nett aus. wer den fond selber kocht: man kann natürlich auch ungeschälte garnelen nehmen, bzw. hummerschwanz nehmen, auslösen und die karkassen auskochen und dann mit weißwein, wasser und gewürzen zum fond mutieren lassen. ich halte das nur immer zeitlich für nicht soooo angemessen, ich bin mit den pasten ganz zufrieden. 
carsten's elbling - pfifferlinge: pfifferlinge putzen, speck würfeln. speck auslassen und die zwiebeln im schmalz anrösten. die pfifferlinge zugeben und mit ca. 0,1 l sekt ablöschen. salzen und auf kleiner flamme dünsten. mit schmand binden und bei bedarf noch ein wenig reduzieren. kurz vorm anrichten pfeffern. 
feldsalat mit thaicurryhuhn und pinienkernen: den feldsalat waschen und von den strünken trennen. das huhn kleinschneiden und mit etwas thaicurry anbraten. das dressing mit den pinienkernen über den feldsalat geben und mit dem fleisch vermengen. 
süß-saure putenpfanne mit brokkoli: das putenbrustfilet in grobe würfel schneiden. den brokkoli putzen, in kleine röschen schneiden und in kochendem salzwasser bissfest garen. etwas olivenöl in einer pfanne erhitzen, das putenbrustfilet von allen seiten knusprig anbraten. ein wenig tomatenmark und einen spritzer ketchup zugeben und kurz mitbraten. die ananasstücke abtropfen lassen und kurz in der pfanne mit brutzeln lassen. mit brühe ablöschen, einen schuss essig in die sauce rühren, nach geschmack salzen und pfeffern, am ende die brokkoli-röschen zugeben. das ganze sieht schön bunt aus und ist gerade bei hohen temperaturen ein schönes, leichtes mittagessen. dazu passen nudeln jeder art oder reis. 
paprika - gulasch: zwiebeln und knoblauchzehen schälen. zwiebeln grob würfeln, knoblauch hacken. paprikaschoten putzen, waschen und in streifen schneiden. öl in einem bräter erhitzen und das gulasch in 2 portionen darin anbraten. fleisch herausnehmen. zwiebeln, paprikastreifen und knoblauch im heißen bratfett anbraten. fleisch wieder zufügen, tomatenmark unterrühren und mit salz, pfeffer und paprika würzen. mit rotwein und brühe ablöschen, lorbeer zugeben und aufkochen. zugedeckt bei mittlerer hitze 1 - 1 1/2 stunden schmoren. mehl mit ca. 6 el wasser glatt rühren. in das gulasch rühren und nochmals 2 - 3 minuten köcheln lassen. gulasch abschmecken und mit crème fraiche verfeinern. dazu schmecken bandnudeln oder salzkartoffeln. 
cranberry-apfel-kompott: das wasser und den zucker gemeinsam erhitzen und leicht reduzieren lassen. dann die gewaschenen cranberries dazugeben und aufkochen. 4/5 der cranberries platzen lassen und dann den saft und den apfel dazugeben. alles gemeinsam mit dem saft der zitrone aufwallen lassen. abkühlen und schmecken lassen. 
nougat-mandel-konfekt: die teigzutaten verkneten und mindestens 30 minuten kalt stellen. danach dünn ausrollen und kleine kreise (ca. 4,5 cm durchmesser) ausstechen. kreise und übriggebliebene teigreste auf mit backpapier ausgelegten backblechen bei 180 °c, umluft 160 °c ca. 10 bis 12 minuten backen. die teigränder sollten leicht gebräunt sein. auskühlen lassen und die gebackenen teigreste zerbröseln. für die füllung nougat über dem wasserbad leicht erwärmen. geröstete mandeln und zerbröselte teigreste unterrühren und jeweils etwas mischung mit zwei teelöffeln auf die kekse setzen. fest werden lassen. vollmilch- und zartbitterküvertüre über dem wasserbad schmelzen und das konfekt kopfüber hineintauchen. wieder fest werden lassen. weiße kuvertüre schmelzen und in einen gefrierbeutel geben. eine kleine ecke eines gefrierbeutels abschneiden und das konfekt nach belieben mit streifen oder anderen mustern verzieren. ein letztes mal fest werden lassen und anschließend genießen! zum aufbewahren in keksdosen oder kunststoffbehältern stapeln. dabei zwischen die lagen etwas backpapier geben. so hält sich das konfekt einige tage frisch. 
zitronenherzen: die eigelb mit dem zucker, vanillezucker und der zitronenschale und dem zitronenaroma schaumig schlagen bis der zucker gelöst ist. danach die mandeln mit dem backpulver unterkneten, bei bedarf auf einer arbeitsplatte mit den händen. arbeitsplatte mit puderzucker bestäuben und den teig darauf dünn ausrollen und mit ausstecherle herzen ausstechen. auf ein mit backpapier belegtes blech legen und im vorgeheizten ofen bei ober- und unterhitze bei 175 grad 6-8 min backen! die noch warmen herzen dick mit puderzucker-zitronenglasur bestreichen und mit gehackten pistazien verzieren! 
nougataufstrich aus nüssen oder mandeln: die nüsse müssen unbedingt zuerst in einer trockenen pfanne oder im backofen bei 80 grad geröstet werden damit später das öl austritt. sie sind fertig, wenn sich die häutchen lösen. nach kurzem abkühlen reibt man die nüsse fein und mischt dann alle anderen zutaten darunter. ich verrühre alles immer mit dem pürierstab. es ist dann eine sehr feine creme. wenn man mandeln verwendet, kann man auch 3 bittere mandeln untermischen. das ganze erinnert dann ein wenig an marzipan. 
käsespieße mit zucchini und bacon: den schafskäse in ca. 1 x 1 cm große würfel schneiden. die zucchini waschen, trocken tupfen und die enden abschneiden. der länge nach in sehr dünne scheiben schneiden. eventuell einen sparschäler verwenden. die sonnenblumenkerne auf jeweils eine scheibe bacon streuen, eine zucchinischeibe und einen schafskäsewürfel darauf legen, mit etwas thymian bestreuen und aufrollen. jedes röllchen mit einem zahnstocher verschließen und in einer beschichteten pfanne kross ausbraten. tipp: dazu passt hervorragend ein glas sherry oder cava-sekt 
vegane curry-linsen-bowl: für das curry die zwiebeln und den knoblauch kleinhacken. etwas öl einer großen pfanne erhitzen und zwiebeln und knoblauch darin glasig anschwitzen. currypaste und gewürze hinzugeben und kurz mit anschwitzen. mit 1/3 der gemüsebrühe und den tomaten ablöschen. die linsen hinzugeben und 45 minuten bei geschlossenem deckel köcheln lassen. zwischendrin regelmäßig umrühren und immer mal wieder etwas brühe nachgießen. zum schluss sollte noch etwas flüssigkeit übrig sein. für die karotten den ofen auf 220 grad vorheizen. die karotten in stücke schneiden und mit den restlichen zutaten mischen. gleichmäßig auf einem backblech verteilen und 25 minuten auf der mittleren schiene backen. den reis 10 minuten im salzwasser köcheln lassen und dann noch 5 minuten ziehen lassen. für den petersilien-dip die cashewkerne mahlen und mit den restlichen zutaten im mixer verrühren. mit salz abschmecken. die bowls anrichten: den reis unter das linsencurry rühren. mit den karotten auf 4 schalen verteilen. mit avocadospalten, dem dip und der petersilie garniert servieren. 
erdbeeren mit prosecco - creme: die gelatine in kaltem wasser einweichen. die zitrone heiß waschen, abtrocknen und die schale fein abreiben. den saft auspressen. die eier trennen. die eiweiße mit 1 el zucker steif schlagen und kalt stellen. eigelbe mit 75 g zucker und vanillinzucker mit dem handrührgerät cremig aufschlagen. prosecco und zitronenschale vorsichtig unterrühren. den zitronensaft leicht erhitzen und die ausgedrückte gelatine darin auflösen. dies dann unter die creme rühren. ca. 30 minuten kalt stellen, bis die creme zu gelieren beginnt. die erdbeeren waschen, trocken tupfen, putzen und halbieren. mit 50 g zucker mischen und in eine große glasschüssel geben. die sahne steif schlagen. sahne und eischnee vorsichtig unter die creme heben. auf den erdbeeren verteilen und das dessert für mindestens 4 stunden kalt stellen. vor dem servieren mit minze garnieren. 
wirsingeintopf mit bratwürstchen: zwiebel fein hacken, in einem topf mit der erhitzten butter anbraten. wirsing dazugeben, mit brühe aufgießen und 20 min. köcheln lassen. mit salz, pfeffer und majoran würzen. öl in einer pfanne erhitzen, bratwürste darin kräftig anbraten. in die suppe geben, abschmecken. dazu passt: bauernbrot 
champignon - cremesuppe: zwiebel und knoblauch fein hacken, sellerie in kleine würfel schneiden. butter erhitzen und die zwiebel, knoblauch und sellerie darin anbraten. mit ca. 50 ml gemüsebrühe ablöschen und weitere 10 minuten kochen. champignons in scheiben geschnitten dazugeben und zusätzliche 200 ml gemüsebrühe. für 30 minuten köcheln lassen. mit dem stabmixer pürieren. speisestärke mit restlicher gemüsebrühe verrühren und in die suppe zusammen mit der milch und bohnenkraut geben. weitere 5 minuten kochen. mit salz und pfeffer abschmecken. warm mit creme fraiche und mit petersilie garniert servieren. 
wassermelonen - sorbet: wenn die wassermelone viel kerne enthält, dann sollte man die melone entsaften und 900g wassermelonensaft verwenden. ansonsten einfach alle angegebenen zutaten mit dem stabmixer zusammen pürieren. diesen saftmix in die laufende eismaschine geben! nach 30-45 minuten ist das eis fest. 
rote bete suppe, best of: vorneweg, es gibt suppen mit äpfeln, meerrettich, möhren, aber eine anständige mischung hab ich nie gefunden. und ich finde es passt alles prima zusammen bzw. zu rote bete. wenn jemand etwas nicht mag, einfach ersetzen. die linsen als erstes waschen und ca. 20 minuten kochen. dann beiseitestellen. die flüssigkeit von den gekochten rote bete auffangen. in dieser zeit die rote bete in 0,5 cm große würfel schneiden. außerdem die zwiebeln, den ingwer, bei schmalen knollen etwas mehr als 5 - 6 cm, apfel, kartoffel und möhren klein und fein würfeln. die fein gewürfelten zwiebeln und den ingwer in etwas rapsöl anschwitzen. dann die äpfel und möhren und kartoffeln, ist nur für die bindung, zugeben und kurz mit anschwitzen. dann die rote bete dazugeben und mit der aufgefangenen flüssigkeit und etwa 1/2 liter wasser aufgießen. die rote bete sollte gerade so bedeckt sein. nun ca. 25 minuten köcheln lassen und gelegentlich rühren. wer es etwas flüssiger mag sollte neben dem wasser noch etwas gemüsebrühe angießen. dann mit einem becher schmand pürieren. jetzt die linsen dazugeben, das ist für den biss, kann aber, wer das nicht mag, auch püriert werden. ich habe auch schon statt linsen zusätzlich ganz fein geschnitten apfel dazugetan. unbedingt mit deckel noch mal kurz auf den herd stellen. bei bedarf salzen, ich lass es und stell das salz auf den tisch. einen becher schmand mit dem meerrettich vermischen. dadurch lässt sich für jeden die schärfe auf dem teller noch regulieren. ich nehme wegen unserer kinder meist weniger, 3 gehäufte tl auf 200 g. wer es schärfer mag, kann auch einfach mehr ingwer verwenden. wer mag kann für die farbe noch schnittlauch darüber verteilen zum servieren. 
baba au rhum: die rosinen einige stunden oder über nacht in rum einweichen. hefe in 3 el lauwarmem wasser auflösen und aus etwas zucker oder honig und einigen el gesiebtem mehl einen vorteig herstellen, mindestens 15 min gehen lassen. danach das restliche mehl und nach und nach die geschmolzene butter (nicht zu heiß), die rosinen, eier, zitronenschale, salz und zucker unterarbeiten, gut aber nicht zu fest kneten und zu einer kugel formen, mit einem feuchten tuch bedeckt 1 ½ stunden gehen lassen. nochmals durchkneten. in eine gut gebutterte guglhupf-form (oder in 6 kleine kugeln teilen und in 6 kleine guglhupf-förmchen) geben. mit einem feuchten tuch bedeckt weitere 30 minuten gehen lassen. bei 180 - 200° backen bis der kuchen hellbraun ist, danach auf einem gitter etwas auskühlen lassen. 200 g zucker in 500 ml wasser so lange kochen, bis sich der zucker aufgelöst hat, das mark der vanilleschote beigeben, auskühlen lassen, rum beigeben. den [die]kuchen auf eine platte stellen und immer wieder mit dem sirup bestreichen, bis alles damit ganz getränkt und der sirup aufgebraucht ist. abwandlung: 350 g aprikosenmarmelade mit zitronensaft und 2 el wasser vermengen, aufkochen. nach dem tränken den kuchen auf eine trockene platte stellen und zusätzlich damit bestreichen. 
krümeltigers hüttenkäse mit tomaten und mungbohnen-sprossen: hüttenkäse mit senf und den gewürzen abschmecken, das olivenöl unterrühren. tomaten in kleine stücke schneiden, diese zusammen mit den mungbohnen-sprossen und sonnenblumenkernen unter den hüttenkäse rühren. mit den kokos-chips garnieren. 
spargel - eier - salat: den spargel dünn schälen und die holzigen enden abschneiden. in hauchdünne scheiben schneiden. den weißwein, die gemüsebrühe, den zitronensaft und die butter oder margarine in einem topf erhitzen und die spargelscheiben kurz darin blanchieren, heraus nehmen und gut abtropfen lassen. die champignons verlesen, waschen, in scheiben schneiden und mit zitronensaft beträufeln. die frühlingszwiebeln putzen und in dünne streifen schneiden. die tomaten enthäuten, entkernen und in dünne streifen oder würfel schneiden. die hartgekochten eier achteln. die kresse verlesen, waschen und gut abtropfen lassen. die salatzutaten in eine schüssel geben und alles gut und vorsichtig miteinander vermischen. für das dressing den joghurt, die mayonnaise, den orangennektar, den senf und den eierlikör in einer schüssel vermischen. mit salz, pfeffer, cayennepfeffer und zucker kräftig abschmecken und den salat damit anmachen. den salat in dekorativen schälchen anrichten, mit kräuterzweigen garnieren und sofort servieren. 
hähnchen in tomaten - wein - soße: die filets salzen und pfeffern, in heißem öl anbraten. nach dem anbraten die filets aus der pfanne nehmen, hitze reduzieren und die gewürfelten zwiebeln einige minuten anschwitzen. thymian zugeben und knoblauch dazupressen, zusammen noch eine minute schwitzen lassen. dann mit wein ablöschen, die tomaten und das tomatenmark zugeben. die hähnchenfilets in die sauce legen und ca. 25 minuten bei mittlerer hitze und geschlossenem deckel schmoren. am ende den zitronensaft zugeben, die sauce mit salz und pfeffer abschmecken. die sauce nach geschmack andicken. dazu passt sehr gut kräuterreis. 
davids grüne bohnensuppe: die margarine in einen großen topf geben, heiß werden lassen und die zwiebelwürfel darin anschwitzen. nicht braun werden lassen! das hackfleisch dazu geben und unter ständigem rühren krümelig braten. jetzt die grünen bohnen, die kartoffelwürfel, das bohnenkraut, den bratenfond und das rinderkraftbrühenpulver dazu geben und mit etwa 900 ml wasser auffüllen. die zutaten sollen bis knapp 1 cm darüber mit flüssigkeit bedeckt sein. aufkochen lassen und 20 minuten leicht simmern lassen. abschmecken mit rauchsalz und eventuell noch rinderkraftbrühepulver. ganz lecker schmeckt dazu ein käsebrötchen oder ein frisch gebackenes käsebrot. 
tomaten - nudel - suppe: zwiebeln und paprikaschoten putzen und in streifen schneiden. die fleischwurst in stifte schneiden. die nudeln in kochendem salzwasser bissfest kochen. zwiebeln und paprika in heißem öl anschwitzen, dann mit der tomatencremesuppe ablöschen. die suppendose mit wasser füllen und das wasser zur suppe geben. alles aufkochen lassen, dann zugedeckt 20 minuten köcheln lassen. fleischwurst und nudeln zur suppe geben, alles erhitzen und die suppe mit salz, pfeffer und tabasco abschmecken. 
chiang mai nudeln: nudeln in kochendem wasser 2-3 minuten kochen, abtropfen lassen und warm halten. öl erhitzen und das fleisch auf zweimal gut anbraten beiseite stellen. möhren und sojasprossen kurz pfannenrühren und herausnehmen. schalotten, knoblauch, chilis und currypaste unter ständigem rühren 2 minuten braten. fleisch und gemüse wieder zugeben fischsauce und zucker zufügen und zum kochen bringen. nudeln zugeben und 2-3 minute erhitzen. frühlingszwiebeln darüber streuen und nochmals umrühren. dieses gericht schmeckt besonders gut mit thaidip ( bei meinen rezepten.) 
radicchiocremesuppe mit grana padano: den strunk des radicchio keilförmig herausschneiden, die blätter waschen und möglichst das weiße an den blättern wegschneiden. die geschälte kartoffel grob raspeln. die salatblätter und die kartoffelraspel mit weißwein, butter, honig und sahne in einen topf geben, aufkochen lassen und bei geringer hitze ca. 20 minuten köcheln lassen. dann die suppe pürieren und mit den gewürzen abschmecken. die suppe auf tellern anrichten und nach belieben mit grana padano und petersilie garniert servieren. als kleine vorspeise reicht die menge für 4 personen. 
gemüse auf rote-linsen-risotto mit zitronen-pfeffer-butter: die zwiebel und den knoblauch fein schneiden. die pastinake oder möhre in große längliche stifte schneiden. die brokkoliröschen abtrennen, bohnen putzen, die gemüsebrühe anrühren. für das rote-linsen-risotto die fein geschnittene zwiebel und den knoblauch in etwas öl leicht anschwitzen. die roten linsen zufügen und kurz mitbraten. mit etwas gemüsebrühe ablöschen, und wie ein risotto durch nachgießen von brühe nach und nach leicht köchelnd garen, bis die linsen halb sämig, halb bissfest schmecken. zuletzt sollte fast alle flüssigkeit verdampft sein. bei zu viel brühe und schon weichen linsen hilft ein hochstellen der hitze. während die linsen köcheln, das gemüse angaren. entweder in der mikrowelle in einer dampfdose (je nach mikrowellenvorgabe) oder in etwas kochendem wasser. das gemüse nicht zu weich kochen, denn als nächstes wird es abgegossen und in etwas öl scharf angebraten. mit salz, pfeffer und einer prise zucker würzen und auf der abgeschalteten platte warmhalten. für die zitronen-pfeffer-butter die vegane margarine in einem topf schmelzen, grünen pfeffer (oder kapern bzw. zur not etwas frisch gemahlener pfeffer) hinzufügen, ebenso die zitronenfilets. die margarine kurz mit etwas hitze aufschäumen lassen. mit einer prise salz abschmecken. das gebratene und durch den zucker leicht karamellisierte gemüse auf dem linsenrisotto anrichten und mit der zitronen-pfeffer-butter obenauf beträufeln. 
pizza detektivo: den pizzateig als kreis ausrollen. die tomaten waschen und in scheiben schneiden. die paprikaschote putzen und die zwiebel schälen, beides dann in würfel schneiden. den kochschinken ebenfalls in mundgerechte stücke schneiden. zusammen mit den champignons auf 1 (!) kreishälfte verteilen, dabei den rand frei lassen. nun kümmern wir uns um die spezial-soße. die saure sahne mit 20 g fein gehacktem mozzarella mischen. salz und pfeffer geben den gewissen pfiff. den restlichen mozzarella brauchen wir später mit für den belag. die soße in klecksen auf den pizzabelag geben (wer mag, kann auch einfach die klassische tomatensoße nehmen). nun alles zusammenklappen: die "freie" kreishälfte auf die andere. den rand dabei gut festdrücken und als auslaufschutz nach oben klappen. den rest mozzarella darüberlegen. im vorgeheizten backofen bei 250°c ca. 8-10 minuten backen. anschließend einfach wie ein brot in scheiben schneiden. 
mirjas spinatlasagne mit wildlachs: den lachs kurz antauen lassen. den spinat in einem topf oder in der mikrowelle auftauen. eine béchamelsauce aus der butter, dem mehl und der milch herstellen. diese mit etwas brühe, salz, pfeffer und muskat würzen. den lachs in die béchamelsauce geben und grob zerteilen. evtl noch einmal abschmecken. nun eine rechteckige auflaufform mit lasagneplatten auslegen, die hälfte der lachsstücke mit etwas béchamelsauce auf die platten geben und wieder mit platten belegen. anschließend die hälfte des rahmspinats auf die platten geben und mit etwas käse überstreuen. erneut eine lage mit lachs und eine lage mit spinat in die form schichten und mit einer lage lasagneplatten abschließen. auf diese lage nun die restliche béchamelsauce (ohne größere lachsstückchen) gießen und die crème fraîche darauf verteilen. alles mit dem restlichen käse überstreuen und für ca. 35 minuten bei 160°c im ofen backen. mit einer gabel in die lasagneplatten stechen, um zu sehen ob sie weich sind. sollte zu viel flüssigkeit verdampfen, nach der hälfte der backzeit die auflaufform mit alufolie zudecken. 
gemüse zu gegrilltem: den ofen vorheizen auf umluft 150 grad. eine große schüssel bereitstellen. zucchini waschen und in ein zentimeter dicke scheiben schneiden, in die schüssel geben. peperoni waschen, in viertel schneiden, entkernen und die viertel in ca. drei zentimeter streifen schneiden und auch in die schüssel geben. zwiebeln schälen und mit strunk in viertel schneiden, so dass sie zusammenhalten, den peperoni und zucchini beigeben. das gemüse gut würzen mit salz, pfeffer, majoran, thymian, salbei. olivenöl beigeben, das ganze dann sehr gut durchmischen. das gemischte gemüse in eine ofengeeignete form geben, die rosmarinzweige obenauf legen und die form abdecken mit silberfolie. dann in der mitte des ofens zugedeckt 15 minuten backen lassen, nach den 15 minuten die folie entfernen, temperatur des ofens erhöhen auf 180 grad und noch mal 15 bis 20 minuten backen lassen. das gemüse schmeckt sehr gut zu gegrilltem fleisch. 
schwarze johannisbeeren - marzipan torte: den ersten tortenboden auf eine tortenplatte setzen und mit einem tortenring umschließen. die schwarzen johannisbeeren absieben und den saft auffangen. mit dem saft und dem zucker den tortenguss nach anweisung kochen, kurz abkühlen lassen und unter die beeren rühren (lieber 2 päckchen tortenguss wegen der festigkeit). masse kurz abkühlen lassen und auf dem boden verteilen. den zweiten tortenboden darauf setzen und mindestens eine stunde im kühlschrank fest werden lassen. die vanillecreme mit der milch nach packungsanweisung anrühren und auf dem zweiten boden verteilen. den dritten boden darauf setzen. die torte mit dem tortenring nochmals im kühlschrank fest werden lassen. am besten über nacht. den ring vorsichtig entfernen. die marzipanrohmasse evtl. mit etwas puderzucker verkneten und zu einer decke ausrollen. über die torte legen und etwas andrücken. überstehendes abschneiden. nach belieben dekorieren und ausgarnieren. 
reissalat: den reis gar kochen und auskühlen lassen. den kohlrabi, die karotten und den apfel schälen und anschließend grob raspeln. die gewürzgurken und die paprika in kleine würfel schneiden. die marinade aus den angegebenen zutaten herstellen, nochmals abschmecken und alles zusammen in einer großen schüssel vermengen. den salat am besten noch 30 min ziehen lassen und genießen! berechnung: reis= 11 pp joghurt= 2 pp, die anderen zutaten gibt's für 0 pp! macht gesamt= 13 : 3 personen ergibt das 4 pp pro person! 
wurstsalat mit brezelcroutons: die gelbwurst in streifen schneiden, die gurken in feine scheibchen und die geschälte schalotte in feine scheibchen hobeln. alles in eine schüssel geben. die zutaten für das dressing vermischen. eine brezel ebenfalls in scheiben schneiden und die butter in einer pfanne aufschäumen lassen. die brezelscheiben in der butter bräunen. aus der pfanne nehmen und auf küchenkrepp etwas entfetten. das dressing über die wurst geben, alles vermengen und noch mal abschmecken. die brezelcroutons darüber streuen und mit einigen schnittlauchröllchen garnieren. dazu schmeckt eine frische brezel oder ein herzhaftes brot. tipp: gelbwurst gibt es auch mit kräutern, diese kann man natürlich auch verwenden. man kann auch noch schnittlauchröllchen ins dressing geben. 
reistorte auf belgische art: die erstgenannten zutaten zu einem teig für den tortenboden kneten und mind. 30 min. im kühlschrank ruhen lassen. die milch aufkochen lassen, den reis einstreuen und zugedeckt bei milder hitze ausquellen lassen. den reis in eine schüssel geben und auskühlen lassen. den backofen auf 200 °c vorheizen, eine springform am boden fetten. den teig dünn ausrollen, in die springform geben und mehrmals mit einer gabel einstechen. im ofen etwa 15 min. vorbacken. inzwischen nach und nach das eigelb und den zucker unter den milchreis rühren und mit zitronenschale und -saft abschmecken. das eiweiß und die sahne getrennt steif schlagen und unter den milchreis geben. die reismischung auf den vorgebackenen boden geben. die torte noch weitere etwa 40 min. backen. bei bedarf mit pergamentpapier abdecken, falls die oberfläche der torte zu dunkel wird. die torte auskühlen lassen, erst dann aus der form lösen. 
joghurtbombe mit honigsoße: sahne mit dem zucker steif schlagen. geschmolzene butter und die eier in den joghurt geben und verrühren. nach und nach die restlichen zutaten mit vermengen. erkalten lassen. geschlagene sahne untermengen. ein sieb mit einem geschirrtuch auslegen und auf eine größere schüssel (dient als ablauf) stellen. die masse in das sieb füllen, in den kühlschrank stellen und 2-3 tage abtropfen lassen. mit obst oder honigsoße servieren. zubereitung honigsoße: alle zutaten (ausgenommen sesamkörner) verrühren. sesamkörner bei mäßiger hitze leicht rösten und in die soße geben. 
lammkoteletts mit sommergemüse: lammkoteletts auftauen lassen. zwiebel in ringe schneiden, knoblauch hacken. kartoffeln schälen, in scheiben schneiden. sellerie, peperoni, paprika und bohnen putzen, alles klein schneiden. tomaten überbrühen und häuten, halbieren, entkernen und in spalten schneiden. zwiebel und knoblauch in 2 el öl glasig dünsten. kartoffeln und brühe zufügen, 15-20 min. offen garen. sellerie, peperoni und paprika nach 10 min. zufügen. bohnen in kochendem salzwasser ca.10 min. garen. bohnen abgießen und mit den tomaten unter die gemüsemischung heben. alles noch einmal aufkochen, dann mit salz und pfeffer abschmecken. petersilie hacken und vor dem servieren über das gemüse geben. lammkoteletts in restlichem öl braten, mit salz und pfeffer würzen und zum gemüse servieren. 
dreierlei schokoladenmousse: eine kastenform mit backpapier auslegen. die eier trennen und jedes eiweiß einzeln in eine separate schüssel geben. eigelbe, speisestärke und zucker in einer großen schüssel verrühren. die milch unter rühren aufkochen, nach und nach das eigelbgemisch dazugeben, dabei kräftig schlagen. die schüssel in ein heißes wasserbad stellen und so lange rühren, bis die mischung eingedickt ist. die gelatine in wasser quellen lassen, im heißen wasserbad unter rühren auflösen. leicht abkühlen lassen, 3 el von der eiermischung nach und nach unter die gelatine rühren, danach die gelatine in die restliche eiermischung einrühren und abkühlen lassen. die sahne steif schlagen und unter die mischung geben. diese mischung in 3 portionen teilen. die schokoladensorten getrennt schmelzen lassen und jeweils unter eine eiermischung rühren. jeweils ein eiweiß steif schlagen und unter je eine creme heben. die schokocremes nacheinander in die auflaufform geben (wenn die cremes noch nicht fest genug sind, dann nach je einer creme immer erst kaltstellen) und im kühlschrank fest werden lassen (am besten über nacht). schokomousse auf eine platte stürzen, kakao und puderzucker nacheinander durch ein sieb darüberstreuen, mit schokoröllchen dekorieren. 
schweinefilet im teig à la marquise: den ofen auf 220 grad vorheizen. die spitze des filets umklappen und mit küchenschnur festbinden. das fleisch mit salz und pfeffer würzen und auf allen seiten scharf anbraten. beiseite stellen und auskühlen lassen, die schnur entfernen. den blätterteig auf der arbeitsfläche auslegen und den prosciutto leicht überlappend darauf auslegen. das filet darauf legen und die schinkenenden darüber klappen. den teig wenn nötig zurecht schneiden, die teigränder mit eiweiß bestreichen und das fleisch einpacken. das paket mit der naht nach unten auf ein kalt abgespültes blech legen, mit eigelb bestreichen, mit einer gabel einige male einstechen. backzeit in der unteren hälfte des ofens: 20 - 25 min. dazu passt lieblingsgemüse und champignonsauce à la marquise 
steckrübenragout mit gebratenem zanderfilet: fischfilet säubern und mit zitronensaft säuern. steckrübe, möhren und kartoffeln putzen und würfeln. in einem breiten topf das öl erhitzen und zuerst die steckrübenwürfel darin anschwitzen. kartoffel- und möhrenwürfel dazugeben und auch noch etwas anschwitzen lassen. mit gemüsebrühe ablöschen und mit etwas salz und den lorbeerblättern aufkochen lassen. bei milder hitze ca. 20 minuten köcheln lassen, bis die würfel durchgegart sind. brühe in einen kleinen topf abgießen und die sahne dazugeben. aufkochen lassen und etwas einreduzieren. kalte butterflöckchen unterarbeiten und mit salz und pfeffer abschmecken. sauce entweder wieder zum ragout geben oder separat reichen. zwischenzeitlich die fischfilets trocken tupfen, salzen und pfeffern und in einer pfanne mit etwas öl braten. 
friedhelms pfannkuchen: die eier trennen, das eiweiß mit vanillezucker steif schlagen und in den kühlschrank stellen. jetzt die kartoffeln schälen, waschen und in lange dünne streifen schneiden, so eine art stickers und beiseite stellen. in der milch das mehl, eigelb, zucker und 1 prise salz gut glatt rühren. nun das steif geschlagene eiweiß unter den teig heben. nun in der pfanne etwas pflanzenöl erhitzen und eine knappe handvoll kartoffelstickers in der pfanne anrösten und mit salz und pfeffer würzen. mit einer suppenkelle den teig über die sticks verteilen und von beiden seiten in der pfanne braten bis sie eine gute goldbraune farbe bekommen. oder man kann es mit waldbeeren oder pflaumen machen, in der pfanne etwas pflanzenöl erhitzen, mit suppenkelle den teig auf dem pfannenboden verteilen und die waldbeeren oder pflaumen drüber verteilen und von beiden seiten wie oben beschrieben braten. 
schwarze linsen mit kürbis und batate: vorabinformation: die gesamtkochzeit vom eintopf beträgt ca. 70 minuten. die geräucherte dicke rippe kalt abspülen und in 3 liter kaltem wasser mit salz und chilischoten zum kochen bringen. den deckel leicht schräg auflegen und das rippchen 40 minuten leicht köchelnd garen. währenddessen den speck in 4 cm breite streifen schneiden. das öl in einer pfanne erhitzen und den speck darin beidseitig kross anbraten. danach aus der pfanne nehmen und sofort zur dicken rippe in den topf geben. die zwiebeln im heißen bratfett unter gelegentlichem rühren in 3 minuten glasig anbraten. den knoblauch dazugeben und alles gut umrühren. die tomaten grob würfeln und ebenfalls in die pfanne geben. nochmals 3 minuten unter gelegentlichem rühren braten und mit etwas salz und einer guten prise cayennepfeffer abschmecken. den inhalt der pfanne sofort zur dicken rippe in den kochtopf geben. die linsen in einem sieb unter fließend kaltem wasser gründlich waschen. nach den 40 minuten die linsen zum fleisch geben, aufkochen lassen, dann die hitze wieder zurücknehmen, denn die suppe soll nur leicht köcheln. gelegentlich umrühren. nach 22 minuten die kartoffeln und mettwürstchen in den topf geben. nach weiteren 3 minuten die kürbis- und batatenwürfel in den kochtopf geben.. fünf minuten später das fleisch aus dem topf nehmen, vom knochen lösen, grob würfeln und wieder in den topf zurückgeben. wenn linsen, kartoffeln und bataten weich sind, den eintopf abschmecken und servieren. tipp: der eintopf kann auch gut eingefroren werden oder als partytopf vorbereitet werden. 
möhren - eintopf: die kartoffeln und möhren schälen und in stücke schneiden. von der größe der stücke hängt die kochzeit ab. in etwas salzwasser in ca. 20 minuten gar kochen. in der zwischenzeit die zwiebeln schälen, in würfel hacken und in dem fett goldbraun braten. die kartoffeln und möhren abgießen und mit den zwiebeln, dem bratfett, evtl. etwas milch und den gewürzen stampfen. für fleischesser schmecken dazu ausgebratener räucherspeck, frikadellen, bratwurst, alle fleischsorten mit soße wie gulasch oder rinderrouladen. auch fisch geht sehr gut. 
gefüllte hähnchenbrust: die hühnerbrust zu "taschen" seitlich einschneiden und beiseite legen. aus dem gehackten basilikum, dem geriebenen parmesan, gepresstem knoblauch, den gerösteten und gehackten pinienkernen mit dem öl eine cremige paste rühren und diese in die taschen füllen. mit zahnstochern verschließen. tomaten häuten und in würfel schneiden, zwiebeln klein hacken. beides in eine form (feuerfest + mikro) geben, mit hühner/gemüsebrühe instantpulver überstreuen und 10 min bei 600 watt garen. parallel dazu die hühnerbrüste auf beiden seiten scharf anbraten. das fleisch auf die tomaten-zwiebel-masse setzen, nochmals 10 min bei 600 watt garen. macht man dieses gericht im ofen, dauert es 2 x 30 min bei 160°c 
dobos - torte: dobos-torte ist eine sehr feine schokoladen-torte. 150 g fett, am besten butter oder ganz frische margarine, 250 g zucker und 3 ganze eier werden mit einer prise salz und 3 esslöffeln honig über dampf so lange geschlagen, bis die masse gut durchgewärmt und sehr schaumig geworden ist. dann siebt man 600 g mehl und 100 g stärkemehl sowie ½ päckchen backpulver auf ein brett und fügt die noch warme eiermasse dazu. der sehr zarte teig wird in 5-6 gleichmäßige stücke geteilt. jedes davon wellt man zu einer dünnen platte aus. man bäckt sie einzeln auf gut gefettetem blech einer springform hell aus. dann bereitet man eine schokolade-buttercreme und bestreicht damit die einzelnen tortenblätter. die torte wird zusammengesetzt, auch oben und seitlich noch mit schokoladecreme bestrichen und hübsch mit einigen cremeschnörkeln sowie mit geschälten mandeln oder mit kleinen schokoladepralinchen verziert und seitlich mit haselnuss- oder kokos-raspeln bestreut. schokolade-butter-creme: man kocht in 1/2 l milch einen vanille- oder sahnepudding fertig und lässt ihn unter rühren langsam auskühlen. inzwischen rührt man 125-250 g frische butter schaumig und gibt während des rührens 3-4 el. feinen staubzucker darunter. wenn der pudding ausgekühlt ist, wird er langsam mit der gerührten butter und 2 el. kakao vermischt. nun kann man je nach geschmack noch einige tropfen mandel-aroma oder feingeriebene mandeln oder nüsse oder gläschen rum oder 1 kaffeelöffel nesscafé dazugeben. 
maisgemüse mit schmorhähnchen und kartoffeln: hähnchen salzen und pfeffern. mit dem küchengarn die keulen und flügel zusammenbinden. den backofen vorheizen (e-herd: 200°c, umluft: 175°c, gas: stufe 3). das huhn mit der brustseite nach unten auf die fettpfanne des backofens legen und mit öl beträufeln. im backofen ca. 1 1/2 stunden braten. nach 30 min. das hähnchen wenden und mit dem bratfonds begießen. etwas von der brühe angießen. wasser mit milch und zucker aufkochen und den mais darin ca. 30 min. garen. lauchzwiebeln in stücke schneiden. zwiebel- und knoblauchwürfel in butter andünsten, ketchup, honig und die hälfte der chiliringe zufügen. 5 min. köcheln lassen, salzen. mais abgießen und in dicke scheiben schneiden. ca. 40 min. vor ende der garzeit kartoffeln restlichen chili und brühe zum hähnchen geben. lauchzwiebeln und mais ca. 20 min. vor ende der garzeit zufügen, salzen und pfeffern. hähnchen mit der honig-ketchupsoße bestreichen. hähnchen mit petersilie garniert anrichten. 
kaninchenrücken auf edelpilzragout: pilze würfeln. baconwürfel bei mittlerer hitze in einer pfanne ausbraten, butter, schalotten- und knoblauchwürfel zufügen und glasig anschwitzen. pilzwürfel in die pfanne geben und bei mittlerer hitze etwa 5 minuten garen. häufig wenden und mit salz und pfeffer würzen. gehackte petersilie unterheben. rapsöl in einer pfanne erhitzen und mit knoblauchzehen und thymianzweigen aromatisieren. ausgelöste rückenteile salzen und pfeffern und bei dreiviertel hitze kurz rundum anbraten. hitze herunter stellen und das fleisch knapp durchgaren. das dauert insgesamt etwa 5 minuten. zum anrichten das pilzragout in die tellermitte geben, die rückenteile schräg aufschneiden, stehend darauf setzen und mit einem thymianzweig dekorieren. als beilage passt ein schnittlauch-kartoffelpüree gut dazu. 
gingers thymian-rosmarin-feta-hühnchen mit pasta: den rosmarin und den thymian in einer pfanne anbraten. das fleisch pfeffern und auf die kräuter legen und ca. 4 - 5 minuten von jeder seite anbraten. währenddessen die pasta nach packungsanleitung im salzwasser zubereiten. kurz bevor das fleisch gar ist, den feta-käse in kleine scheiben schneiden, auf das hühnchen legen und anschmelzen lassen. die pasta abgießen und mit einem el butter vermengen, bevor das fleisch dazugelegt wird. 
bärlauchbratwurst: das bauchfleisch von den knochen entfernen, in passende stück für den fleischwolf schneiden. bärlauch mit einem mixer pürieren, salz und olivenöl zugeben. alles fleisch wolfen, mit den gewürzen und dem bärlauch gut mengen, abschmecken. die masse in schweinedärme füllen mit einem wurstfüller oder einem fleischwolf mit wursttülle. 
speiseeis - grundrezept mit eismaschine auf der basis von vanilleeis: je höher der sahneanteil, desto cremiger wird das eis. man kann demnach auch nur sahne benutzen, bzw. mischverhältnisse nach belieben. benutzt man ausschließlich normalen haushaltszucker (saccharose), wird das eis natürlich auch gelingen. möchte man es aber auf vorrat herstellen, wird es im tiefkühler bei -18 °c hart wie stein, da es bei 0 °c bereits gefriert. um den gefrierpunkt abzusenken, wird traubenzucker im verhältnis 50:50 mit normalem zucker gemischt. traubenzucker süßt übrigens etwas weniger stark. der invertzucker verhindert ein kristallisieren und macht das eis noch cremiger, süßt aber wieder stärker als traubenzucker. im prinzip muss man, wenn man kein chemiker ist, bei den einzelnen eissorten experimentieren, wie stark man die einzelnen zuckersorten einsetzt. ich kenne rezepturen, die den traubenzuckeranteil auf das vierfache erhöhen, im verhältnis zu zucker, also beispielsweise 80:20. 350 ml der sahne bzw. milch wird mit der hälfte der 3 zuckermengen und einer ausgekratzten vanilleschote kurz unter dem siedepunkt 15 minuten erhitzt. die 6 eigelbe mit den restlichen 50 ml sahne bzw. milch und der anderen zuckermischung zur rose aufschlagen, d. h.: die masse 5 minuten unter ständigem schlagen mit dem schneebesen auf 80 °c erhitzen. dann stellt man den topf in ein becken mit kaltem wasser und passiert die vanille-sahnemischung hinein. diese sollte inzwischen auch etwa 80 °c betragen. ansonsten können die eigelbe stocken und man müsste von vorne beginnen. auch jetzt immer weiter mit dem schneebesen schlagen. wenn die masse etwas abgekühlt ist wird sie zum erkalten in den kühlschrank gestellt. dieses ist auch eine maßnahme zur keimverhinderung. erst dann gibt man die masse in eine eismaschine mit kompressor und stellt in etwa 45 - 50 minuten cremiges vanilleeis her. meine eismaschine kann dann das produkt für bis zu 3 stunden auf perfekter temperatur halten. eine alternative wäre, das eis bis zum ersten verzehr noch mindestens eine, besser zwei stunden im tiefkühler zu lagern, damit es nicht zu schnell auf dem teller schmilzt. im tiefkühler kann man es bis zu einer woche kalt auf vorrat halten. natürlich wird auch dieses eis hart und muss vor dem verzehr etwas angetaut werden. genaue zeiten kann man nicht vorhersagen. man muss das ausprobieren und ständig beobachten, bis die masse die gewünschte konsistenz erreicht hat. auf keinen fall darf das eis aber richtig tauen, da es dann sehr schnell zu keimbildungen kommen kann, auch wenn es später wieder eingefroren wird. 
kinder riegel croissant: backofen auf 180 °c vorheizen. blätterteig ausrollen, je 2 riegel mit abstand oben am rand und zwei unten platzieren und dreiecke schneiden. jedes dreieck von der langen seite aufrollen und den riegel mit dem blätterteig ummanteln. die seiten mit den zacken einer kuchengabel verschließen und mit dem verquirltem ei bestreichen. anschließend für ca. 10 minuten im backofen backen. 
wirsing mit pilzrahm gratiniert: wirsing putzen, waschen, strunk entfernen und achteln oder vierteln. spalten in kochendem salzwasser ca. 8 minuten vorkochen und kalt abschrecken. abtropfen lassen. backofen auf 200°c vorheizen. pilze putzen und in scheiben schneiden. zwiebel abziehen und klein würfeln. öl erhitzen, pilze und zwiebel darin anbraten. mit mehl bestäuben, mit sahne und saurer sahne oder créme fraîche ablöschen. mit salz, pfeffer, kräuter der provence und dem pulver aus getrockneten pilzen würzen. dann etwa 10 minuten sämig einkochen lassen. auflaufform fetten. wirsingspalten in die form legen und den pilzrahm darüber gießen. thymian abbrausen, trocken tupfen und evtl. die blättchen hacken. auflauf mit dem geriebenen bergkäse und thymian bestreuen und ca. 15 bis 20 minuten im backofen gratinieren. 
hackfleischbällchen mit ziegenkäse: ziegenkäse in kleine würfel schneiden und mit hackfleisch und 2 eiern gut vermengen. kräuter und salz und pfeffer dazugeben. bällchen formen und in heißem öl ausbraten, bis der käse schmilzt. 
crêpes mit apfelscheiben: zunächst aus den eiern, dem mehl, dem zucker und der milch einen gleichmäßig verrührten teig fertigen, so dass sich keine klumpen bilden - am besten in einer schale. darüber die prise salz geben und diese ebenfalls verrühren. teig dann ungefähr 30 minuten ziehen lassen. den apfel schälen und in kleine scheiben schneiden. falls diese nicht sofort verarbeitet werden, am besten etwas zitronensaft darüber geben damit die apfelscheiben nicht braun werden. eine pfanne anheizen auf höchster stufe. und nun kommt der trick ansonsten werden es nämlich pfannkuchen und keine crepes - mit einer kleinen kelle 2 portionen teig in die heiße pfanne geben und mit dem boden der kelle den teig verteilen, so dass er gleichmäßig am pfannenboden haftet. nun die apfelscheiben auf der oberseite verteilen. wenn die temperatur hoch genug ist, kann man zwischendurch den herd auf stufe 4 (bei herden mit stufen 1-6, ansonsten auf mittlere stufe) stellen. ich wende die crepes, indem ich sie vorher vom pfannenboden ablöse und dann aus dem handgelenk. wer das nicht kann, am besten mit einem deckel der zur pfanne passt, wenden. auch die seite noch einmal für ca. 1,5 minuten braten und dann hinaus aus der pfanne. noch ein wenig zucker und zimt darüber oder aber vanillesoße und eis - lecker. 
walnussplätzchen mit zitronenglasur: mehl in eine rührschüssel sieben. zucker, vanillinzucker, aromen, kardamom oder zimt, salz, ei + butter zufügen und die zutaten mit dem rührbesen zunächst auf niedrigster stufe, dann auf höchster stufe durcharbeiten. gemahlene walnusskerne zufügen und unterarbeiten. dann den teig auf einer bemehlten arbeitsfläche zu einem glatten teig verkneten und in frischhaltefolie gewickelt 2-3 stunden im kühlschrank kalt stellen. den teig auf der bemehlten arbeitsfläche dünn ausrollen und mit einem runden ausstecher (4cm durchmesser) ca. 100 plätzchen ausstechen. backbleche mit backpapier auslegen, die plätzchen darauf verteilen und nacheinander im vorgeheizten backofen bei 180°c 10 minuten backen. plätzchen mit dem backpapier von den backblechen auf kuchenroste ziehen und auskühlen lassen. gelee glatt rühren, hälfte der plätzchen auf der unterseite damit bestreichen, restliche plätzchen darauf legen und gut andrücken. kuvertüre schmelzen lassen, walnusskerne zur hälfte eintauchen und auf backpapier legen, um kuvertüre fest werden zu lassen. zitronenglasur nach packungsanweisung auflösen, die plätzchen damit bestreichen und die schokolierten walnusshälften darauf setzen. die zubereitung ist ziemlich zeitaufwändig, das ergebnis aber traumhaft! 
thunfischmousse mit preiselbeeren: den thunfisch auf einem sieb gut abtropfen lassen. die thunfischstücke in den küchenmixer geben und mit der creme fraîche und dem zitronensaft pürieren. die gelatine nach packungsanleitung einweichen, dann unter das thunfischpüree rühren. die sahne steif schlagen und ebenfalls unter die thunfischmasse haben. mit salz und pfeffer abschmecken. eine passende form mit frischhaltefolie auskleiden, die thunfischmasse einfüllen und glatt streichen. die form einmal auf die arbeitsfläche aufstoßen, damit eventuell eingeschlossene luft entweicht. die mousse im kühlschrank einige stunden kaltstellen. die mousse vor dem servieren stürzen, die folie entfernen. die mousse in scheiben schneiden, auf friséesalat anrichten, mit preiselbeeren servieren. 
fenchelgratin mit schinken: den ofen auf 200° vorwärmen. fenchelknollen putzen, der länge nach halbieren und 10 - 15 min. in kochendem salzwasser kochen (kochzeit hängt von der größe der knollen ab). abgießen. für die sauce die butter in einem stieltopf schmelzen lassen. das mehl langsam zufügen und 1 min rühren. die kalte gemüsebrühe schrittweise einrühren und einige minuten bei langsamer hitze und stetem rühren eindicken lassen. den parmesan zufügen sowie eine prise muskatnuss. salzen, pfeffern. die schinkenscheiben halbieren. die fenchelhälften in schinken einwickeln. in eine auflaufform geben, die sauce darüber gießen. mit dem emmentaler bestreuen. in den ofen schieben und 10 - 15 min. goldgelb überbacken. dazu schmeckt kartoffelpüree. tipp: bitte käse von guter qualität nehmen, um sicher zu stellen, dass es nicht fade schmeckt. dadurch braucht man auch weniger käse. da ich käse gerne esse, experimentiere ich auch mit verschiedenen sorten. dieses gericht kann ich ebenfalls mit comté empfehlen. 
mokkatrüffel: bitterschokolade im wasserbad schmelzen, mit sahne verrühren, 1 prise salz, rum und aufgelösten kaffee einrühren. die masse in eine mit backpapier ausgelegte auflaufform gießen und kalt stellen. danach einfach in rechtecke schneiden und genießen. 
curry - dip: crème fraiche mit der konfitüre glatt rühren und mit curry und zitronensaft abschmecken. 
pfeffersteak mit weinbrandsoße: die bunten pfefferkörner im mörser zerstoßen, das fleisch damit einreiben. schalotten würfeln. öl in einer pfanne erhitzen, steaks von jeder seite ca. 2 min. braten. mit 2 el weinbrand löschen. in alufolie wickeln und ruhen lassen. schalotten im bratfett andünsten. knoblauch in würfeln dazu geben. mit dem restlichen weinbrand ablöschen. leicht einkochen lassen, brühe und tomatenmark zufügen und aufkochen. crème fraîche einrühren. die eingelegten grünen pfefferkörner abtropfen lassen und in die pfanne geben. abschmecken und servieren. 
blätterteig - knusperstangen: den blätterteig ausrollen und in 1,5 cm breite und ca. 5 cm lange streifen schneiden. mit dem eigelb bestreichen (damit bekommen die teilchen eine schöne farbe). zwei- bis dreimal verdrehen und auf ein backblech legen. anschließend mit salz, verschiedenen kräutern und gewürzen und geriebenem käse bestreuen. ich mache immer verschiedene sorten, dann hat man beim knabbern ein bisschen abwechslung. bei ca. 200°c in den vorgeheizten backofen und dann je nach gewünschtem bräunungsgrad ungefähr 12 minuten backen. 
sellerieschnitzel: knolle schälen und in der gemüsebrühe garen, ( ca. 20 min ist zu wenig ist, in der mitte noch hart bei großen knollen) oder knolle schäle und in dünne scheiben schneiden, in der gemüsebrühe garen, ( ca. 20 min ). ei auf einem teller mit einer gabel verschlagen. die jeweilige panade: bei 1 + 2 bitte gleich salz und pfeffer drunter mischen, bei drei nur pfeffer. die scheiben von beiden seiten erst ins verschlagene ei, dann in die panade, ein wenig abschütteln und im heißen fett von beiden seiten braten. mit zitronenscheiben servieren. als panade eignet sich auch sesamsaat, nüsse aller art, solo und/oder mit mehl gemischt. 
rinderschmorfleisch mit quitten: das fleisch in große würfel schneiden. das gemüse putzen und in scheiben schneiden. zwiebeln und knoblauch putzen und würfeln. die quitten schälen, teilen, das kerngehäuse entfernen und das fruchtfleisch in grobe stücke teilen. piment, pfeffer und salz im mörser zerstoßen. das fleisch in etwas öl scharf anbraten, zwiebeln und knoblauch zufügen und kurz mitbraten. mit dem rotwein ablöschen und die quitten dazugeben, aufkochen lassen und mit rinderfond aufgießen. alle gewürze und das gemüse zufügen. auf kleiner flamme etwa 2 std. schmoren. in der zwischenzeit die kartoffeln schälen und in stücke schneiden und 20 min. vor garzeitende in den topf geben. wenn alles gar ist, abschmecken und evtl. binden. hinweis: die kartoffeln können auch separat gekocht werden, oder durch andere beilagen, z. b. spätzle ersetzt werden. je nach vorlieben können auch andere gewürze eingesetzt werden, z. b. chili, ingwer oder nelken - auf jeden fall ist zimt wichtig. 
nudeln mit paprika-schinkensauce: die nudeln wie gewohnt nach packungsanweisung kochen und abtropfen lassen. in der zwischenzeit die paprika putzen, waschen, vierteln und in streifen schneiden. etwas öl in einer pfanne heiß werden lassen. die schinkenwürfel darin anbraten. die paprikastreifen zugeben und alles etwa 2 min. braten. jetzt das tomatenmark zugeben und kurz anschwitzen. die brühe und die sahne angießen und etwa 3 min. köcheln lassen. mit salz, pfeffer und paprikapulver abschmecken. die soße zu den nudeln reichen. 
spanischer karottensalat mit oregano: ich schäle die karotten und schneide sie in ca. 2 cm dicke scheiben/stückchen. dann koche ich sie mit relativ viel salz bestreut über dampf, so ca. 10 -15 min je nach geschmack, die spanier mögen es lieber weicher als bissfest! noch lauwarm kommt das olivenöl, oregano, essig (sherry-essig oder weißer balsamico, auch gern 2 el, aber ich mag's halb lieber nicht zu sauer), kreuzkümmel und eventuell noch ein bisschen salz (wird ja vom dampf "abgewaschen") dazu. alles in eine dose geben und kräftig durchschütteln, oder halt in der salatschüssel umrühren! fertig! schmeckt am besten, wenn man die karotten ein paar stunden einziehen lässt, noch besser am nächsten tag! den salat oder besser diese "zanahorias aliñadas" habe ich bei fabiolas mama in jerez de la frontera kennen- und liebengelernt und mache die seither fast jede woche! que rico! 
schokomuffins mit cremetopping: mehl, zucker, natron, eier, butter und kakaopulver mit dem rührgerät zu einem teig verarbeiten. creme fraiche unter den teig heben und in die muffinförmchen füllen. dann ca. 20 minuten im bei 180 grad vorgeheizten backofen backen. auf dem kuchengitter auskühlen lassen. zwischenzeitlich die schokolade für das topping zerkleinern und im wasserbad schmelzen, kurz abkühlen lassen. den puderzucker und die creme fraiche unterrühren und auf die muffins streichen. zum schluss die schokospäne über die muffins geben. die muffins am besten in den kühlschrank stellen, damit die creme besser fest wird. 
münsterländer bauernstuten: die hefe in den 150 ml wasser auflösen, zucker zufügen und zu der mehlmischung in die küchenmaschine geben. kurz vermengen. die restlichen zutaten zugeben und kräftig kneten lassen. anschließend ca. 45 min. gehen lassen, bis sich der teig verdoppelt hat. auf einer bemehlten fläche noch einmal kurz kneten, ein längliches brot formen und mit dem schluss nach oben in ein bemehltes tuch einschlagen. noch einmal ca. 15 min. gehen lassen. den laib mit dem schluss nach oben auf ein gefettetes backblech legen und mit einem scharfen messer der länge nach einschneiden. erneut 10 min. ruhen lassen und anschließend ca. 40 min. im auf 225 °c vorgeheizten backofen backen. dabei eine tasse heißes wasser in die fettpfanne gießen. nach dem backen mit aufgekochter speisestärke bestreichen, ergibt einen schönen glanz. ich habe das brot auf dem pizzastein gebacken und es ist hervorragend geworden. so wie ich den münsterländer bauernstuten von früher in erinnerung hatte. 
kaninchen, französisch, im römertopf: kaninchen waschen und von innen und außen mit salz, pfeffer, knoblauchpulver, sparsam rosmarin und thymian würzen. das gehackte mit zwiebel, ei, brötchen, senf und gewürzen anmachen und das kaninchen damit füllen. wer mag, kann auch die sehr kleingehackten innereien dazu geben. kaninchen mit holzspießen oder küchengarn verschließen und in den gewässerten römertopf legen. mit den speckscheiben belegen und deckel schließen. topf in den kalten backofen stellen und bei 200°c 45 minuten garen. rotwein und suppengrün in einen topf geben und aufkochen, saure sahne dazu und ebenfalls kurz aufkochen. flüssigkeit zum kaninchen gießen, topf wieder verschließen und weitere 70-80 minuten garen. danach das kaninchen rumdrehen und im deckel 30 minuten bräunen. in der zwischenzeit die soße in einen topf geben und entfetten. aufkochen und die geflügel- oder bratensoße einrühren. mit etwas crème fraiche verfeinern und zu dem fertigen kaninchen reichen. dazu passen natürlich klöße und rotkohl, aber auch andere gemüsesorten, wie z. b. wirsing, schmecken sehr lecker dazu. 
mexikanische suppe à la coco: gehacktes in margarine in einer pfanne gut anbraten. mit salz, pfeffer und maggi würzen. zwiebel fein hacken und zugeben. tomatenmark unterheben. paprika würfeln und in einen mit ¼ ltr. wasser gefüllten topf geben. passierte tomaten, brühwürfel, gepresste knoblauchzehe und tomatenstücke zugeben und leicht köcheln lassen. wenn das gehackte gut angebraten ist, ebenfalls in den topf geben. ketchup (ruhig großzügig) zum andicken hinzugeben. zum schluss den mais unterrühren und nochmals abschmecken. tipp: die suppe schmeckt am besten, wenn man sie über nacht ziehen lässt! wer es besonders scharf mag, kocht eine getrocknete chilischote mit. ohne knoblauch schmeckt die suppe auch sehr gut. sollte die suppe zu flüssig geraten sein, einfach mit dunklem saucenbinder andicken. die suppe kann man auch gut einfrieren. wenn es eine party-suppe werden soll, einfach die zwei- bis dreifache menge nehmen! dazu schmeckt kräuterbutter-baguette und ein kühles bier. 
karottengemüse süß - sauer: karotten mit dem sparschäler schälen und in ca. 1-2 mm dicke scheiben schneiden. zwiebel und knoblauch in kleine würfel schneiden. in rapsöl anschwitzen und mit gemüsebrühe ablöschen, karotten dazugeben und nach geschmack 10 -20 minuten leicht kochen lassen. anschließend den rest der zutaten zufügen und abschmecken. dazu esse ich am liebsten panierte schnitzel und salzkartoffeln. 
blumenkohlcurry mit kartoffeln: die kartoffeln schälen und je nach größe in viertel oder achtel schneiden. den blumenkohl putzen, waschen und in röschen teilen. die chilischoten halbieren, entkernen, waschen und fein hacken. 2 el öl erhitzen und die kartoffeln darin rundum anbraten, nach ca. 2 minuten den blumenkohl hinzugeben. wenn alles leicht farbe bekommen hat, mit der brühe ablöschen. chilis, ingwer, curry, koriander und thai-currypaste dazugeben und das curry zugedeckt 12 - 15 minuten garen, bis die kartoffeln weich sind. die tomaten waschen, halbieren und entkernen. die hälften in dünne spalten schneiden. die pfirsiche waschen, halbieren und den stein entfernen. das fruchtfleisch in kleine würfel schneiden. die frühlingszwiebeln putzen, waschen und in feine ringe schneiden. tomaten, pfirsiche und frühlingszwiebeln zum curry geben, mit salz und pfeffer würzen und kurz mitdünsten. den joghurt mit dem saucenbinder verrühren, unter das curry rühren und einmal aufkochen lassen. sofort servieren. als nicht-vegetarische varianten kann man auch gebratene hähnchen- oder putenbruststreifen, oder auch kabeljaustücke unter das curry mischen. 
chupe de manì (erdnusssuppe aus ecuador): das öl bei mittlerer hitze im topf erwärmen. zwiebel, kartoffel und paprika darin unter kräftigem rühren ca. 10 min. anschwitzen, aber nicht braun werden lassen. chilis und brühe hinzugeben und zum kochen bringen. dann die hitze reduzieren und 15 min. köcheln lassen. die hälfte der suppe pürieren, die gemahlenen erdnüsse hinzugeben und wieder in den topf zur restlichen suppe geben. mit salz und pfeffer abschmecken und mit gehacktem koriander, tomatenstückchen und erdnüssen garnieren. 
eierlikör kuchen ix ( sandkuchen ) mais: 35 cm kastenbackform mit backpapier eier mit salz schaumig bis cremig rühren, margarine dazu, gut verrühren lassen, eierlikör dazu, sowie den mit backpulver vermischten mais langsam reinrieseln lassen, auf mittelstufe gut 5 min rühren lassen. in eine 35 cm, mit backpapier ausgefüllte kastenbackform gießen, die form hin und her bewegen, damit der teig sich gut verteilt, in den kalten backofen bei ca. 120°c umluft ca. 110 -130 min backen, nadelprobe den kuchen ca. 20 min in der form lassen, dann am backpapier fassen und den kuchen auf ein kuchenrost ziehen, backpapier erst nach völligem erkalten abziehen, am besten wäre es eine nacht ruhen lassen. eigenes rezept 
kunterbunter nudelauflauf mit cremiger tomaten-chili sauce: die nudeln 2 min. kürzer als angegeben in salzwasser kochen. in eine große auflaufform geben. die zwiebel und die paprika in würfel, die zucchini in halbe scheiben schneiden. in einer großen beschichteten pfanne das hackfleisch (ohne öl) kräftig anbraten und mit salz, pfeffer und paprika würzen und in die auflaufform zu den nudeln geben, etwas durchmischen. anschließend in derselben pfanne die zwiebel in 1 el öl anschwitzen, dann die halben zucchini-scheiben hinzugeben und ca. 5 min. dünsten. den knoblauch hineinpressen, unterrühren und dann die paprikawürfel mit hinein geben und nochmal 5 min. anbraten. dann den mais und die erbsen hinzugeben und mit gemüsebrühe ablöschen. kurz aufkochen lassen. das gemüse in die auflaufform geben und gut durchmischen. anschließend in die pfanne (mit dem rest der gemüsebrühe) die tomatenstücke, passierte tomaten und die créme leicht geben. einmal aufkochen lassen und mit chili, salz, pfeffer, oregano, basilikum und café de paris (kräutermischung) abschmecken. in die auflaufform geben, evtl. etwas untermischen. darüber den in scheiben geschnittenen mozzarella (light) verteilen. bei 200°c im backofen ca. 25 min. überbacken, bis der mozzarella schön gebräunt ist. 
wassermelone mit ziegenfrischkäse und balsamico-zwiebeln: die zwiebel schälen und in sehr dünne ringe hobeln. aceto balsamico, himbeeressig, zucker und zwiebeln in einen topf geben. bei mittlerer hitze cremig einkochen lassen. vier rechteckige stücke aus der melone schneiden. melone und frischkäse auf teller geben. mit etwas salat garnieren. die zwiebeln und die balsamicocreme darüber geben. lauwarm servieren. 
lekeres kleie-brot: die hefe in ca. vier el warmes wasser bröseln und ca. 30 minuten warm stellen. die kleie, den quark, den frischkäse, salz, brotgewürz und die eier mit der aufgegangenen hefe zu einer weichen masse vermischen. eine kleine kastenbackform mit backpapier ausschlagen und die teigmasse einfüllen. mit dem sesam bestreuen. alles wiederum 30 minuten an einem warmen ort ruhen lassen. im vorgeheizten backofen bei 180 °c in 60 minuten goldbraun backen. nach dem backen das brot aus der form stürzen und das papier abziehen. ergibt ca. 1 kg brot 
gebackenes kotelett mit parmesan und saurer sahne: die koteletts von beiden seiten salzen, pfeffern und mit paprikapulver bestäuben. beide in eine auflaufform geben, die nicht zu groß sein sollte, damit die saure sahne nicht zu sehr verlaufen kann und beim backen zu stark trocknet. dann die koteletts dick mit parmesan bestreuen. menge des käses erhöhen, falls die koteletts sehr groß sind. die saure sahne glatt rühren und über die koteletts gießen, sodass beide komplett damit bedeckt sind. auch hier die menge evtl. erhöhen, falls die koteletts sehr groß sind. sodann diese schicht salzen, und kräftig mit paprikapulver überziehen. bei 180°c umluft ca. 30 minuten im ofen garen. wenn das gericht fertig ist, blubbert es stark und die saure sahne-decke hat risse bekommen. dazu schmecken salzkartoffeln oder baguette und ein grüner salat. 
kokos - makronen landfrauenart: das eiweiß mit dem salz, dem zucker und dem vanillezucker sehr steif schlagen. den quark, das bittermandelöl und die kokosraspeln unterheben. ein blech mit backpapier auslegen und mit zwei teelöffeln kleine häufchen darauf setzen. im vorgeheizten backofen bei 180c ca 15 min. backen. 
apfelpudding: vom apfelsaft 5-6 esslöffel abnehmen und hiermit das puddingpulver und den zucker anmischen. den restlichen apfelsaft zum kochen bringen. den kochenden saft vom herd nehmen und das angerührte pulver unterrühren. danach nochmal kurz aufkochen lassen. den pudding abkühlen lassen. während des abkühlens aber häufig umrühren! das ist wichtig, damit es keine klümpchen gibt. danach die schlagsahne sehr steif schlagen und unter den kalten pudding ziehen. 
kalter hund schwarz/weiß: die weiße und zartbitterschokolade getrennt voneinander in zwei wasserbädern zusammen mit jeweils 25g kokosfett langsam schmelzen (nicht kochen lassen und es darf kein wasser in die schokolade spritzen!). in der zwischenzeit eine kleine kastenform mit frischhaltefolie auslegen und in einer schüssel milch mit amaretto mischen. nun in die kastenform anfangs eine schicht zartbitterschokolade "tropfen", die kekse kurz in die amarettomilch tunken und vorsichtig in die kastenform schichten. wieder mit derselben schokolade bedecken und erneut mit den getunkten keksen bedecken (die schokolade sollte bei dieser schicht nicht zu sehr herausquellen.) die kastenform nun für circa 5 minuten im kühlschrank fest werden lassen. nun mit der weißen schokolade bedecken -> getunkte kekse drauf -> weiße schokolade -> getunkte kekse -> 5 minuten in den kühlschrank -> zartbitterschokolade und so weiter. die letzte schicht sollte wieder schokolade sein. wenn von beiden schokoladen noch genug übrig ist, kann man ein hübsches muster machen: z.b. weiße schokolade als letzte schicht auf dem kuchen verteilen. in die mitte einen streifen von zartbitterschokolade geben. nun mit einem zahnstocher in die zartbitterschokolade tunken und einen streifen in die weiße schokolade ziehen. den kuchen nun für mindestens eine stunde in den kühlschrank stellen. anmerkung: den amaretto kann man auch weglassen oder durch rum/espresso/usw. ersetzen. nur sollte man das tunken der kekse nicht weglassen, da man den kuchen sonst nicht in scheiben schneiden kann! -> die ecken die möglicherweise offen bleiben, sollten mit zurechtgeschnittenen keksen ausgelegt werden! 
gefülltes fladenbrot mit hackfleisch, paprikaschoten, tomaten und fetakäse: den backofen auf 180 ° c vorheizen. gemüse waschen und schneiden oder würfeln. fetakäse würfeln. das hackfleisch mit den eiern, gewürzen und dem paniermehl vermischen und krümelig anbraten. anschließend die gewürfelten zwiebeln und die paprikascheiben hinzufügen. alles gut anbraten bzw. das gemüse bis zur bissfestigkeit mitbraten. bei bedarf würzen. das fladenbrot aufschneiden und die untere hälfte mit butter oder margarine bestreichen. die hackfleischmischung darauf verteilen. die tomatenscheiben darauflegen, darauf den fetakäse und anschließend den geriebenen gouda darüber verteilen. die obere hälfte des fladenbrotes auflegen und dann auf einem blech 10 - 15 minuten in den vorgeheizten backofen geben. nach dem backen das fladenbrot in vier teile schneiden und servieren. 
maultaschen mit hühnerfilet in einer käse-sahne-soße: das hühnerfilet waschen und trocken tupfen, in kleine streifen schneiden und mit salz und pfeffer würzen. in einer pfanne das fleisch mit öl braten, bis es durch ist. das gebratene hühnerfilet warm halten und beiseite stellen. die maultaschen in kleine streifen schneiden und in der pfanne mit öl braten. die gebratenen maultaschen ebenfalls warm beiseite stellen. das basilikum und die cocktailtomaten waschen, kleinschneiden und bereitstellen. die sahne in einem topf aufkochen lassen und den schmelzkäse unterrühren. das basilikum hinzugeben und anschließen mit salz und pfeffer würzen. die tomaten ebenfalls unterrühren. die beiseite gestellten maultaschen und hühnerfilets unterrühren und das gericht ca. 5 minuten köcheln lassen, danach servieren. 
süßsaure asia - gemüse - sauce: die zwiebel sehr fein würfeln und in einem topf anbraten. die aubergine vierteln und in scheiben schneiden. hinzufügen. das dosengemüse abtropfen lassen und untermischen. die sojasprossen hinzufügen, mit den gewürzen abschmecken, umrühren und weiter braten. nun die saucen darüber gießen, alles vermengen und heiß werden lassen. dazu passt basmatireis sehr gut. am besten mit kurkuma gelb gefärbt. 
paprikagrillgewürz-brotstücke: das wasser in einem wasserkocher erwärmen und zusammen mit der hefe, dem zucker und dem salz in eine schüssel geben. danach ca. 2 minuten ruhen lassen. das mehl und das öl hinzufügen und zu einem glatten teig verkneten. an einem warmen ort zugedeckt ca. 2 stunden gehen lassen. den teig gleichmäßig ausrollen und mit dem gewürz bestreuen. eine 20er kastenform einfetten oder mit einem backpapier auslegen. den bestreuten teig in kleine streifen schneiden und schichtweise in die form legen. den backofen auf 200 °c ober-/unterhitze vorheizen und das brot auf mittlerer schiene für ca. 45 minuten in den ofen geben. abkühlen lassen und das brot auseinander zupfen. 
ravioli mit tomaten - mozzarella füllung, basilikum-pesto und crema all´ aceto balsamico: für den nudelteig mehl und hartweizengrieß mischen, eine kleine mulde formen und die 3 eier, etwas salz (ca. 1/2 tl) und 1 tl olivenöl hineingeben. nach und nach mit dem mehl-hartweizengrieß vermengen und einen teig formen. in klarsichtfolie wickeln und min. 30 minuten ruhen lassen. für das basilikum-pesto in der zwischenzeit basilikumblätter pflücken und waschen. mandeln und pinienkerne in einer beschichteten pfanne leicht anbräunen. parmesan reiben. mit den anderen zutaten, olivenöl (je nach gewünschter konsistenz) und knoblauch zu einem pesto verarbeiten (mit mörser oder mixstab). für die füllung der ravioli tomaten häuten, entkernen und in grobe stücke schneiden. 250 g mozzarella in kleine stücke schneiden und mit tomatenstücken pürieren. mit salz, pfeffer, tomatenmark und etwas zucker abschmecken. in ein sehr feines sieb gießen und mit einer suppenkelle passieren, bis die mischung kaum noch wasser enthält. notfalls etwas semmelbrösel untermischen, bis eine "relativ" trockene mischung entstanden ist. erneut abschmecken. nudelteig flach ausrollen (ca. stufe 7 von 9 auf der nudelmaschine) und dabei immer wieder nachmehlen. mit einer form (evtl. glas) 5-6 cm große kreise ausstechen. in der zwischenzeit nudelwasser zum kochen bringen. die hälfte des äußeren randes der nudelkreise mit eigelb bestreichen und je 1/2-1 tl der tomaten-mozzarella mischung in die mitte geben. teig zusammenklappen und mit den fingerspitzen den rand zusammendrücken. das kochende wasser gut salzen und ravioli hineingeben. wasser erneut aufkochen lassen und ravioli ca. 3 1/2 - 4 minuten kochen. abgießen, abschrecken und abtropfen lassen. ravioli in einen tiefen teller geben, mit restlichem zerpflückten mozzarella, kirschtomaten, basilikumblättern, pesto und crema all´ aceto balsamico anrichten. 
dreadys hawaii - baguette: den backofen auf 180° (umluft) vorheizen. das halbe baguette aufschneiden und aus sahne, käse und gewürzen eine cremige "soße" bereiten. auf die untere seite des baguette streichen, schinken und ananas darauf legen und die mandelblättchen darüber streuen. aus mayo, joghurt, banane (püriert) und ananassaft einen dip herstellen. mit ordentlich curry und chilipulver würzen, auf das baguette geben, käse darüber legen und 5-10 minuten backen. währenddessen den "deckel" des baguette auf den toaster legen und erwärmen und nach dem backen das baguette zuklappen. tipp: schmeckt auch mit pfirsich- statt mit ananasstücken! 
roggenmischbrot aus dem brotbackautomaten: man füllt die zutaten in der reihenfolge, die in der allgemeinen anleitung (je nach brotbackautomat unterschiedlich) steht ein. wer wenig zeit und lust hat stellt dann einfach auf programm "normal" und bräunung "dunkel" ein und lässt die maschine arbeiten. aufpassen: je nach umgebung (wirklich wahr!) sollte man in den automaten nach dem ersten kneten schauen. der teig muss eine elastische, nicht zu feste kugel werden, die sich vom rand und boden der form löst. eventuell etwas wasser oder mehl dazugeben. eine besseres ergebnis bekommt man, wenn man den teig nach den letzten kneten herausnimmt, in ein gehkörbchen packt und für ca. 1 stunde auf eine heizdecke (stufe 3) stellt. körbchen abdecken. den ofen auf höchster hitze vorheizen (ober- und unterhitze). das brot dann hineingeben und ca. 10 min. bei dieser hitze backen. danach auf 150°c herunterschalten und nach weiteren 50 min. ist ein tolles brot fertig. 
überraschungssalat: die zucchini waschen, längs halbieren, die hälften wieder halbieren und in dünne scheiben schneiden. die zwiebel pellen und in ganz kleine würfel schneiden. die eier schälen, die paprikaschote entkernen und die tomaten als auch die gewürzgurken in ungefähr gleich große würfel schneiden. mit salz würzen und mit thymian und petersilie vermischen. die mayonnaise mit der gurkenflüssigkeit, dem honig, salz und pfeffer verquirlen und über die salatzutaten geben. alles vermischen und zwei stunden durchziehen lassen. vor dem servieren eventuell nochmals mit salz und pfeffer abschmecken. passt ideal als sommersalat mit brot zu grillgerichten und auch zu folienkartoffeln. 
amerikanische gelingsichere schokoladen-tröpfchen kekse: den ofen auf 175°c (ober-/unterhitze) vorheizen. in einer schüssel mehl, salz, backsoda und backpulver vermischen. in einer anderen schüssel weißen und braunen zucker mit der butter schaumig rühren, die eier und den vanilleextrakt hinzufügen und gut verrühren. die mehlmischung dazugeben, verrühren und die schokoladentröpfchen hinzufügen. gut vermischen. mit einem teelöffel häufchen auf ein ungefettetes blech setzen, für 10 - 15 minuten backen, bis die ränder goldbraun sind. auf einem kuchengitter auskühlen lassen. 
pollo mexico: das fleisch in streifen, die paprikaschoten in kleine stücke schneiden. die zwiebeln halbieren und in grobe ringe schneiden. den knoblauch hacken, pressen oder in scheiben schneiden. die peperoni entkernen und in ringe schneiden, die piri-piri entkernen und fein hacken. die kidneybohnen und den mais in einem sieb kurz abspülen. die geschälten tomaten in stücke schneiden. dien schmand mit etwas milch und 1/2 tl salz glatt rühren. die petersilie fein hacken. den reis nach packungsanleitung im salzwasser kochen. etwas öl oder butterschmalz in einer großen, beschichteten pfanne erhitzen. das fleisch zusammen mit dem knoblauch rundherum scharf anbraten (evtl. in zwei portionen, damit es nicht im austretenden fleischsaft kocht) und mit salz und pfeffer würzen. das fleisch aus der pfanne nehmen, bevor es komplett gar ist, da es sonst trocken wird. wieder etwas öl im topf erhitzen und paprikastücke zusammen mit zwiebeln anbraten. nach ca. 5 min. die tomaten und die pizzasoße sowie die peperoni und piri-piri dazugeben. nach weiteren 5 min. den mais und die kidneybohnen dazugeben und weiter köcheln lassen. wenn die paprikastücke den gewünschten gargrad erreicht haben, das fleisch wieder in die pfanne geben und unter rühren 5 min. erhitzen. mit reis anrichten, einen klecks schmand obendrauf und mit frischer petersilie bestreuen. 
nicoises kohlrabi-paprika suppe: die frühlingszwiebeln fein schneiden. paprika und kohlrabi schälen und sehr klein würfeln. in einen topf etwas olivenöl geben und die zwiebeln kurz dünsten, dann das restliche gemüse dazugeben und weiter dünsten und immer wieder umrühren. mit brühe aufgießen und 10 min. kochen lassen. dann mit zitronensaft, salz und chili abschmecken und am schluss die sojacreme dazugeben. kurz aufkochen lassen und servieren. wer die suppe lieber dicker mag, kann sie gerne noch binden. braucht man aber nach meiner ansicht nicht unbedingt. 
champignon - topf: die zwiebeln schälen, fein würfeln. die champignons putzen und evtl. halbieren. das öl in einer großen pfanne erhitzen, zwiebeln und pilze darin goldbraun braten. mit wein und brühe ablöschen, aufkochen und 2 - 3 minuten köcheln lassen. den käse mit schmand verrühren und 2/3 der masse unter die pilze rühren. mit salz und pfeffer kräftig abschmecken. die champignons in eine ofenfeste auflaufform füllen. die übrige käse-schmand-mischung darüber geben. im vorgeheizten bachofen bei 200°c 15 minuten überbacken. inzwischen die petersilie waschen und in feine streifen schneiden. champignon-topf mit petersilie bestreuen und servieren. 
orangen-schoko-kekse: backofen auf 180° umluft vorheizen. backblech mit backpapier auslegen. die orange heiß abwaschen, trocken reiben und die schale fein abreiben. alle zutaten, bis auf die butter, in eine rührschüssel geben und die butter in flöckchen darauf schneiden. alles gut verkneten. vom teig walnussgroße stücke abnehmen, etwas flach drücken und auf das blech setzen. im vorgeheizten backofen 14 min. backen. zum abkühlen mit dem backpapier auf ein kuchengitter ziehen. 
frische gemüsepizza, kaliumreduziert: vorbemerkung: lassen sie sich nicht von der länge des rezeptes abschrecken. ich habe mich nur bemüht, alle tätigkeiten möglichst genau zu beschreiben! vorbereitung des gemüses für den belag (am besten am vorabend): die zwiebeln werden geschält, halbiert und dann in streifen geschnitten. dann werden die streifen in eine gesonderte schüssel gegeben und gründlich gewässert, am besten über nacht. dabei gern das wasser ein bis zwei mal wechseln. die zucchini werden gewaschen und in ca. 2 - 3 mm starke scheiben geschnitten. die karotten werden geschält und mit einem sparschäler sozusagen in breite "hobelspäne" geschnitten. die paprikas werden gründlich gewaschen, das kerngehäuse und der stängel werden entfernt und dann werden die paprikas in grobe würfel geschnitten. die farbe der paprikas ist natürlich dem persönlichen geschmack überlassen, denn viele mögen's bunt. zucchini, karotten und paprikas werden wie die zwiebel (s.o.) in einer schüssel gemeinsam gewässert. auch hier das wasser gelegentlich austauschen. durch das wässern wird dem gemüse das kalium entzogen und macht es so verträglicher bei nierenerkrankungen. soweit die pizza für nierengesunde gemacht wird, entfällt selbstverständlich die wässerungsprozedur und die gemüse können sofort verarbeitet werden. die champignons, die tomaten und der rucola können dann direkt (ohne wässern) gemäß der zutatenliste verarbeitet werden. die tomaten, der rucola und die zwiebeln bleiben beim belegen der pizza "roh", der mais wird nur unter fließendem wasser gründlich abgespült. jetzt wird eine beschichtete pfanne mit dem olivenöl stark erhitzt. tipp: einen streifen zwiebel in die pfanne geben und sobald sich daran deutliche blasen bilden, ist das öl heiß genug. jetzt den knoblauch sowie die gründlich abgetropften zucchini, karotten, paprika und die champignons zugeben und unter häufigen schwenken 5 minuten bei großer hitze andünsten. eine minute vor ende kommen die gewürze (basilikum, rosmarin, oregano, paprikapulver, cayennepfeffer) dazu und werden nochmals mit dem gemüse durchschwenkt. jetzt beiseitestellen und abkühlen lassen. vorbereitung des teiges: mehl, pfeffer und salz werden in eine schüssel gegeben und in die mitte wird dann eine mulde gedrückt. die trockenhefe wird mit dem zucker gründlich im lauwarmen wasser verrührt. bitte auf jeden fall mit dem "zuckerwasser" verrühren, auch wenn auf der packung etwas anderes angegeben ist! sobald sich auf dem zucker-hefe-wasser deutlicher schaum bildet, in die mulde im mehl geben und mit dem mixer und knethaken gründlich verkneten. sobald sich ein zäher teig gebildet hat, das olivenöl zugeben und nochmal kurz und gründlich verkneten. danach in der schüssel abgedeckt eine halbe stunde an einem warmen ort aufgehen lassen. jetzt den aufgegangenen teig von oben mehlieren und vorsichtig vom schüsselboden lösen. auch die unterseite anschließend mehlieren. nun backpapier auf ein backblech geben. tipp: wenn sie das backblech leicht einölen, bleibt das backpapier schön daran "kleben" und das verteilen des teiges geht deutlich leichter, weil nichts verrutscht. der teig wird nun gleichmäßig auf das blech verteilt. das geht am besten mit einem nudelholz, einer runden glasflasche oder ganz simpel auch mit der hand. auf den teig wird nun der ajvar gleichmäßig verteilt. ajvar wird aus paprika hergestellt und enthält deutlich weniger kalium als ein belag aus tomaten, schmeckt aber mindestens genauso gut. belegung des teiges: den backofen auf 200 grad vorheizen (umluft oder ober-unter-hitze). zuerst wird der inhalt der pfanne gleichmäßig über den teig verteilt. anschließend werden die "rohen" zutaten darüber gegeben: zuerst die tomaten, dann der mais, die zwiebeln und der rucola. beim mais beschränke ich mich immer auf den halben doseninhalt, ist aber geschmackssache. abschließend den käse darüberstreuen. das backblech mit dem belegten teig nochmal 10 bis 15 minuten abgedeckt gehen lassen und dann in den backofen auf die mittlere schiene geben. backzeit: die backzeit variiert je nach ofen zwischen 15 bis 25 minuten. nach 15 minuten einfach im auge behalten. die pizza ist fertig wenn der rand schön goldbraun und knusprig ist und der käse verlaufen ist und eine schöne farbe angenommen hat. jetzt den ofenausschalten, die ofentür leicht öffnen und die pizza noch 10 minuten ruhen lassen. 
bandnudeln in pfifferlings - rahm: zwiebeln schälen und fein hacken. speck in kleine würfel schneiden. pfifferlinge putzen. öl erhitzen. speckwürfel darin auslassen und zwiebelwürfel andünsten. die pilze zufügen und ebenfalls andünsten. mit brühe ablöschen und aufkochen. crème fraiche unterrühren. mit salz, pfeffer und paprikapulver abschmecken. inzwischen die bandnudeln kochen und abtropfen lassen. zusammen mit der sauce anrichten und servieren. 
creamy - currant - muffins: die johannisbeeren waschen, von den stielen pflücken, matschige beeren aussortieren. den backofen auf 150°c vorheizen. mehl, backpulver und salz mischen. haferflocken, eier, öl, schmand und zucker mit dem schneebesen gut vermischen. zuletzt die johannisbeeren mit einer gabel nur leicht unterheben, um die beeren ganz zu erhalten. ein 12er muffinblech mit papierförmchen auslegen. den teig einfüllen und etwa 25 - 35 minuten backen. tipp: falls frischkäse statt schmand verwendet wird, empfehle ich, den frischkäse separat mit einigen el milch glatt zu rühren. 
rum - nusskuchen im schokoladenkleid: weiche butter mit zucker und vanillezucker schaumig rühren, nach und nach die eier zugeben und gut verrühren. mit backpulver gemischtes und gesiebtes mehl unterheben, zuletzt die nüsse. teig in eine gefettete kastenform (30 cm länge) füllen. bei 180 grad ca. 50 min backen (stäbchenprobe. den kuchen noch heiß mehrmals mit einer stricknadel oder einem holzstäbchen einstechen und mit dem rum tränken. zum aprikotieren die marmelade durch ein sieb streichen, mit dem wasser einmal aufkochen lassen und den kuchen damit bestreichen. trocknen lassen. für den guss die in stücke gebrochene schokolade mit dem kokosfett schmelzen, kuchen damit glasieren und trocknen lassen. kuchen schmeckt besonders gut, wenn er 2 oder 3 tage durchziehen darf! 
leckere butterkekse: für den teig das mehl in eine rührschüssel geben und die butter darüber verteilen, bei fester butter in kleine butterflöckchen. den puderzucker und das ei zufügen. eine halbe vanilleschote oder das aroma zufügen, bei einer schote, das mark mit einem kleinen löffel auskratzen und dieses dann in die schüssel geben. eine prise salz hinzu, danach die abgeriebene zitronenschale oder das aroma. die zutaten mit einem knethaken zu einem glatten teig kneten. diesen dann zu einer kugel formen und anschließend in einem beutel oder in folie eingewickelt für 45 minuten in den kühlschrank geben. den teig auf einer leicht bemehlten arbeitsfläche etwa 1/2 cm dick ausrollen. kleine figuren oder formen aller art ausstechen. die fast fertigen teilchen nun auf ein mit backpapier belegtes backblech geben und die oberseite der kekse mit eigelb bestreichen, dann bei 200°c (umluft 150 - 160°c) 10 minuten lang goldgelb backen. nach dem backen nach wunsch dekorieren. 
gebratene austernpilze mit tomaten: die tomaten blanchieren, häuten, entkernen und in kleine würfel schneiden. den rotweinessig mit dem salz solange verrühren, bis sich dieses aufgelöst hat. den pfeffer dazugeben und die hälfte des olivenöls darunterschlagen, bis eine cremige konsistenz entstanden ist. die tomatenwürfel und das basilikum in feinen streifen geschnitten unterheben. die austernpilze in einer pfanne von beiden seiten kräftig braten, dabei mit einem löffel die pilze flachdrücken. kurz bevor sie fertig sind, den knoblauch durch die presse auf die pilze drücken, salzen und pfeffern. die pilze mit je einem klecks der angemachten tomaten auf vier teller verteilen. 
kärntner "maischalan" (maischerl) an butterbratkartoffel auf saure rübensoß: für die zubereitung der maischalan die lunge, das herz und das kopffleisch vom schwein ca. 40 minuten in salzwasser kochen. zeitgleich die rollgerste nach packungsanweisung kochen. danach das fleisch abkühlen lassen und in kleine würfel schneiden. nun noch die gekochte rollgerste dazugeben. die zwiebel in kleine würfel schneiden, den knoblauch fein hacken, beide in schmalz anschwitzen und mit der masse vermengen. nun noch mit salz, pfeffer, bohnenkraut und majoran würzen. aus dieser masse handflächengroße laibchen formen, und in das schweinenetz, das zur stabilisierung der geformten laibchen dient, einwickeln. die maischalan in schweineschmalz ausbraten. die saure rübensoße bereite ich mit der fein gewürfelten zwiebel und der gehackten knoblauchzehe, die ich in schmalz angeschwitzt habe, zu. ich gebe einen schuss weißwein und 250 ml brühe zu, binde das ganze mit dem mehl, würze mit salz und pfeffer und rühre den becher saure sahne unter. jetzt gebe ich noch ein lorbeerblatt und die fein geraspelte rübe dazu. diese soße lasse ich ca. 20 minuten köcheln, bis die rüben schön sämig sind. als beilage koche ich noch kleine kartoffeln, bis sie gar sind, dann brate ich sie in butter von allen seiten an. 
"crispy chicken" burger: die hähnchenbrust klein schneiden. die zwiebel und den knoblauch in kleine würfel schneiden. pfeffer und salz mit etwas petersilie und chili klein mörsern. alles durch den fleischwolf drehen. ersatzweise kann man putenhackfleisch nehmen und entsprechend würzen. aus der masse 4 gleich große fleischscheiben formen. ich mache das mit einer burgerpresse. die cornflakes oder tortillachips schön klein zerbröseln. die eier aufschlagen und die burger darin tunken, danach in den bröseln wälzen. auf dem grill oder in der pfanne knusprig braten. mayonnaise, crème fraîche, salz, chili und pfeffer verrühren und auf beide hälften der brötchen schmieren. den boden mit blattsalat bedecken. den gebratenen burger darauf geben und als topping tomatenscheiben und evtl. frische zwiebelringe darauf legen. mit der zweiten brötchenhälfte bedecken. 
karotten-ingwer-suppe: schalotten, ingwer, karotten und kartoffeln schälen. schalotten fein würfeln, karotten und kartoffeln in ca. 1 cm große stücke schneiden. ingwer fein reiben. schalotten in öl glasig dünsten, dann ingwer, kartoffel- und karottenwürfel dazu geben und andünsten. wenn gewünscht, mit portwein ablöschen, dann brühe dazu geben, aufkochen lassen und das gemüse weich kochen lassen (ca. 15 min.). suppe pürieren, kokosmilch dazu geben und mit salz und pfeffer abschmecken. mit kürbiskernöl und gehobeltem getrocknetem ingwer anrichten. dazu passt: landbrot oder baguette. 
chili con carne: hackfleisch in olivenöl anbraten, kleingewürfelte zwiebeln, kleingewürfelte möhre und in scheiben geschnittenen staudensellerie dazu und weiterschmoren. dann durchgepressten knoblauch, salz, pfeffer, chilipulver, cayennepfeffer dazu und schnell mit brühe, dem rotwein und den tomaten ablöschen. die thymianzweige (die blättchen lösen sich von selbst, man braucht später nur die stiele entfernen), lorbeerblatt, tomatenmark und zucker dazu und mind. 1 stunde bei kleiner hitze im leicht geöffneten topf köcheln lassen. je länger, desto geschmackvoller! bei bedarf flüssigkeit nachgießen. dann die gewürfelten paprikaschoten dazugeben, nach 15 min. die abgetropften kidneybohnen für weitere 5 min mitköcheln lassen und erneut abschmecken. evtl. nachschärfen, am besten nicht mit tabasco, weil dies das gericht zu sauer macht. 
taboulé: couscous mit 250 ml warmen wasser verrühren, ausquellen lassen. tomaten halbieren, fein würfeln. gurke schälen, würfeln. lauchzwiebeln putzen in dünne ringe schneiden. couscous mit gemüse gut mischen. petersilie putzen, grob hacken und unterheben. zitronensaft mit salz, pfeffer und olivenöl anrühren. couscous damit abschmecken. über nacht abgedeckt im kühlschrank ziehen lassen, evtl. mit zitronensaft, salz und pfeffer nachwürzen. 
schlesische pfefferkuchen: rübensirup und honig mit margarine erwärmen und beiseite stellen. in einer großen schüssel die trockenen zutaten gut vermischen und in die mitte eine vertiefung drücken. zitronensaft und eier außen auf den rand gießen, rübenkrautmasse in die vertiefung geben. dann alles vom rand aus kneten bis der teig recht trocken ist . eventuell noch mehl zugeben. den teig mit mehl bestäuben und mit einem tuch abdecken. ein paar tage ziehen lassen, dabei zwischendurch einmal gut durchkneten. für das backen den teig ca. 1cm dick ausrollen und ausstechen. bei ca. 180-200 grad in der mitte ca. 11-13 minuten backen. man kann auch gut vor dem backen ganze mandeln oder nüsse in den teig drücken. nach dem backen kann man die pfefferkuchen auch gut mit einer puderzuckerglasur oder zuckerperlen und ähnlichem verzieren. nach dem backen die pfefferkuchen offen für drei tage an einen kühlen ort stellen, damit sie schön weich werden. 
faschingskrapfen oder strauben: milch gemeinsam mit der margarine erwärmen und dann zusammen mit den übrigen zutaten einen germteig bereiten, den man ca. 30 minuten gehen lässt. dann 1 cm dick auswalken, vierecke schneiden und in diese 2 einkerbungen schneiden. verknoten, indem man einen äußeren streifen von unten durch die beiden anderen streifen durchschiebt. danach abgedeckt nochmals 20-30 minuten gehen lassen. im heißen fett schwimmend langsam ausbacken und noch warm mit staubzucker bestäuben. achtung: wenn das fett zu heiß ist, dann werden die krapfen zu schnell dunkel, sind aber noch nicht durch! den staubzucker kann man auch mit vanillezucker und/oder zimt verfeinern. schmecken frisch am besten! 
bettinas champignon-zwiebel-pfanne: die champignons putzen und in scheiben schneiden. die zwiebeln von der schale befreien, halbieren und in streifen schneiden. die butter in die pfanne geben und die pilze hinzufügen. die pilze kurz anschwenken und dann die zwiebeln hinzufügen. nun die knoblauchzehe hinzufügen. wenn man keinen frischen knoblauch hat, kann auch etwas knoblauchpulver hinzugegeben werden. anschließend das gericht mit gewürzen nach geschmack würzen. zum schluss gebe ich immer noch mal etwas butter hinzu. 
kürbiscremesuppe mit orangenlikör: zwiebeln und knoblauch schälen und in kleine würfel schneiden. kürbis halbieren, kerne entfernen. kürbis in kleine schiffchen schneiden und mit dem sparschäler dünn abschälen, dann in kleine würfel schneiden. möhren und äpfel schälen und in kleine würfel schneiden. orangen schälen und filetieren. gemüsebrühe im kochenden wasser auflösen. zwiebeln und knoblauch ca. 5 min. auf höchster stufe in olivenöl goldgelb anbraten. die möhren und den kürbis dazugeben, nach ca. 5 min. mit der gemüsebrühe ablöschen. herd etwas herunterdrehen, dann die äpfel und orangen hinzugeben und ca. 30 min. köcheln lassen. alle 8 minuten mal umrühren. mit kräutersalz, pfeffer, paprika, curry, cayennepfeffer abschmecken. den topf von der herdplatte nehmen und alles mit einem pürierstab pürieren, bis keine stückchen mehr vorhanden sind. ist die suppe zu dick, noch etwas heißes wasser zugeben. den topf wieder auf die herdplatte stellen und die sojasahne und den orangenlikör dazugeben und noch mal kurz aufkochen lassen und abschmecken. auf dem teller mit ein paar tropfen balsamico oder kürbiskernöl garnieren. 
kirschtaschen: die ersten 6 zutaten zusammenfügen und kneten, bis alles gut verbunden ist. den teig zu einer kugel formen, in folie einwickeln, am besten in frischhaltefolie, und für etwa 20 minuten in den kühlschrank legen. wenn der teig schön durchgekühlt ist, ausrollen und kreise ausstechen (das geht gut mit einem glas). die teigkreise mit milch bestreichen und jeweils 2-3 kirschen hineinlegen, zuklappen, noch mal mit milch bestreichen und wie bei ravioli mit einer gabel die ränder zudrücken. im auf 180°c vorgeheizten backofen ca. 20 minuten backen. tipp: schüttet den saft von den kirschen nicht weg! denn wenn die taschen fertig sind, kannst du puderzucker und den kirschsaft vermischen und die taschen damit bestreichen und evtl. hagelzucker drüber streuen. 
gefüllte fliegende untertassen: von den kürbissen einen deckel abschneiden. das gemüse mit einem teelöffel aushöhlen, dabei den rand nicht zu dick lassen, damit er auch gar wird. die innenseiten leicht salzen und pfeffern. den deckel - bis auf den strunk - und das innere in kleine würfel schneiden. die zwiebeln und den knoblauch fein würfeln und im olivenöl anbraten. das hackfleisch dazugeben und krümelig braten. das innere der kürbisse und das tomatenmark dazugeben und kurz anschmoren. mit brühe, pfeffer und salz abschmecken und etwas abkühlen lassen, dann das ei unterrühren. die kürbisse in eine ofenfeste form setzen, mit der gemüse-hackfleischmasse füllen und mit dem käse bestreuen. wer noch etwas soße mag (es tritt kaum flüssigkeit aus), gießt vor dem backen noch gemüse- oder fleischbrühe in die form. bei 170°c (heißluft) ca. 40 minuten im ofen backen. dazu passen reis oder nudeln. 
pistazienpudding: die hälfte der gehackten pistazien fein zermahlen und mit den restlichen pistazien und dem zucker vermischen. die weiße schokolade hacken. die milch in einen topf geben, etwa 10 el der milch abnehmen und in einem schälchen mit der speisestärke gut verrühren, so dass keine klumpen mehr zurückbleiben. die milch in dem topf erhitzen, das halbe fläschchen bittermandelöl, die weiße schokolade und die pistazien-zucker-mischung hineingeben und unter rühren aufkochen lassen. nun die stärkemilch langsam eingießen und gleichzeitig mit einem schneebesen den pudding umrühren. kurz aufkochen lassen, bis der pudding eindickt und sofort in 6 vorbereitete dessertschälchen gießen. vollständig auskühlen lassen. 
wirsingtorte: aus den zutaten für den teig einen geschmeidigen hefeteig herstellen. ca. 30 min. gehen lassen. in der zwischenzeit den wirsing waschen, in feine streifen schneiden und in der gemüsebrühe ca. 15 min. gar ziehen lassen. danach den wirsing abgießen und abtropfen lassen. das kasseler klein schneiden und mit dem käse und dem wirsing in einer schüssel vermengen. den hefeteig dünn ausrollen und in eine springform (ca. 26cm) geben, rand hochziehen und festdrücken. dann die wirsing-kasseler-käsemasse hineinfüllen und gleichmäßig verteilen. die zutaten für den guss (sahne, crème fraiche, eier und gouda) verquirlen, mit den gewürzen pikant abschmecken und über die wirsingmasse gießen. im vorgeheizten backofen bei 200°c ca. 35 min. backen. 
low carb pizzateig à la flo: alle zutaten miteinander vermischen und unter der zugabe von heißem wasser in der küchenmaschine kneten. der teig sollte sich vom haken lösen und sollte eine knetmassenartige konsistenz haben. den teig auf ein backpapier geben und mit z.b einem nudelholz, eine frischhaltefolie darüber vermeidet festkleben, nicht höher als ca. 4 mm ausrollen. mit z.b einer gabel löcher in den teig stechen, um eventuelle blasenbildung zu vermeiden. den backofen auf 200 °c ober/-unterhitze vorheizen und den boden auf einem backrost, ein backblech macht den teig matschig, auf der mittleren schiene mindestens 10 minuten vorbacken. lieber ein bisschen mehr als zu wenig, da dies sehr das endresultat der konsistenz beeinflusst. nach belieben belegen und noch mal ca. 10 minuten in den ofen schieben. hinweis: laut eu-richtlinien (steht auch auf der chiamehlverpackung) sollte man nur 15 g chia am tag konsumieren. auf anderen kontinenten bzw. im ursprung (lateinamerika) gibt es höhere oder gar keine beschränkung. wer diesbezüglich bedenken hat, kann gerne das rezept auf 30 g chiamehl reduzieren (zutaten für 2 personen). meiner meinung nach ist die eu nur vorsichtig mit neuen lebensmitteln. 
amerikanischer "ambrosia salat": die graupen oder den milchreis abkochen, wie auf der packung beschrieben ist. die dose ananas abtropfen lassen und den saft auffangen. die mandarinen ebenfalls abtropfen lassen, der saft davon wird nicht benötigt. wenn die graupen fertig sind müssen sie erst ein mal ein wenig abkühlen, in dieser zeit den ananassaft mit dem zucker und der stärke in einem topf zum kochen bringen und unter ständigem rühren andicken lassen. die marshmallows und die ananas in kleine würfel schneiden und mit den graupen vermischen. nun den ananassaft und die abgetropften mandarinen dazugeben. alles gut vermengen und für 3 - 4 stunden im kühlschrank kalt werden lassen. vor dem servieren die sahne steif schlagen und unter den salat heben, das macht ihn besonders frisch und fluffig. 
cabanossi - eintopf mit sahnekäse: die zwiebeln und cabanossi klein schneiden. karotte in scheiben, lauch in kleine ringe schneiden. kartoffeln schälen und klein würfeln. die margarine im topf erhitzen und die zwiebeln darin glasig anlaufen lassen, danach mit etwas mehl bestäuben. dann die cabanossi zugeben und mit anbraten. das ganze dann mit der brühe und der sahne oder milch ablöschen, die klein geschnittenen kartoffeln und karotten hinzugeben und ca 20 min. auf kleiner flamme köcheln lassen. dann kommen der lauch und der sahnekäse hinzu. das ganze auf dem herd lassen, bis der sahnekäse geschmolzen ist. evtl. mit salz und pfeffer noch etwas nachwürzen. 
mäusekuchen: eier, zucker, vanillezucker cremig rühren. öl u. mineralwasser unterrühren, danach mehl, soßen- u. backpulver unterrühren, den teig bei 200° ca. 15 min. auf dem blech backen. den kuchen mit glasur bestreichen und in dreieckige stücke schneiden, aus den kuchenstücken mit einem kerngehäuseausstecher kleine kreise ausstechen, auf jedes "käsestück" eine weiße maus kleben. 
krustenbraten: den braten abspülen, die zwiebel schälen und in spalten schneiden. beides zusammen mit den piment- und pfefferkörnern, den 2 lorbeerblättern und ca. 1 liter wasser im schnellkochtopf mit der schwarte nach oben 1/2 stunde vorgaren. anschließend muss der braten eine stunde ruhen. in der zwischenzeit das suppengrün putzen (die petersilie zur seite legen), waschen und in würfel oder streifen schneiden. nun den sud aus dem schnellkochtopf in einen ausreichend großen bräter füllen. den braten salzen und pfeffern, die schwarte dabei auslassen. diese nun rautenförmig leicht einschneiden (nicht ins fleisch schneiden). den braten mit der schwarte nach oben in den bräter legen und das suppengrün hinzufügen. den backofen auf 160°c vorheizen. anschließend den offenen bräter auf einem rost auf die unterste schiene stellen. den braten ca. 1 stunde 45 minuten bei ober-/unterhitze garen. ca. 15 minuten vor ende der garzeit den 1/2 liter fleischbrühe (brühwürfel) aufgießen, dabei die schwarte nicht befeuchten. den honig mit dem orangensaft oder orangensaftkonzentrat (leicht dickflüssig) verrühren und nach ende der garzeit mit einem pinsel die schwarte bestreichen. nun den braten für weitere 10 - 15 minuten (je nach gewünschtem bräunungsgrad) bei 220°c (grill-umluftstufe) bräunen. den braten aus dem bräter nehmen. in alufolie einschlagen und im ausgeschalteten backofen für weitere 15 minuten ruhen lassen. in der zwischenzeit die champignons putzen, in scheiben schneiden und mit etwas öl in einer pfanne ca. 5 - 8 minuten garen. mit einem pürierstab das suppengrün im sud pürieren, in einen topf geben, kurz aufkochen lassen und mit soßenbinder oder speisestärke andicken. die pilze und die klein geschnittene petersilie (vom suppengrün) hinzufügen und mit salz und pfeffer abschmecken. den braten vom knochen lösen und in scheiben schneiden. dazu passen schwäbische spätzle, kartoffelklöße oder semmelknödel. 
strammer max: die brote nebeneinander auf einen teller legen und mit etwas butter bestreichen. in der reihenfolge schinken, pfeffer, salatblatt, tomatenscheiben, zwiebelscheiben, käsescheiben, oregano und gewürzgurkenscheiben gleichmäßig auf die brote schichten. zwei spiegeleier zubereiten und diese obendrauf setzen. mit paprikapulver bestreut servieren. man kann die größe des strammen max variieren. somit ist er ein allrounder und zu jeder zeit und zu jeder gelegenheit servierfähig. 
karotten-basmati reis: die karotten und den knoblauch schälen und nach belieben hobeln oder in scheiben schneiden. das olivenöl in einer pfanne erhitzen und die karotten und den knoblauch andünsten. den basmati hinzugeben und kurz andünsten. 200 ml wasser hinzufügen und ca. 10 - 15 minuten auf niedrigster stufe köcheln lassen, bis das wasser aufgesogen ist, mit salz und pfeffer abschmecken. vor dem servieren den basilikum klein schneiden und unter den reis heben. 
spanisch belegtes fladenbrot: das fladenbrot kurz aufbacken und abkühlen lassen. inzwischen die tapenade mit der butter vermischen. die artischockenherzen abtropfen lassen und längs in scheiben schneiden. manchego und chorizo in dünne scheiben schneiden. sherryessig und olivenöl miteinander verrühren. das fladenbrot aufschneiden und beide hälften mit der tapenade-butter-mischung bestreichen. chorizoscheiben und manchegoscheiben auf die untere hälfte des fladenbrots legen, leicht überlappend. darauf die artischockenscheiben legen und mit der essig-öl-mischung bestreichen. die obere seite des fladenbrots auflegen und leicht andrücken. geviertelt servieren. geachtelt macht es sich auch gut auf einem buffet, z.b. zum brunch. 
chicoréesalat mit birnen: für den salat den chicorée klein schneiden und waschen. wer es nicht so bitter mag, sollte den strunk entfernen und den chicorée ggf. in milch einlegen. abtropfen lassen. die birne waschen und schneiden. wer mag, kann sie auch schälen. für die salatsauce alle zutaten verrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. wer mehr sauce mag, kann auch mit etwas wasser auffüllen und nochmal abschmecken. den chicorée in eine schüssel oder teller geben, die birnen obendrauf und die salatsauce darüber geben. wer mag, kann noch walnüsse (pur oder in butter und honig geschwenkt) als topping dazugeben. 
schokocreme: die sahne steif schlagen. den magerquark mit der milch verrühren. das nutella in der mikrowelle etwa 1 minute erwärmen, damit es flüssig wird. unter den quark rühren. 75 g haselnüsse und 75 g schokoblättchen mit dem nutellaquark vermischen. die sahne unterheben. in eine schüssel füllen, mit den restlichen nüssen und schokoblättchen bestreuen und bis zum servieren in den kühlschrank stellen. schmeckt bestimmt auch mit diversen obstsorten. 
spaghetti mit zitronensoße und spargel: wasser mit salz, einem spritzer zitrone und einer prise zucker aufsetzen. spargel schälen und in mundgerechte stücke schneiden, die spitzen extra legen. spargelenden ins wasser geben, die spitzen nach 5 minuten dazu und das ganze insgesamt 10 minuten kochen lassen. in der zwischenzeit die nudeln al dente kochen. den hinterschinken in streifen, die frühlingszwiebeln in scheiben schneiden. den spargel abgießen, dabei das wasser auffangen. mehl in etwas margarine leicht bräunen. spargelwasser zugießen, dabei immer fleißig weiterrühren, mit zitrone und zucker, salz und pfeffer pikant süßsauer abschmecken. nudeln, spargel, frühlingszwiebeln und den hinterschinken dazugeben und alles kurz temperatur nehmen lassen. vegetarier und veganer lassen einfach den hinterschinken weg. 
pfannkuchen mit gebratenen pfifferlingen und champignons im steinpilzsößchen: die steinpilze in warmem wasser etwa 30-40 min einweichen. die eier mit dem mineralwasser verquirlen. die milch mit dem mehl mischen und unterrühren (evtl. durch ein sieb, so dass keine klümpchen entstehen). mit salz, pfeffer würzen und die petersilie hinzufügen. ruhen lassen. die geputzten champignons in scheiben schneiden, die pfifferlinge halbieren oder vierteln. die schalotten schälen, fein würfeln und mit den pilzen in zerlassener butter anbraten. die steinpilze fein würfeln und mit etwas einweichwasser und sahne in einem topf köcheln lassen. eventuell mit etwas speisestärke oder mehl andicken. mit einer kleinen prise zucker und salz sowie pfeffer abschmecken. die pfannkuchen ausbacken. ein paar pilze und sauce in einen pfannkuchen füllen und diesen aufrollen. mit etwas zerzupfter petersilie servieren. 
kürbisbrot: das kürbisfleisch würfeln und mit etwas milch und wasser in einem topf andünsten. mit zucker, salz und öl bzw. margarine würzen und anschließend pürieren (je nach geschmack noch ein paar stücke behalten) und abkühlen lassen, bis der kürbisbrei lauwarm ist. die hefe unter den lauwarmen kürbisbrei mischen und kurz aufgehen lassen. eine kastenform einfetten. das mehl mit dem kürbisbrei vermengen und mit den händen oder den knethaken eines handrührgerätes kneten. gegebenenfalls noch etwas mehl oder flüssigkeit bis zur gewünschten konsistenz hinzufügen. den brotteig etwa eine halbe stunde mit einem sauberen küchentuch abgedeckt gehen lassen. den brotteig in die kastenform füllen, evtl. mit kürbiskernen bestreuen. im vorgeheizten backofen bei 200°c eine stunde backen. zur kontrolle können sie das brot aus der form nehmen und auf die unterseite klopfen. hört es sich hohl an, ist das brot gut. ansonsten können sie das brot ohne form noch einige minuten - dann mit alufolie abgedeckt - weiterbacken. 
gebackene putenschnitzel: putenschnitzel beidseitig salzen und pfeffern. currypulver beigeben. dann in einer heißen pfanne in heißem öl anbraten und danach beiseite stellen. gemüsezwiebel und knoblauch schälen, klein schneiden und in etwas öl anbraten. klein geschnittenes gemüse (zucchini, aubergine, paprikaschote) zugeben. dazu geben wir jetzt 250 ml gemüsebrühe und eine kleine dose gewürfelte tomaten. würzen mit frischem thymian, oregano, rosmarin, salz, pfeffer und eine prise zucker. das ganze nun 15 minuten köcheln lassen. putenschnitzel in eine feuerfeste form geben. das gemüseragout darüber gießen und den gewürfelten feta-käse darüber verteilen. im vorgeheizten backofen bei 225°c ca. 25 minuten garen. 
spargel - zucchini - quiche mit frischkäse: spargel waschen, schälen, enden abschneiden und in ca. 5 cm lange stücke schneiden. zucchini waschen und halbieren. mit einem löffel die kerne entfernen. dann ebenfalls in 5 cm lange stücke schneiden, diese wiederum in der stärke einer spargelstange schneiden. spargelstücke mit dem zucker in kochendes salzwasser geben und ca. 10 minuten leicht köcheln lassen. nach ca. 8 minuten noch die zucchini zugeben und kurz mitgaren. das gemüse in einem sieb abtropfen lassen. lauchzwiebeln in ringe schneiden. auflaufform ausbuttern. abwechselnd spargel und zucchini einlegen. lauchzwiebelröllchen aufstreuen. für den guss eier, frischkäse, milch und sahne mit einem rührbesen gut verrühren. mit salz, pfeffer und muskat würzen. über das gemüse gießen. im vorgeheizten backen bei 200 grad ca. 45 minuten goldbraun backen. wir backen das gratin bei 175 grad heißluft für ca. 30 minuten. dazu schmeckt baguette oder reis. ... und als variante einfach mal die quiche mit grünem spargel probieren und/oder noch frische kräuter zugeben. 
käsekuchen mit buttermilch: mürbteigboden aus 100 g butter, 3 el zucker, 1 ei, 180 g mehl, 1 tl backpulver bereiten (wenn er sehr klebt - kühl stellen), ausrollen und springform damit auskleiden. für quarkmasse: 150 g butter mit 2 eiern, 100 g zucker und 500 g quark verrühren, 1 vanillepuddingpulver, 1 vanillezucker und etw. geriebene zitronenschale dazugeben. zum schluss 1/2 l buttermilch unterrühren. masse auf mürbteigboden geben und bei 180° ca. 1 std. backen. 
kalbsbraten mit porreesauce: das fleisch mit salz und pfeffer würzen und in heißem butterschmalz rundherum anbraten. die brühe zugießen und 40 min. schmoren. inzwischen den porree waschen und in ringe schneiden. nach 40 min. weißwein, senf und crème fraiche unterrühren, dann den porree zugeben. alles zugedeckt weitere 20-25 min. garen. das fleisch dann herausnehmen und in scheiben schneiden. die sauce mit salz und pfeffer würzen, dann den saucenbinder einstreuen und nochmals aufkochen lassen. dazu essen wir entweder salz- oder bratkartoffeln. 
kai tun - thailändisches gedämpftes ei: die zutaten miteinander vermischen und in eine hitzefeste schüssel füllen. diese dann in einen dämpftopf über kochendes wasser stellen. ca. 30 minuten sehr langsam dämpfen, bis die masse gestockt ist. tipps: wer keine garnelen mag, kann sie einfach weglassen - man kann sie auch durch krebsfleisch ersetzen. dieses rezept wird oft auch mit gehacktem schweinefleisch gemacht - es kann je nach geschmack variiert werden. 
schweinefilet im steinpilz - wirsingkohlmantel, gnocchi und cassis - thymian - sauce: den wirsing in einzelne blätter zerlegen und den strunk von jedem blatt herausschneiden. den wirsing kurz in kochendem wasser blanchieren (kurz angaren), sodass der wirsing weich wird. den backofen auf 175°c vorheizen. die schweinefilet parieren (fett und sehnen entfernen), die schalotten in feine würfel schneiden. die steinpilze und schalotten anbraten und danach pürieren. das schweinefilet scharf anbraten und würzen. die wirsingblätter aneinanderlegen, mit der pilzfarce bestreichen. das schweinefilet auf die pilzfarce legen und mit dem wirsing umwickeln. zum fixieren einfach näh- oder küchengarn nehmen. dann ca. für 30 min. in den backofen schieben. falls vorhanden, ein bratenthermometer in das fleisch stecken und wenn es 75°c anzeigt, ist das filet saftig gar. für die soße die johannisbeeren kurz in einen topf mit etwas olivenöl anbraten und mit dem cream cassis likör anlöschen. die braune bratensoße nach packungsanweisung zubereiten und zu den johannisbeeren gießen. den thymian zur soße geben und mitköcheln lassen, sodass das aroma sich entfalten kann. die gnocchi in einer pfanne anbraten. das fertige schweinefilet aus dem backofen holen und ca. 5 min. ruhen lassen, dann in trancen schneiden und schön auf dem teller anrichten. 
rührei mit flönz: bei flönz mit kunstdarm vorher die pelle abziehen. die flönz in scheiben schneiden und in mehl wälzen. überschüssiges mehl abklopfen. öl in der pfanne erhitzen und die flönzscheiben von beiden seiten knusprig anbraten. im vorgewärmten backofen warmhalten. die eier mit der milch verquirlen und mit salz und pfeffer würzen. öl in einer pfanne erhitzen. die eier dazugeben und langsam stocken lassen. mit den blutwurstscheiben zusammen servieren. 
gâteau breton: mehl und zucker vermengen. butter in die mehl-zucker-mischung schneiden. die masse gut vermischen. in die mitte eine vertiefung machen und 6 eigelb und einen schuss grand manier zufügen. von den seiten her verkneten. eine springform einfetten und den teig in die form geben. den teig oben glätten und mit dem letzten eigelb bestreichen. mit der gabel linien in die oberfläche zeichnen. den kuchen im vorgeheizten backofen bei 190° c (375°f) 30 minuten backen, dann die temperatur auf 150° c (300°f) reduzieren und weitere 10 minuten backen. den kuchen in der form abkühlen lassen. die seiten vorsichtig mit einem messer vom rand lösen, die springform öffnen und den kuchen herausnehmen. das ist ein französisches rezept, das ich von einer amerikanischen freundin mit indianischen vorfahren bekommen habe. 
joghurtbrot: beide mehlsorten vermischen. joghurt und milch gut verrühren, dann in einem topf erwärmen. die hefe zerbröckeln und im lauwarmen joghurt-milch-gemisch (darf nicht zu heiß sein!) auflösen. joghurt-milch-gemisch und salz und honig (vorher erwärmen, da er sich im flüssigen zustand am besten bearbeiten lässt) zum mehl dazugeben, gut kneten (circa 15 minuten). der teig muss sich geschmeidig von der schüssel lösen, ansonsten mit etwas mehr mehl ausgleichen. ist er dagegen zu trocken, noch etwas mehr milch aufwärmen und hinzufügen. dann den teig ungefähr eine stunde an einem warmen ort (ohne zugluft!) aufgehen lassen. aus dem teig einen laib formen und auf ein mit backpapier belegtes blech legen. den ofen auf 180°c vorheizen. bis der ofen heiß wird, den brotlaib gut ruhen lassen. die backzeit beträgt ca. eine stunde, ist jedoch bei jedem ofen unterschiedlich. je höher der fettgehalt bei den milchprodukten, desto saftiger wird das brot. und natürlich kann man den honig durch 2 gehäufte el feinen zucker ersetzen. 
sabo - mediterraner gemüseauflauf: das olivenöl erhitzen, frühlingszwiebeln, paprika, champignons und auberginen 5-7 minuten darin braten. kräftig würzen und in eine form schichten. bei 200° ca. 30-35 minuten backen. joghurt, eier und schafskäse/feta verrühren und 15 minuten vor ende darüber verteilen. 
frischkäsebrot mit kräutern der provence: die hefe in eine tasse bröckeln, mit dem zucker flüssig rühren. zwiebeln fein würfeln und in heißem olivenöl andünsten. mehl, haferflocken, salz, kräuter der provence, buttermilch und frischkäse der reihe nach mit den angedünsteten zwiebelwürfeln in eine rührschüssel geben. flüssig gerührte hefe zugießen. mit den knethaken des handrührgerätes zu einem glatten teig kneten. teig ca. 30 minuten gehen lassen. ofen auf 200°c vorheizen. teig nochmals durchkneten. in eine gefettete kastenform geben und ca. 30 minuten backen. 
gemüselaibchen: die kartoffeln weich kochen, dann pellen und grob raspeln oder durch eine grobe kartoffelpresse drücken. das gewürfelte gemüse ebenfalls weich dünsten. danach die kartoffeln mit dem gemüse und dem käse vermischen. den knoblauch abziehen, zerkleinern und dazu geben. salzen und pfeffern. alles gut miteinander vermischen. dann aus dieser masse laibchen formen. in einer pfanne im erhitzten öl auf beiden seiten ca. 5 minuten goldbraun backen. heiß servieren. dazu schmeckt gut ein salat oder tomatensauce. 
nutellakekse: geben sie das nutella in eine rührschüssel und schmelzen sie es in der mikrowelle oder in einem wasserbad. mischen sie das mehl mit dem backpulver und geben sie ungefähr die hälfte davon zum nutella. alles gut verrühren und das ei hineingeben. den zucker hinzugeben und wieder gut verrühren. nach und nach das restliche mehl hinzugeben und mit verrühren (der teig sollte eine konsistenz wie spielzeugknete haben). anschließend den teig mit zwei esslöffeln in walnussgroßen klecksen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech verteilen. anschließend im vorgeheizten backofen bei 140°c ober-/unterhitze backen (umluft: 110°c). tipp: wenn sie die kekse lieber krachend knusprig mögen (so wie ich), empfehle ich eine backzeit von 20 minuten - für alle, die die kekse weicher mögen, entsprechend weniger (ca. 10 minuten). 
hackbraten mit tomaten und mozzarella überbacken und ofenkartoffeln: brötchen und tomaten getrennt in lauwarmem wasser einweichen. zwiebel und knoblauch schälen, fein würfeln, in butter andünsten, abkühlen lassen. backofen auf 200°c vorheizen. brötchen ausdrücken, zerzupfen. tomaten abtropfen lassen, fein schneiden. beides mit zwiebel- und knoblauchwürfeln, parmesan, kräutern sowie den eiern zum hack geben. mit salz, pfeffer und paprika würzen, gut verkneten. zu einem länglichen laib formen, etwas flach drücken und auf ein mit einem backpapier ausgelegtes blech legen. tomaten waschen, trocken reiben, grünen strunk entfernen, in scheiben schneiden. mozzarella abtropfen lassen, in scheiben schneiden. beides im wechsel schuppenförmig auf den hacklaib legen, salzen und pfeffern. auf der mittleren schiene im vorgeheizten backofen ca. eine stunde braten. kartoffeln waschen, schälen, vierteln. in einem gefrierbeutel mit dem öl gründlich mischen. nach 20 minuten garzeit um den hackbraten legen. nach ende der garzeit salzen. dazu passt entweder ein gemischter salat oder mediterranes gemüse. 
kakao - klumpen: die schokolade im wasserbad schmelzen, evtl. übrig gebliebene nikoläuse verwenden. butter, zucker, vanillezucker und das ei mit dem handrührgerät verrühren und die geschmolzene schokolade dazugeben. das mehl mit backpulver und kakaopulver vermischen und zu den anderen zutaten geben. die gesamte masse 1 stunde im kühlschrank kühlstellen. dann kugeln formen. diese in puderzucker wälzen und bei 180°c auf der mittleren schiene 12 - 15 minuten backen. die kugeln können auch nach dem backen noch im puderzucker gewälzt werden. 
fruchtaufstrich rhabarber - banane: den rhabarber zusammen mit dem bananen-fruchtfleisch (mit zitronensaft beträufelt), ganz wenig wasser, damit die masse nicht anbrennt, in einem hohen topf zum kochen bringen. gelierzucker unterrühren und vanillemark dazu geben. alles zusammen 3 bis 4 minuten sprudelnd kochen lassen. in gut gereinigte twist-off gläser abfüllen, mit dem schraubdeckel verschließen und die gläser 5 minuten auf den kopf stellen. 
kartoffelpüree: kartoffeln schälen, waschen und vierteln. in wenig kochendem salzwasser weich kochen. dann das kochwasser abgießen, die kartoffeln sehr gut ausdämpfen lassen und sofort durch eine kartoffelpresse in den noch heißen topf drücken. während die kartoffeln kochen, milch, schlagsahne und 50 g butter in 2 bis 3 minuten einkochen lassen. mit salz und muskat würzen. die eingekochte milch nach und nach unter das püree rühren. immer erst flüssigkeit nachgießen, wenn die andere völlig aufgenommen ist. der fertige kartoffelbrei darf nicht mehr kochen. die restliche butter in einer pfanne aufschäumen lassen und die semmelbrösel darin unter rühren goldbraun rösten. den kartoffelbrei in eine schüssel füllen und mit bröselbutter begießen. 
rosmarinkartoffeln vanwell: kartoffeln schälen, drillinge mit schale verwenden. die kartoffeln werden ca. 15 minuten in salzwasser gekocht. nachdem das wasser abgegossen wurde, die kartoffeln kurz weiter erhitzen, damit die feuchtigkeit verdampft. in einer pfanne wird olivenöl erhitzt, die kartoffeln darin kräftig von allen seiten gebraten und gesalzen. wenn die kartoffeln eine goldbraune kruste haben, werden der geschnittene knoblauch und die zitronenzesten einige sekunden mitgegart. die pfanne wird vom herd genommen, die kartoffeln mit dem honig karamellisiert und die gezupften und geschnittenen kräuter dazugegeben. alles wird gut durchmischt und mit der restwärme der pfanne erhitzt. 
uromas rahmnudeln: die nudeln in salzwasser bissfest garen. in einer großen pfanne die milch mit saurer sahne, zucker und vanillezucker erwärmen. die bandnudeln abtropfen lassen und in die pfanne mit der milchmischung geben. die bandnudeln ca. 25 - 30 minuten köcheln lassen, bis die rahmnudeln eine schöne goldbraune kruste bekommen. mehrmals leicht wenden. wer mag, kann die rahmnudeln mit abgetropften schattenmorellen und mit zimt bestäubt servieren. 
kärntner nudel-topfenpfanne: die nudeln nach packungsanweisung in kochendem salzwasser bissfest garen, danach abseihen und abtropfen lassen. die kartoffeln gründlich waschen. einen großen topf mit wasser aufstellen, das kochende wasser salzen und die kartoffeln darin ca. 20 minuten kochen. die kochzeit variiert, je nach sorte und größe der kartoffeln, zwischen 20 und 25 minuten. die gekochten kartoffeln schälen und feinblättrig schneiden. die zwiebel ebenfalls schälen und klein würfeln. die petersilie und den schnittlauch waschen und klein hacken. in einer großen pfanne die butter erhitzen und die gewürfelte zwiebel darin anrösten. nun die feinblättrig geschnittenen kartoffeln, den topfen, die gekochten nudeln sowie die petersilie und den schnittlauch dazugeben und alles gründlich miteinander vermischen. mit salz und pfeffer abschmecken. die nudel-topfenpfanne vor dem servieren ca. 10 - 15 minuten ziehen lassen. mit einem knackig frischen, grünen oder gemischten salat zu tisch bringen. 
kohlrouladen: zwiebeln schälen und fein reiben. mit tatar, 1 el tomatenmark vermengen und mit salz, pfeffer und paprika abschmecken. kohlblätter kurz in kochendem wasser blanchieren und abtropfen lassen und mit kümmel bestreuen. die hackfleischmasse darauf verteilen, kohlblätter aufrollen und mit einem bindfaden umwickeln. 125 ml wasser mit brühe und dem rest tomatenmark aufkochen und die rouladen bei schwacher hitze 20 min. schmoren. vor dem servieren crème fraîche unter die sauce rühren. 41 g eiweiß, 13 g fett, 9 g kohlenhydrate 
wirsing - eintopf: schweinefleisch in einem großen topf anbraten. in der zwischenzeit den wirsing putzen, den strunk herausschneiden und kohl in streifen schneiden. zwiebeln schälen und klein hacken. kartoffeln schälen und in kleine stücke schneiden. zwiebel, wirsing und kartoffeln zu dem angebratenen fleisch geben. brühe und kümmel dazu und kräftig mit salz und pfeffer würzen. ca. 1 1/4 stunden garen und zum schluss nochmals pikant abschmecken. 
paprika-apfel-pizza mit dinkelboden: die milch zusammen mit der butter und salz in einem topf anwärmen. nicht zu heiß werden lassen, sonst sterben die hefezellen, wenn man sie anschließend zugibt. die temperatur sollte handwarm sein. dann vom herd nehmen und die hefe etwas zerkrümelt dazugeben, rühren und warten, bis sie sich aufgelöst hat. nun die milch zu dem mehl geben und zu einem glatten teig verkneten. in der zwischenzeit paprikaschoten, apfel und zwiebeln putzen und schneiden, dann mit einer tasse wasser 20 minuten dämpfen. anschließend mit kräutern, paprika und sojasauce abschmecken. den hefeteig in einer gefetteten springform oder auf einem hohen blech gleichmäßig verteilen. bei 200 °c 20 minuten vorbacken. mit dem gemüse und dem geriebenen käse belegen und 10 minuten fertig backen. 
sannes glas - gurken - salat: die salatgurke abwaschen und in dünne scheiben schneiden, ebenso die zwiebel und die lauchzwiebel. knoblauch groß würfeln. knoblauch in gläser (marmeladengläser) geben, dann immer ein paar scheiben gurke abwechselnd mit zwiebel und lauchzwiebel ins glas schichten. den sud, bestehend aus wasser, essig, zucker und gewürzen, aufkochen. ich habe noch scharfes türkisches gewürz mit rein gegeben. die heiße aufgekochte masse in die gläser füllen und sofort verschließen. 
erdbeer - sahne - herz: eier trennen und das eiklar mit wasser zu schnee schlagen. zucker und vanillezucker langsam einrieseln lassen und solange zu einer steifen baisermasse weiterrühren, bis sich spitzen ziehen. das eigelb verquirlen und unterziehen. mehl, speisestärke und backpulver vermischen und gesiebt vorsichtig unter den teig heben. den teig in eine mit pergament ausgekleidete herzspringform (25cm x 26cm x 7cm)füllen und sofort ca. 30 min. im vorgeheizten backofen bei ca. 180° c ober-unterhitze auf der mittleren schiene goldbraun backen. stäbchenprobe nicht vergessen!!! den boden auf einem kuchenrost auskühlen lassen, pergament vorsichtig lösen und anschließend den boden waagerecht halbieren. gut die hälfte der erdbeeren vierteln und mit orangenlikör marinieren. restliche erdbeeren für die deko halbieren und beiseite stellen. sahne mit sahnesteif und vanillezucker steif schlagen. die schokolade im wasserbad schmelzen und im warmen zustand mit der hälfte der sahnemasse verrühren. den unteren boden mit wenig orangenlikör beträufeln und mit den geviertelten erdbeeren belegen (vorher den durch die marinade entstandenen saft abgießen). darauf die schoko-sahne verteilen und mit dem zweiten boden abdecken. anschließend den kompletten kuchen mit der restlichen sahne bestreichen. die halbierten erdbeeren oben auf dem kuchen beliebig dekorieren. zuletzt noch die seiten mit geschmolzener schokolade dekorieren. die torte im kühlschrank für mind. 4 std. kalt stellen. mein tipp: die torte kann jederzeit auch in einer runden springform gebacken werden, oder auch beliebig mit anderen früchten belegt werden! 
spitzkohlfleckerl: spitzkohl grob schneiden und in einer pfanne mit öl anbraten. grob geschnittene paprika und kochschinken hinzufügen. für ca. 2 min. braten. gekochte nudeln hinzufügen. butter in der mikrowelle flüssig machen, mit den gewürzen mischen und hinzufügen. 
orientalisches letscho: die zwiebel klein würfelig schneiden und im olivenöl glasig dünsten. zucchini, paprika und tomaten würfeln und zu den zwiebeln in den topf geben. mit orangensaft ablöschen. mit ras el hanout, zimt, salz, zitronensaft und zucker würzen. auf kleiner stufe 30 minuten köcheln lassen. die zucchini dürfen ruhig noch etwas biss haben. wenn gewünscht, mit petersilie garniert anrichten. dazu passen falafel, fladenbrot und tzatziki. 
spinat-quiche mit dinkelvollkornmehl: für den teig ei und salz im wasser verrühren. mit butter und mehl zu einem mürbeteig kneten. 60 min in folie in den kühlschrank legen. zwiebeln und knoblauch klein würfeln und in der butter bei geringer hitze für 5 min andünsten. spinat dazugeben und weitere 5 min dünsten. mit gekörnter brühe, salz, muskat und pfeffer würzen. zwischenzeitlich den backofen auf 200 grad umluft vorheizen. den teig in einer springform auslegen. den teig für circa 10 minuten backen. sobald der teig ein wenig trocken geworden ist, aus dem ofen holen und den spinat einfüllen. käse drüber streuen. eier mit milch, salz und pfeffer verquirlen und drüber gießen. sobald die quiche fest und braun ist - nach circa 25 - 30 minuten - herausholen und genießen. 
hollerkoch (holunderkompott): der gewaschene, abgezupfte holunder wird mit den entkernten, zerkleinerten zwetschgen, wasser und zucker ca. 15 min. in einer zugedeckten kasserolle gekocht. dabei öfters umrühren. danach wird ein gestrichener el mehl mit 1/4 l milch verquirlt und zu dem kochenden holunder gegeben, eventuell mit wasser nochmals aufgießen und etwas einkochen lassen. nun mit zitronensaft abschmecken. ein kleiner schuss rum oder slibowitz gibt dem gericht eine besondere note. nach belieben können aber auch äpfel oder birnenspalten vom anfang an mit gekocht werden. man kann den hollerkoch mit gerösteten semmelbröseln darüber gestreut servieren oder in mit in butter gebackenen semmelstücken garnieren. natürlich passt er auch sehr gut zu grießschmarren. 
deftiges veganes rührei mit salat: die champignons in scheiben schneiden, die zwiebeln und die paprika in streifen schneiden. 5 minuten in etwas öl anbraten, leicht salzen und pfeffern und beiseitestellen. die zutaten für das rührei vermischen. der teig sollte dickflüssig sein. falls nötig etwas mehr pflanzenmilch hinzugeben. ausreichend öl in einer mittelgroßen pfanne erhitzen. teig in die pfanne geben und gleichmäßig verstreichen. das bratgemüse darauf verteilen. deckel schließen und die teigmasse 5 - 7 minuten stocken lassen, bis der äußere rand beginnt braun zu werden. danach zerkleinern und unter rühren weitere 5 minuten anbraten. falls nötig noch etwas öl hinzugeben. für den salat essig, öl, agavendicksaft und senf zu einem dressing verrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. die cherrytomaten vierteln und mit feldsalat und dressing mischen. zusammen mit dem rührei und jeweils einer halben avocado auf 2 tellern anrichten. 
pullwitt-pfanne: wasser aufsetzen und eine prise salz hinzugeben. die nudeln hinzugeben, sobald das wasser kocht. die nudeln nach packungsanweisung al dente kochen. die paprika und die lauchzwiebeln klein schneiden. das öl in einer pfanne erhitzen und die paprika mit den lauchzwiebeln scharf anbraten. nach belieben jalapeños hinzugeben. die nudeln abschütten, abschrecken und mit in die pfanne geben. die napolisauce gleichmäßig über nudeln und gemüse verteilen und gut vermengen. mit pfeffer, salz und chili abschmecken. 
feurige sauerkrautsuppe: sauerkraut klein schneiden. zwiebeln schälen und in ringe schneiden. den speck würfeln. tomaten auf ein sieb zum abtropfen geben. öl in einem topf erhitzen. speck- und zwiebelwürfel darin bräunen und herausnehmen. aus den bratwürsten kleine klöße formen und im fett bräunen. danach ebenfalls herausnehmen. sauerkraut im selben topf andünsten, noch etwas öl hinzugeben und mit dem saft der tomaten und der brühe auffüllen. zwiebel, speck und klößchen in die suppe geben und pikant würzen. tomaten dazugeben und alles etwa 10 minuten bei schwacher hitze garen. noch einmal abschmecken und mit petersilie bestreuen. dazu schmeckt am besten frisches bauernbrot. die suppe lässt sich gut vorbereiten. 
buttermilchdrink mit kresse: radieschen waschen, putzen sehr fein hacken. kresse mit einer schere vom beet schneiden. buttermilch mit salz und pfeffer würzen, kresse und radieschen unterrühren. in ein glas füllen, evtl. mit pfeffer bestreuen. 
senfsoße: gehackte zwiebel in der butter anbraten, senf dazugeben und mit dem mehl zügig eine schwitze zubereiten. mit der brühe ablöschen und unter ständigem rühren aufkochen lassen. topf von der herdplatte nehmen und creme fraiche unterrühren, bis eine glatte soße entsteht. nochmals aufkochen. nach bedarf mit frisch gehacktem schnittlauch und/oder petersilie bestreuen. schmeckt gut zu pellkartoffeln und eiern, aber auch zu fisch, ist sehr gehaltvoll. 
ratzfatz - erdnuss - dip: alle zutaten in einen hohen rührbecher geben und mit dem zauberstab pürieren. 
bolognaise nach tanja´s art: das olivenöl in einem großen kessel gut erhitzen und die zwiebeln und den knoblauch darin anbraten. dann das hackfleisch + einem klecks tomatenmark schön scharf und krümelig anbraten. nun kommt das kleingeschnittene gemüse mit hinzu. ab und zu mit einem schuss rotwein ablöschen und immer wieder scharf anbraten lassen. dann mit dem restlichen rotwein ablöschen und einkochen lassen. nun kommen die passierte tomaten dazu. das ganze etwa 1/2 std. köcheln lassen ( evtl. noch mal etwas wasser hinzufügen damit es nicht ansetzt). mit salz, pfeffer und den kräutern abschmecken. tipp: am besten schmeckt die bolognaise, wenn man sie einen tag vorher zubereitet. wenn man die doppelte menge kocht, kann man sich einen schönen portionierten saucenvorrat einfrieren. 
mangold - pfanne: mangold gründlich waschen. die stiele würfeln und die blätter in streifen schneiden. nun margarine in einer pfanne zergehen lassen und die gewürfelten mangoldstiele darin andünsten. den knoblauch hineinpressen. mit einem schluss vom wasser (gerade soviel, dass nichts anbrennt) ablöschen. das mandelmus darin auflösen und die übrigen gewürze dazugeben. mit ingwerpulver, currypulver und zimt solltet ihr sparsam umgehen. keines der gewürze sollte man herausschmecken - die mischung macht es! das ganze soll jetzt zugedeckt bei mittlerer hitze etwa 10 minuten garen. danach das restliche wasser, tomatenmark und sojasahne unterrühren, so dass sich eine sämige sauce ergibt. evtl. nochmals nachwürzen. zum schluss werden die mangoldblätter untergehoben. zugedeckt nochmals ca. 10 minuten garen lassen. kann man als beilage zu fleischgerichten oder pur zu reis oder quinoa essen. tipp: wer mag, ersetzt die wassermenge zur hälfte mit trockenem weißwein und gibt noch kräuter wie oregano, thymian und/oder majoran dazu. 
linguine alla marinara: zuerst müssen die miesmuscheln gesäubert und aussortiert werden. dafür die muscheln unter kaltem wasser abduschen. kaputte können sofort rausgenommen werden. die verschlossenen sind für den verzehr geeignet. wenn aber nun miesmuscheln geöffnet sind, muss einfach nur kurz darauf geklopft werden. schließt sie sich, ist sie ebenfalls zum verzehr geeignet. nicht schließende muscheln wegwerfen! für die soße schalotten, knoblauch und die chilischote würfeln. in einer großen pfanne olivenöl erhitzen und zuerst die schalotten glasig dünsten. danach kurz knoblauch und chilischote mit braten. tomatenmark kurz mitbraten. dann die dosentomaten mit saft dazugießen. alles auf niedriger stufe 20 min köcheln lassen. mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. in der zwischenzeit die miesmuscheln in einen topf mit weißwein und wasser sowie einer zitronenscheibe ca. 5 minuten kochen. das wein-wasser-verhältnis sollte ca. 3 zu 1 sein. die nudeln in salzwasser bissfest kochen. die gegarten miesmuscheln aus dem topf nehmen. noch verschlossene muscheln werden entfernt. die geöffneten zur seite stellen. der muschelsud kann nun ohne die zitrone zur soße gegeben werden. dabei ist zu beachten, dass meist nicht der ganze sud benötigt wird. die garnelen in die soße geben und kurz aufkochen lassen. danach die oliven in der soße kurz mit erhitzen. die soße nochmal abschmecken mit salz, pfeffer, chiligewürz und getrockneten italienische kräutern, sowie einem spritzer zitronensaft. serviert werden die nudeln mit der soße, die miesmuscheln kommen mit schale in einen extra teller. 
amarettieis mit eierlikör: die eier mit dem zucker im wasserbad schaumig schlagen. die nugatcreme unterrühren und die masse abkühlen lassen. die sahne steif schlagen und unter die creme ziehen. die amaretti (einige zum garnieren zurückbehalten) zerbröseln (gefrierbeutel und fleischklopfer haben sich bewährt) und unterheben. die eismasse in eine schüssel oder kleine förmchen füllen und im gefrierschrank mindestens 3 - 4 stunden gefrieren lassen. den eierlikör auf vorgekühlte dessertteller geben, das amarettieis darauf geben, mit restlichen amaretti und kapstachelbeeren garnieren und servieren. 
doppelt gegartes rindfleisch: die rinderhüfte quer zur faser zunächst in scheiben (ca. 0,5 cm dick) und dann in würfel schneiden. das erdnussöl erhitzen und das rindfleisch etappenweise rundherum anbraten, danach herausnehmen und zur seite stellen. den großteil des öls abgießen und die anissterne, den szechuanpfeffer, mandarinenschalen, ingwer, schalotten und knoblauch einige minuten braten. dabei regelmäßig umrühren. den sherry und die beiden sojasaucen aufgießen und die gewürze noch fünf minuten köcheln lassen. wasser aufgießen und zum kochen bringen, so dass sich die zähflüssige grundsauce auflöst. die gewürze mit einem schaumlöffel entfernen und wegwerfen. die rindfleischwürfel, bohnensauce und zucker zur sauce geben und mit so viel wasser auffüllen, dass das fleisch knapp bedeckt ist. zum kochen bringen und auf sehr kleiner flamme drei stunden abgedeckt simmern lassen. mit salz und pfeffer abschmecken. die stärke mit etwas kaltem wasser verrühren und die sauce damit andicken. zum servieren mit etwas sesamöl beträufeln. 
kürbis - gewürzkuchen: für das kürbis-püree den kürbis in viertel schneiden, schälen und dann in große stücke teilen. diese dann in einen topf geben und soviel wasser zugeben, dass die stücke bedeckt sind. den kürbis dann in etwa 20 minuten kochen, bis die kürbisstücke weich sind. dann abgießen und gut abtropfen und erkalten lassen. mit einem kartoffelstampfer pürieren. um 300 g püree zu erhalten, reichen 500 g kürbisstücke. den ofen auf 180 grad vorheizen. mehl, backpulver, salz und gewürze zusammen mit den walnüssen und den getrockneten früchten in eine schüssel geben und mit einem löffel gut vermischen. es gehen natürlich jede art von getrockneten früchten, ich liebe es mit cranberries und heidelbeeren. in einer zweiten schüssel die butter weich schlagen, bis sie leicht und flockig ist. dann den zucker unterrühren. danach langsam ein ei nach dem anderen dazugeben und gut verrühren. jetzt die mehl-mischung abwechselnd mit dem kürbis-püree unterrühren. am ende die milch unterziehen. die teigmasse ist dann recht dunkel und auch relativ flüssig. den teig in eine gefettete springform geben und auf mittlerer schiene etwa 50 minuten backen. stäbchen-probe machen, ob der teig innen wirklich gebacken ist, da der kuchen manchmal auch etwas länger im ofen bleiben muss. fertig ist der kuchen, wenn die ränder sich vom rahmen der form lösen. den kuchen dann etwas abkühlen lassen. für den überzug die butter, den frischkäse und den puderzucker zusammen glatt und cremig rühren und gleichmäßig auf dem kuchen verteilen. wer mag, kann die teigmasse auch auf zwei kleinere springformen verteilen, so dass zwei kuchen entstehen. dann die überzug-masse jeweils auf die beiden kuchen verstreichen und danach einen kuchen auf den anderen setzen - und fertig ist ein leckerer sandwich-kuchen. 
zimtplätzchen: puderzucker mit 100 g butter cremig rühren. mehl, mandeln, 2 tl zimt und eine prise salz dazu geben. alles zu einem glatten teig verkneten. 1 std. kalt stellen. teig ca. 4 mm dick ausrollen, mit förmchen ausstechen und auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. im vorgeheizten backofen bei 190°c ca. 8 min. backen. restliche butter schmelzen. 100 g zucker und 1 tl zimt mischen. die fertigen plätzchen mit der butter bepinseln und anschließend in den zimt - zucker drücken. tipp: evtl. die ränder mit kuvertüre bestreichen. 
nudeln mit paprikagemüse: paprika klein schneiden und in einer pfanne erhitzen. zwiebel in würfel schneiden, knoblauch durch eine presse drücken und beides in die pfanne geben. mit salz und pfeffer würzen. wenn die paprika etwas weich wird, den schmand und essig beifügen und durchmengen. nudeln nach packungsanleitung zubereiten. zum schluss die sauce abschmecken und mit petersilie verfeinern. tipp: schmeckt auch gut mit geriebenem käse. 
rikes feines teegebäck: butter, zucker, ei, vanillemark, tonkabohne und salz schaumig rühren bis der zucker gelöst und alles schön cremig ist. das mehl und die stärke mischen und schnell unterkneten. das geht am besten mit den knethaken der küchenmaschine, der teig ist sehr weich. mit hilfe von frischhaltefolie den teig zu stangen formen und gut kühlen. in scheiben schneiden, diese auf bleche legen und bei 175 grad umluft ca. 10 minuten goldbraun backen. 
rolo - karamell muffins: zubereitung: backofen auf 190 °c vorheizen und muffinblech gut einfetten. mehl, puddingpulver, kakaopulver, backpulver und natron in einer schüssel vermischen. in einer zweiten schüssel ei, zucker, butter und buttermilch schaumig schlagen. mehlgemisch dazugeben und unterrühren. teig in die förmchen füllen, je ein rolo hereindrücken und ca. 25 minuten backen. 
nudeln mit bratwurst, sahne und getrockneten tomaten: zwiebel und knoblauchzehe klein hacken und im öl anschwitzen. bratwürste enthäuten, das brät mit dem zerstoßenen fenchelsamen vermischen und in kleinen stückchen zu den zwiebeln geben. scharf anbraten, dann die in streifen geschnittenen tomaten und die gehackte chilischote zugeben. 2 el geriebenen käse darüber streuen, sobald der käse zu schmelzen beginnt die sahne zugeben. die soße mit muskat und bei bedarf mit salz und pfeffer würzen. sollte die soße zu dick sein mit etwas nudelwasser verdünnen. die al dente gekochten nudeln mit der soße vermischen und mit geriebenem käse servieren. 
himbeer - frischkäse - torte: aus den ersten acht zutaten einen teig rühren. diesen teig in eine vorbereitete 26er springform füllen. im vorgeheizten backofen bei 175°c ca. 10-15 min. backen und auskühlen lassen. einen tortenring um den boden legen. die früchte in einem sieb auftauen lassen. die götterspeise nach anleitung - dann aber nur mit 200 ml wasser und 75 g zucker - anrühren und quellen lassen. frischkäse, zucker und süßstoff verrühren. götterspeise erwärmen, auflösen und unter die frischkäsemasse rühren. sahneersatz steif schlagen und unter den frischkäse ziehen. die aufgetauten himbeeren vorsichtig unterheben. diese masse auf dem boden glattstreichen und bis zum verzehr ca. 2 std. in den kühlschrank stellen. bei 12 stücken 3 p. pro stück. 
fettfreie kartoffelchips: die kartoffeln mit einem hobel in hauchdünne scheiben schneiden. je nach form der kartoffeln hochkant oder waagerecht arbeiten. die kartoffelscheiben sollten fast durchsichtig sein, sonst werden die chips zu dick. diese scheiben in einer schale mit paprikapulver, oregano und salz bestreuen und mit den händen gut vermengen, sodass jede kartoffelscheibe etwas abbekommt. das paprikapulver und den oregano bekommt man in türkischen supermärkten in großen mengen für wenig geld, paprika edelsüß heißt "tatli toz biber", oregano "dag kekik". in den backofen zwei backbleche oder roste einlegen, vorheizen auf 150°c (umluft oder heißluft). zwei bögen backpapier mit den scheiben belegen, die bögen dann auf die roste im backofen legen. die backzeit beträgt ca. 18 minuten. die trocknung bzw. bräunung kann auf den verschiedenen ebenen unterschiedlich ausfallen, der rost, der direkt im strom der heißluft liegt, wird eher trocken und braun. übung macht hier den meister, auch bei der würzung der scheiben. die chips können dann in einer großen schüssel noch weitere feuchtigkeit (falls vorhanden) abgeben. durch ändern der würzzutaten können andere geschmacksrichtungen erreicht werden. bei flüssigen würz-bestandteilen (z. b. balsamico) kann sich die backzeit verlängern. 
schiffskuchen: es werden zusätzlich noch 2 bögen buntes papier benötigt. die margarine in einer schüssel glatt rühren. den zucker und die eier nach und nach zugeben und so lange rühren, bis die masse hellgelb und cremig ist. salz, mehl und backpulver unterrühren. die kastenform gut ausfetten und mit mehl bestäuben. den teig in die form füllen und glatt streichen. den kuchen im unteren teil des vorgeheizten backofens bei 180 grad etwa 60 minuten backen. den kuchen in der form auskühlen lassen, danach auf einen teller, der mit backpapier ausgelegt ist, stürzen. den kuchen mit der glasur bestreichen und sofort mit den smarties und gummibären schmücken. während der kuchen kühlt, die segel basteln. aus den zwei verschiedenfarbigen papieren jeweils ein rechtwinkliges dreieck ausschneiden und um einen schaschlikspieß kleben, so dass es wie ein segel aussieht. die segel in den ausgekühlten kuchen stecken. 
sauerkraut einmal anders: drei einmachgläser à 500 ml vorbereiten. den kraut fein hobeln und salzen. anschließend mit der hand kräftig durchkneten, bis sich saft bildet. die möhren und die zwiebeln in feine ringe schneiden. alle zutaten miteinander mischen. das gemüse in die gläser füllen und festdrücken. es dürfen keine luftblasen bleiben. ca. 3 cm luft bis zum oberen rand lassen. die gläser verschließen und an einem warmen, aber dunklen ort eine woche ziehen lassen. 
tigerkuchen: zuerst wird das kürbispüree zubereitet. dazu wird der hokkaidokürbis in kleine würfel geschnitten und zusammen mit dem ausgepressten saft und der bio-orangenschale in einen topf gegeben. sobald es aufkocht, den herd auf mittlere hitze runterschalten, den deckel aufsetzen und den kürbis weich dünsten. danach das fruchtfleisch mit einem mixstab gut durchpürieren und abkühlen lassen. für den teig die eier trennen und das eiweiß mit etwas zucker steif schlagen. danach die eigelbe mit dem restlichen zucker schaumig rühren. die limonade und das öl hinzufügen und gründlich unterrühren. mit einem sieb das mehl und das backpulver über die masse sieben und dann alles kurz zu einer homogenen masse verrühren. anschließend den eischnee unter die masse heben. für das tigermuster den teig halbieren und unter eine hälfte den kakao vorsichtig rühren, bis ein dunkler homogener teig entstanden ist. falls der teig zu fest wird, könnt ihr etwas milch unterrühren. unter die andere hälfte vorsichtig das kürbispüree heben. den ofen auf 175 °c ober-/unterhitze vorheizen, eine 26 cm springform mit backpapier auskleiden und den rand einfetten. zwei esslöffel vom kürbisteig in die mitte der springform platzieren. direkt mittig auf diesen teigklecks ein löffel vom dunklen schokoladenteig geben. nach dem gleichen prinzip geht es abwechselnd weiter, bis der teig aufgebraucht ist. dabei darf die springform nicht geschüttelt werden, um den teig zu verteilen. anschließend den kuchen für ca. 45 - 50 minuten bei 175 °c ober-/unterhitze in den backofen stellen und den backfortschritt mit der stäbchenprobe kontrollieren. nach dem backen den kuchen mit einem stumpfen messer vom rand lösen und die springform entfernen. den tigerkuchen auf ein kuchengitter stürzen, das backpapier abziehen und den kuchen auskühlen lassen. sobald er vollständig ausgekühlt ist, könnt ihr ihn dekorieren. dabei könnt ihr ihn entweder mit einer orangenglasur oder mit schokolade überziehen. für die orangenglasur den puderzucker sieben. zum zucker so viel orangensaft geben, bis ihr eine zähflüssige glasur erhaltet. anschließend diese mit einem pinsel gleichmäßig auf dem kuchen verteilen. für die schokoladenglasur die schokolade und etwas kokosfett mit der impfmethode schmelzen. dazu zerkleinert ihr die schokolade und teilt sie im verhältnis 1/3 zu 2/3. die größere menge erwärmt ihr über einem wasserbad. die schüssel sollte dabei nur im dampf des wassers und nicht direkt im wasser stehen. immer wieder langsam umrühren, damit die schokolade gleichmäßig schmilzt. ist der größere teil der schokolade vollständig geschmolzen nehmt ihr sie aus dem wasserbad und gebt den kleineren teil der schokolade hinzu. nun so lange langsam umrühren bis sie komplett geschmolzen ist. durch diese methode ist sie automatisch auf verarbeitungstemperatur abgekühlt und kann direkt verarbeitet werden. danach die flüssige dunkle schokolade über den tigerkuchen gießen und mit einem pinsel verteilen. 
bratheringe im speckmantel à la gabi: die heringe säubern, schwänze und köpfe abschneiden und entgräten. mit zitronensaft beträufeln, salzen und die innenseiten mit senf bestreichen. die heringe wieder zusammenklappen, mit dem speck umwickeln und auf ein gefettetes backblech (oder in eine gefettete auflaufform) legen. im vorgeheizten backofen (grillstufe) unter wenden von jeder seite ca. 7 minuten grillen. als beilage eignet sich kartoffelsalat. 
spinatauflauf mit nudeln: die nudeln in salzwasser bissfest garen. in der zwischenzeit den spinat mit sahne und schmelzkäse aufkochen. kräftig mit muskat, pfeffer und knoblauch abschmecken. nudeln hinzugeben, vermischen und alles in eine auflaufform geben. mit käse bestreuen und kurz überbacken. guten appetit 
bohnenbällchen mit kräuterdip und röstgemüse: für das röstgemüse: den ofen auf 200 °c vorheizen. den rosenkohl putzen, die zwiebeln achteln und die süßkartoffel schälen und würfeln. etwas öl, salz, pfeffer, thymian und agavendicksaft in einer großen schüssel vermengen und das gemüse darin schwenken. auf das backblech geben und 45 minuten lang backen. zwischendurch einmal umrühren. für die bohnenbällchen: die bohnen in ein sieb geben und mit klarem wasser abspülen. zusammen mit den anderen zutaten in einem mixer oder einer küchenmaschine grob pürieren. mit salz und pfeffer nachwürzen. semmelbrösel untermischen, bis eine formbare masse entsteht. reichlich pflanzenöl in einer pfanne erhitzen. aus der masse bällchen formen und ausbacken. das überschüssige öl auf küchenkrepp abtropfen lassen. für den kräuterdip: die sojamilch und den essig in einem schmalen becher verrühren und kurz stehen lassen. dann nach und nach das öl zugeben und mit dem pürierstab unterrühren, bis die mischung andickt. die kräuter hacken und mit dem senf in den dip rühren. mit salz und pfeffer abschmecken. 
bunte schlemmerpfanne: nudeln und gemüse nach angaben kochen und gut absieben. zwiebel und wurst fein hacken und mit etwas butter in einer pfanne anschwitzen. gekochte nudeln und gemüse hinzufügen und alles gut durchrühren. mit flüssigwürze abschmecken, danach salzen, pfeffern und knoblauch, lorbeerblatt (vor dem verzehr wieder entfernen) und paprika (ev. auch curry) hinzufügen. alles so lange in der pfanne lassen bis alles schön angebraten ist und dann servieren. schmeckt am besten mit einer scheibe warmen brot 
fenchel mit möhrensoße: möhren waschen und würfeln. zwiebel fein würfeln. 1 tl öl erhitzen. zwiebel und möhren darin andünsten. tomatenmark einrühren. mit brühe ablöschen und zugedeckt ca. 10 minuten garen. fenchel waschen, in scheiben schneiden und in 1 tl heißem öl von jeder seite 3- 4 minuten braten ( mit deckel ). mit salz und pfeffer würzen. 1 el möhrenwürfel herausheben, rest möhren in der brühe pürieren. möhrenwürfel zugeben. mit salz und pfeffer abschmecken. 
tomaten - salbei - sahne - suppe: in einer beschichteten pfanne die butter schmelzen und die brotwürfel darin vorsichtig anrösten und beiseite stellen. in einer pfanne das olivenöl erhitzen zwiebeln und knoblauch darin andünsten, karotten und sellerie beigeben und weiter dünsten. das tomatenmark beigeben, gut verrühren, mehl beigeben und ganz leicht etwas anrösten (soll nicht zu dunkel werden) ablöschen mit dem rotwein, leicht einkochen lassen und sofort das wasser beigeben. alles aufkochen lassen, tomaten, basilikum, salbei, nach belieben chilischote beigeben. das ganze dann mindestens 45 minuten halb zugedeckt leicht köcheln lassen, so dass alles schön verkocht. die suppe mit dem gemüse so gut es geht durch ein sieb streichen wieder erhitzen und mit sahne verfeinern, abschmecken mit salz und pfeffer. die suppe anrichten bestreuen mit ein paar brotwürfeln und etwas schnittlauch. 
'tiramisu' aus baileysbrot, sauerkirschen und hüttenkäse: das brot entrinden und in einer gleichmäßigen schicht in eine auflaufform legen. den baileys darüber träufeln, das brot soll gut getränkt sein. die kirschen abgießen, halbieren und darauf verteilen. den hüttenkäse mit vanillezucker verrühren und auf den kirschen glatt streichen. mit zimt-zucker-mischung bestreuen. das dessert bis zum servieren kühl stellen. 
johannisbeer - nuss kuchen: johannisbeeren, bis auf einige rispen zum verzieren, von den stielen streifen. 2 eier trennen. fett und 125g zucker schaumig rühren. eier und eigelb nach und nach unterrühren. milch zufügen. gemahlene nüsse, mehl und backpulver mischen und zum schluss unterrühren. teig in einer gefetteten, mit paniermehl ausgestreuten springform glatt streichen. johannisbeeren auf dem teig verteilen und leicht andrücken. im vorgeheizten ofen bei 175°c 25-30 minuten backen. restliches eiweiß steif schlagen, übrigen zucker dabei einrieseln lassen und den zitronensaft zum schluss unterrühren. baisermasse locker auf den heißen kuchen streichen, mit haselnussblättchen bestreuen und nochmals ca. 15 minuten backen. kuchen aus der form lösen, auskühlen lassen. kurz vor dem servieren mit puderzucker bestäuben und mit johannisbeer-rispen und zitronenmelisse verzieren. 
vitello tonnato: das kalbfleisch in einem topf mit kaltem wasser bedecken, zerkleinertes suppengrün und gewürfelte zwiebel, essig, salz und gewürze dazugeben, langsam aufkochen lassen. 30 minuten sanft köcheln lassen, dann die platte abschalten und das fleisch im sud langsam abkühlen lassen. gemüse aus dem sud nehmen und eventuell aufbewahren (siehe unten). fleisch 12 stunden, am besten über nacht im sud ziehen lassen. thunfisch mit sardellenfilets und kapern pürieren, mit mayonnaise vermischen, mit zitronensaft, salz und pfeffer abschmecken. fleisch in dünne scheiben schneiden, auf eine platte legen und zart mit sauce überziehen, nach belieben mit kräutern, kapern, sardellenfilets etc. garnieren. die restliche sauce extra dazu reichen wenn man die sauce kalorienarm strecken will, kann man das gemüse aus dem sud dazugeben und mitpürieren. schmeckt sehr gut und gibt noch etwas besonderes an geschmack dazu! wenn die sauce zu dick ist, kann man sie mit etwas sud verdünnen. der restliche sud eignet sich zum aufgießen für suppen oder saucen. eventuell in portionen einfrieren! 
schneller eiersalat: eier kochen und nach dem abkühlen in scheiben schneiden. pilze abgießen und dazugeben. zum schluss die remoulade dazu und alles gut durchrühren. 
carstens orangensenf: die orangenzesten mit dem zucker verreiben. die ersten drei zutaten in der kaffeemühle portionsweise möglichst fein mahlen. die restlichen zutaten zufügen und alles zu einer homogenen masse vermengen. mit einem pürierstab untermischen, bis alles breiig ist. offen über nacht stehen lassen - oxidation und fermentation entwickelt die schärfe. in vorbereitete gläser abfüllen und verschließen. 
scharfes paprikahuhn: die paprikaschote und die zwiebel in sehr kleine würfel schneiden. mit den anderen zutaten (ohne den wein) vermischen. das huhn (in 8 teile zerteilt) mit der marinade von allen seiten gut einreiben und in einem gefrierbeutel etwa 24 std. marinieren lassen. dabei ab und zu "durchwalken". dann die teile mit der hautseite nach unten in einen bräter geben. in den vorgeheizten backofen (ca 170°c) geben. nach etwa 30 min. die fleischstücke wenden und einen schuss rotwein angießen. ab und zu mit ein wenig flüssigkeit begießen. nach weiteren ca. 40 min. (evtl. etwas länger) sollten die hühnerteile schön goldbraun, knusprig und gar sein. wenn das fleisch fertig ist, zur soße evtl. noch einen schuss wein geben und evtl. mit etwas kalter butter binden. als beilage baguette, kartoffelpüree, kartoffelkroketten, ... reichen. 
griechischer bauernsalat mit feta: eisbergsalat in breite streifen schneiden, tomaten achteln, paprika in streifen und petersilie fein hacken. gurke schälen und in stücke schneiden. zwiebel schälen und in ringe schneiden. fetawürfel in einen sieb geben und das öl auffangen. petersilie mit dem senf, öl, essig, salz und pfeffer verrühren, abschmecken und mit salat, gemüse, zwiebelringe und fetawürfel anrichten. zuletzt die oliven draufgeben. 
bines feinschmeckertoast: zwiebel fein schneiden, essiggurken, extrawurst, paprika, tomate klein würfelig schneiden. käse grob reiben. alle zutaten mit naturjogurt, mayonnaise und petersilie verrühren, mit salz und pfeffer würzen. masse auf toastbrotscheiben streichen und im vorgeheizten backrohr bei 200 grad backen, bis der käse geschmolzen ist. (ca. 15 min.) 
blubb0rs aufgemotzte lasagne: die zwiebel klein schneiden und zusammen mit dem kleingezupften kochschinken in ein wenig öl glasig schwitzen. nun das hackfleisch dazu, kräftig würzen und anbraten. nun die tomatenstücke hinzugeben, wieder ein wenig nach belieben würzen (hier schon das basilikum hinzu) und ca. 10-15 min. einköcheln lassen. anschließend die passierten tomaten hinzugeben, nochmals abschmecken und nun ca. 1 stunde einkochen. nach etwa 30 min den aufgetauten und abgetropften blattspinat dazugeben (<-- das ist nur mein bolognesesaucen-rezept, jeder macht die etwas anders, daher kann man dieses rezept auch ohne probleme nach seinen eigenen vorlieben und kenntnissen herstellen, nur der spinat und der schinken sollten rein ) sobald die soße fertig ist, mit dem aufschichten in einer auflaufform beginnen: erst soße, dann platten, so lange, bis die soße aufgebraucht ist (soße bildete die oberste schicht!). nun wird die in scheiben geschnittene tomate und der in scheiben geschnittene mozzarella aufgelegt und mit salz/pfeffer/basilikum und der ital. würzmischung nochmals bestreut. anschließend bei 200 ° ca.30-40 min im ofen überbacken. 
kürbis-hackbraten: kürbis raspeln, zwiebel schneiden, paprika in streifen schneiden. alle zutaten in eine schüssel geben und gut verrühren. die masse gleichmäßig auf ein backblech verteilen. im vorgeheizten backofen bei 200° 30 - 40 minuten backen. 
zweierlei überbackenes mit tomate und zucchini: von den tomaten einen deckel abschneiden und beiseite legen. tomaten von fruchtfleisch und saft befreien und auffangen. zucchini aufschneiden und entkernen. knoblauchzehe fein würfeln. zwiebel fein würfeln. feta in würfel schneiden. eine auflaufform mit öl ausstreichen. die zwiebel und den knoblauch mit etwas von dem aufgefangenen tomatensud in einem topf anschwitzen, dann die hälfte vom reis zugeben und kurz mit etwas mehr tomatensud garen. mexikanisches gemüse und kräuter der provence einrühren, vom herd nehmen und saure sahne unterrühren und mit gewürzen nach belieben abschmecken. parallel den restlichen reis in einen zweiten topf geben und mit tomatensud garen, dann ca 4 tl pesto (nach belieben auch mehr) zugeben und gut verrühren. feta unterrühren und topf vom herd nehmen, der feta soll dabei nicht schmelzen. tomaten und zucchini mit den füllungen füllen, mit etwas mozzarella bestreuen und den tomaten den deckel aufsetzen. in die auflaufform setzen und bei ca 200 grad umluft ca 20 minuten backen, nach belieben auch länger. dabei darauf achten, dass die tomaten nicht platzen. 
quarkbällchen: alles zusammen verrühren, dann im heißen öl ausbacken! am besten geht das, wenn man immer ein bisschen teig zwischen 2 teelöffel nimmt und dies dann ins fett gibt. auf küchenkrepp abtropfen lassen. 
sellerie - senfgemüse mit gebratenem apfel: zwiebeln und sellerie in 1 el öl anschwitzen. gemüsebrühe und beide senfsorten dazugeben und den sellerie zugedeckt knapp bissfest dünsten. die apfelscheiben in 1 el öl von beiden seiten goldgelb braten. seidentofu zum sellerie geben und mit salz, pfeffer und zitronensaft abschmecken. mit walnüssen und apfelscheiben garniert servieren. 
schmandfladen: hefeteig aus mehl, hefe, salz und wasser zubereiten und gehen lassen. teig zu 6-8 fladen formen und auf ein mit backpapier ausgelegtes blech legen. ei mit schmand und salz verrühren und die masse auf die fladen streichen. mit zutaten bestreuen oder eigen variationen ausprobieren, z.b. mit kräutern. bei 200°c 20-30 minuten backen. 
haferflockenbrot für den brotbackautomaten: die haferflocken mit dem kochenden wasser übergießen und 20 minuten stehen lassen. dann in die backform wasser, essig und honig geben. danach die eingeweichten haferflocken, das mehl, das salz und die trockenhefe hinzufügen. die backform in den brotbackautomaten einsetzen und programm "normal" (zubereitungszeit ca. 3 stunden) wählen. 
weinblätter mit fleischfüllung an tomaten, zucchini und oliven: zwiebel würfelig schneiden und bei 140°, flexirührelement und rührintervall 3 etwas anrösten. faschiertes dazugeben und auf rührintervall 1 wechseln, bis das faschierte körnig ist. reis, knoblauch und tomatenmark zugeben und mit rotwein aufgießen. dann 300 ml gemüsebrühe dazugeben. rührintervall 3 einstellen. gartenkräuter dazugeben und mit salz und pfeffer abschmecken. ca. 20 min. kochen lassen. der reis soll weich sein. in der zwischenzeit die weinblätter ca. 3 min. blanchieren. die oliven, tomaten und zucchini würfelig schneiden, mischen und mit salz, pfeffer und einem spritzer zitronensaft abschmecken. dann in etwa einen suppenlöffel der fleischfüllung auf ein weinblatt geben und die seiten einschlagen. dann einrollen und in eine auflaufform schlichten. die oliven-gemüse-mischung darüber verteilen und die restliche gemüsebrühe angießen. zugedeckt bei 160° heißluft ca. 20 min. ins rohr schieben. 
gegrillte erdbeeren mit vanilleeis: erdbeeren waschen, grün abschneiden, anschließend in einer schüssel mit zucker, grand marnier und aceto marinieren. erdbeeren mit der spitze nach oben in eine feuerfeste schale stellen, butter in flocken darüber verteilen. die form auf den grill stellen und 7-8 minuten bei geschlossenem grilldeckel( falls vorhanden) grillen. falls man keinen deckel hat, die auflaufform mit alufolie gut abdecken. servieren sie die heißen erdbeeren mit einer kugel vanilleeis 
wildhasenkeule à la klaumix: den backofen auf 180° c vorheizen. zuerst die möhren in stifte schneiden und den knoblauch vierteln. die paprika in stücke und die chili in scheiben schneiden. das öl in einem tiefen bräter erhitzen und die keulen darin scharf anbraten. die keulen herausnehmen. nun alles gemüse anbraten und mit wein, maggi und sahne ablöschen. die keulen auf das gemüse legen und mit geschlossenem deckel im backofen ca. 80 minuten garen. 
gebratene lyoner auf salat: zuerst setzt man die kartoffeln zum kochen auf, dann schneidet man die fleischwurst in 1 cm breite stücke, entfernt die wurstpelle und schneidet den rand ein, sonst biegen sich die wurstränder beim braten nach oben. den salat rekrutiere ich aus resten von blattsalaten, radieschensprossen, entkernte gurke und frühlingszwiebeln. das dressing besteht aus zitronenabrieb, apfelessig und rapsöl, einer prise salz, einer prise pfeffer und etwas honig. in einer pfanne erhitzt man einen teelöffel öl und brät darin bei mittlerer hitze die wurstscheiben an. wenn die erste seite schön braun ist, wendet man die scheiben und bestreut dann die scheiben mit curry nach belieben. vorsicht mit der temperatur, curry schmeckt bitter, wenn er verbrennt. parallel zum anbraten pellt man die gegarten kartoffeln, bereitet ein bett aus angemachten salat und legt die wurst und die kartoffeln obenauf. die kartoffeln beträufelt man dann mit dem heißen curryöl. dieses ach so simple rezept weckt schöne erinnerungen in mir. meine mutter machte früher häufig abends eine "schnelle" pfanne für uns kinder. 
beschwipster nuss-apfelkuchen: die äpfel in kleine würfel schneiden, ca. 0,5 cm kantenlänge. die apfelwürfel in ein verschließbares behältnis geben und mit rum und nusslikör begießen. alles gut vermischen und einige stunden - am besten über nacht - durchziehen lassen. die butter schaumig rühren, den zucker und die eier nach und nach zugeben. die schokolade sehr fein hacken und unterrühren. das mehl und das backpulver mischen und zugeben. die gemahlenen nüsse (hasel-, walnüsse, mandeln oder eine mischung davon) ebenfalls unterrühren. zum schluss die getränkten apfelwürfel mit eventueller restflüssigkeit unterheben. eine 30 cm kastenform mit backpapier auskleiden und den kuchenteig einfüllen. im nicht vorgeheizten backofen auf mittlerer schiene bei 180 °c umluft 60 - 70 min. backen. nach 40 min. backzeit den kuchen evtl. mit backpapier abdecken, falls er zu dunkel werden sollte. der kuchen lässt sich besser schneiden, wenn er nach dem backen gut ausgekühlt ist. durch die äpfel bleibt der kuchen saftig und kann einige tage im kühlschrank aufbewahrt werden. 
nudeln mit putenbrust und joghurt - frischkäse - soße: die nudeln nach packungsanweisung kochen. putenbrust in kleine stücke schneiden anschließend in heißem öl anbraten und mit salz, pfeffer und paprika würzen. putenbrust aus der pfanne nehmen und beiseitestellen. im restlichen öl die gewürfelten zwiebeln und den geraspelten weißkohl kurz anbraten und mit der hühnerbrühe ablöschen. anschließend den frischkäse und joghurt in die brühe einrühren. die angebratene putenbrust in die soße geben danach die tomate in große würfel schneiden und auch in die soße geben. zum schluss mit dem soßenbinder die soße binden und noch die petersilie hinzufügen und kurz köcheln lassen. wenn noch nötig, mit fondor oder instanthühnerbrühe nachwürzen. 
zucchini, gefüllt mit hühnerbrustfilet: in einem großen topf reichlich salzwasser erhitzen. die zucchini waschen, stiel und blütenansatz abschneiden und längs halbieren. bis auf etwa 1 cm wandung aushöhlen. etwa 5 minuten im kochendem salzwasser blanchieren und abtropfen lassen. die zwiebeln schälen und fein hacken. die hühnerbrustfilets in feine streifen schneiden. das öl in einer pfanne erhitzen und die hühnerbrustfilets darin kurz und kräftig anbraten, die zwiebeln dazugeben und kurz mitbraten. alles salzen, pfeffern und beiseite stellen. den backofen auf 200° vorheizen. das innere der zucchini im restlichen bratfett anrösten, mit der gemüsebrühe aufgießen und ca. 10 minuten weich köcheln. die crème fraîche unter das gemüse rühren und alles fein pürieren. mit salz und pfeffer abschmecken. eine auflaufform fetten, die zucchini hineingeben, mit dem hühnerfleisch füllen und die zucchinisoße daraufgeben und umgießen. etwa 10 minuten überbacken. dazu passt reis. 
schnitzel im schlafrock: nachdem ich cordon bleu mag, die sauerei beim panieren aber nicht ausstehen kann, habe ich statt der panade einen blätterteig verwendet. das ergebnis war sehr wenig arbeit. heraus kommt ein cordon bleu, das keinerlei brösel hinterlässt. den blätterteig auf einem mit backpapier ausgelegten backblech ausrollen. im mittleren drittel die schinkenscheiben der länge nach auflegen. die schnitzel mit salz (wenig!) und pfeffer würzen, nach geschmack auch mit weiteren gewürzen, und mit etwas öl in einer pfanne braten. auf jede schinkenscheibe ein gebratenes schnitzel legen. es folgt eine schicht käsescheiben, die auf die schnitzel gelegt wird. wer käse mag, kann auch eine zweite schicht legen. den blätterteig oben und unten so einschneiden, dass man die oberen und unteren drittel über die schnitzel falten kann. mit wasser oder etwas ei bestreichen. im vorgeheizten backofen bei 200 °c (umluft 180°c) 20 minuten backen. reicht für 2 hungrige - mit weiteren beilagen auch für 4. 
rosenkohl mit schinkenwürfeln: den rosenkohl sorgfältig putzen und waschen. die zwiebel klein würfeln. die schinkenwürfel in schweineschmalz anbraten, die zwiebelwürfel zugeben und glasig dünsten. den rosenkohl zugeben und bei starker hitze unter ständigem rühren ca. 5 minuten braten. mit der brühe ablöschen und bei mittlerer hitze ca. 15 minuten garen. die flüssigkeit sollte fast vollständig verdampfen. am ende, wenn nötig, noch nachsalzen und mit geriebener muskatnuss und frisch gemahlenem pfeffer würzen. 
bohnensuppe: bohnen putzen und halbieren. kartoffeln schälen und in würfel schneiden. knoblauch schälen und sehr fein schneiden. speck in würfel schneiden. butter erhitzen. speck und knoblauch darin andünsten. brühe zugießen und aufkochen. bohnen, kartoffeln und bohnenkraut zugeben. weiter 20 minuten köcheln. zwischendurch umrühren. mit salz, pfeffer und bohnenkraut abschmecken. 
tomaten - crostinis: das baguette schräg in 8 gleichdicke scheiben schneiden. eine seite mit etwas öl bepinseln und unter dem grill goldbraun rösten. tomaten häuten, das dünne innere entfernen, anschließend würfeln. schalotten und knoblauch klitzeklein würfeln. basilikumblätter fein hacken. zutaten zusammen mit 1 el olivenöl mischen, mit pfeffer und salz würzen. baguettescheiben auf der nicht gebräunten seite großzügig belegen und sofort servieren. 
penne all' arrabbiata: die tomaten vierteln und entkernen. peperoncino in ringe schneiden. die zwiebeln schälen, halbieren und in feine scheiben ebenfalls schneiden. knoblauch schälen und grob hacken. olivenöl erwärmen. peperoncino, 1/3 der zwiebeln und 3 knoblauchzehen darin andünsten. tomaten dazugeben und alles 15 minuten köcheln. in der zwischenzeit nudeln garen, separat die restlichen zwiebeln und eine knoblauchzehe kräftig anbraten. die tomaten vom herd nehmen, etwas olivenöl dazugeben, mit dem stab pürieren und durch ein sieb passieren. nudeln abgießen, mit den gebratenen zwiebeln mischen, servieren und soße großzügig darauf geben. parmesan und evtl. petersilie darauf streuen. 
urmelis pfefferminz-nizza-gebäck: die schokolade fein hacken. 80 g schokolade mit 30 g butter in der mikrowelle bei 600 watt ca. 2-3 minuten schmelzen, zwischendurch umrühren, dann etwas abkühlen lassen, es soll aber flüssig bleiben. die restliche butter mit puderzucker, vanillearoma und dem eiweiß verrühren. das schokoladen-gemisch unterrühren. zuletzt das mehl zugeben und unterrühren. den teig in einen spritzbeutel füllen und formen beliebiger art auf die bleche spritzen. bei 180°c ober-/unterhitze oder 160°c umluft ca. 8-10 minuten backen. abkühlen lassen. restliche pfefferminzschokolade mit dem kokosfett in der mikrowelle schmelzen und die plätzchen damit verzieren. 
vegane torte "exotic": teig: trockene zutaten vermengen. nach und nach margarine und sojamilch zugeben.teig auf ein gefettetes oder mit backpapier belegtes backblech verteilen. bei 200 grad ca. 15 minuten backen, bis er leicht braun ist. danach abkühlen lassen. belag: zartbitterschokolade mit der margarine schmelzen. anschließend auf den teig streichen. marzipanrohmasse auf backblechgröße ausrollen und auf die schokolade geben. früchte abtropfen lassen, den fruchtsaft auffangen. kokoscreme 5-10 minuten kräftig aufschlagen. 6 el vom fruchtsaft in einen topf geben und agartine darin auflösen. kokoscreme erneut mit zucker und vanillemark aufschlagen. agartine unterrühren, früchte hinzugeben und unterheben. die masse auf dem marzipanboden verteilen. den kuchen nun ca. 1 stunde kühl stellen. zum schluss den tortenguss nach anleitung zubereiten und verteilen. den kuchen erneut kühl stellen. 
buttermilchkrüstchen: das rezept ist für drei bleche brötchen à 9 stück gedacht und kann bei bedarf reduziert oder vergrößert werden. ich hatte zu viel weizen-sauerteig übrig, der verarbeitet werden wollte, daher diese menge. die hefe in lauwarmem wasser auflösen, mit den übrigen zutaten mischen und alles in einer großen schüssel zu einem weichen, elastischen teig kneten. je nach quelleigenschaften des mehls muss evtl. noch wasser hinzugefügt werden (lieber zu viel wasser als zu wenig). anschließend den teig auf einer arbeitsfläche noch etwa 5 minuten gründlich durchkneten. zurück in die schüssel geben und abgedeckt etwa eine stunde gehen lassen. den teig in gleichmäßig große stücke à 100 g - 120 g teilen , jedes kneten, rund schleifen und anschließend noch etwa 15 minuten entspannen lassen. mit einem cutter-messer (sehr scharfes küchenmesser, rasierklinge oder skalpell) muster in die oberfläche der brötchen ritzen: z. b. blumen, sterne, herzen, der fantasie sind keine grenzen gesetzt. die brötchen mit mehl bestäuben und mit einem pinsel das mehl in die schnitte auf der oberfläche bürsten. dann noch einmal abgedeckt 30 - 60 minuten gehen lassen. damit die brötchen währenddessen nicht zu trocken werden, besprühe ich sie mit hilfe einer blumenspritze mit wasser. den backofen auf 250 °c (umluft) vorheizen. blechweise mit schwaden 10 minuten anbacken und nach diesen 10 minuten die tür öffnen und den dampf ablassen. anschließend bei 175 °c - 200 °c noch etwa 10 minuten weiter backen. 
nudel - schinken - muffins mit gemüse: backofen auf 200 grad vorheizen. nudeln nach packungsanweisung bissfest kochen, abgießen, abschrecken und abtropfen lassen. schinken in kleine stücke schneiden. tk gemüse in einem sieb auftauen lassen. butter in einer pfanne erhitzen, tk gemüse dazugeben und 5 minuten darin dünsten. tomate waschen, halbieren, stielansatz und kerne entfernen. die tomate in würfel schneiden. gemüse, tomate, nudeln und schinken miteinander vermischen und in die gefetteten vertiefungen der muffinform füllen. eier, sahne und käse verrühren mit salz und pfeffer würzen, kräuter untermischen und als guss in die förmchen füllen. muffins im ofen ca. 30 minuten goldbraun backen. form aus dem ofen nehmen und kurz im blech ruhen lassen und aus der form lösen. warm oder kalt servieren. 
schnelle erbsen - kräutersuppe: die gemüsebrühe zum kochen bringen, erbsen dazu geben und etwa 15 min. kochen lassen. petersilie, schnittlauch und kresse in der zwischenzeit grob hacken. kräuter in die suppe geben und pürieren, sahne zugeben und evt. nochmals erwärmen. mit salz und pfeffer abschmecken und brot dazu reichen. 
gebratener spargelsalat mit morcheln: spargeln schälen, die grünen nur am unteren drittel. die enden abschneiden und in schräge, ca. 3 cm lange stücke schneiden. aus den gewaschenen schalen und den spargelenden sowie der hühnerbrühe einen fond kochen. die morcheln putzen, kurz waschen und abtropfen lassen. puderzucker bei schwacher hitze karamellisieren lassen, den spargel dazugeben und die butter hinzufügen. mit 2 el spargelsud ablöschen und bissfest garen. die morcheln dazugeben, mit sherry und ca. 2 el spargelsud ablöschen, kurz aufkochen, dann vom feuer nehmen. die eiskalte butter in flocken untermischen. mit zitronensaft, salz und cayennepfeffer abschmecken und mit petersilie bestreuen. 
maiswaffeln: die butter zerlassen und abkühlen lassen. weizen- und maismehl, backpulver und salz vermischen. die eier trennen, die eiweiße zu schnee schlagen. die eigelbe und 1 tl zucker cremig rühren. die milch untermischen. die eiermilch mit dem mehl verrühren und die butter hinzufügen. den eischnee unterheben. die waffeln im waffeleisen ausbacken. 
mandel-marzipan-muffins: den backofen auf 170°c vorheizen. alle zutaten nach und nach gut miteinander vermischen. dabei die marzipanrohmasse in kleine stückchen zupfen, um sie im ganzen teig zu verteilen. es muss nichts separiert werden. statt des backpulvers kann man auch 2 el amaretto verwenden, das lässt den marzipangeschmack noch intensiver werden. die muffinform mit papierförmchen auslegen und diese mit je 3 - 4 gut gehäufte tl des teigs füllen. die muffins kommen für ca. 20 minuten bei 170°c auf der mittleren schiene in den ofen. der teig reicht für etwa 12 - 18 muffins, wenn man ein 12er muffinblech verwendet und die förmchen gut füllt. benutzt man keine muffinform, auf jeden fall 2 papierförmchen für einen muffin verwenden und diesen nur etwas mehr als zur hälfte füllen. die fertigen muffins z. b. mit weißer kuvertüre überziehen und diese dann mit mandelblättchen, schoko- oder bunten streuseln verzieren. 
paradeiser-bananen-mamelade: die tomaten werden aufgeschnitten und alle kerne als saatgut* auf küchenpapier ausgebreitet und getrocknet. die entkernten tomatenteile kommen in einen topf. die bananen werden aus ihren schalen genommen, in scheibchen geschnitten und zu den tomaten in den topf gegeben. der gelierzucker wird dann auch in den topf geschüttet und alles miteinander verrührt. der inhalt das topfes muss nun abgedeckt 3 - 4 stunden bei zimmertemperatur ziehen. nach dem ziehen wird der topf auf den herd gestellt und auf der schnellkochplatte bei stufe 10 (oder auf einer normalen kochplatte bei stufe 3) unter rühren erwärmt. wenn die masse zu sprudeln anfängt, dann noch etwa 10 minuten unter rühren weiter kochen lassen. drei gereinigte 450 g-gläser mit twist-off-deckeln bereithalten. mit einer schöpfkelle die gläser bis zum rand füllen, den twist-off-deckel auflegen und fest verschließen. anschließend die gläser für 5 minuten auf den kopf stellen und nach 5 minuten wieder richtig herum drehen. jetzt kann die marmelade auskühlen und mit etiketten beschriftet werden: "paradeiser-bananen-marmelade 2016" (oder der entsprechenden jahreszahl). *tipp: die getrockneten tomatenkerne werden auf dem küchenpapier mit der tomaten-sorte beschriftet und für das nächste frühjahr aufgehoben, wo sie dann nach bedarf ende februar - anfang märz einzeln von dem küchenpapier entnommen werden können und in töpfe mit aussaat-erde gebracht werden können. ab 15. mai können die selbstgezogenen tomaten-pflanzen dann ins freie übergesiedelt werden. 
low-carb hack-tzatziki-auflauf: den blumenkohl in röschen bzw. kleine stücke teilen, waschen und im mixer zerkleinern. den zerkleinerten blumenkohl für 8 -10 minuten abgedeckt im ofen bei voller leistung backen. das hackfleisch in öl anbraten und mit pfeffer, salz und knoblauch würzen. die paprika und den feta-käse in streifen oder würfel schneiden. die paprika mit in der pfanne kurz anbraten. das tzatziki in die pfanne zu dem hack geben. die hälfte des blumenkohls in eine auflaufform füllen. die hackmasse darauf verteilen. den restlichen blumenkohl darauf geben. mit fetawürfeln und geriebenem käse bestreuen. bei 180 grad für ca. 30 minuten überbacken. 
knoblauchgratin: knoblauchzehen schälen, grob hacken und mit creme fraiche, sahne und brühe 5 min köcheln. mit salz und pfeffer kräftig abschmecken. nudeln in salzwasser bissfest garen, abgießen. 1 el olivenöl dazugeben. zucchini in dünne, lange streifen hobeln, champignons blättrig schneiden. beides 3 min blanchieren, mit schaumlöffel herausnehmen. auflaufform buttern, nudeln, gemüse und knoblauchcreme mischen und in die form geben. mit dem käse bestreuen. bei 180 grad im vorgeheizten ofen goldbraun backen. zum schluss mit den gehackten walnüssen bestreuen. 
schweinebraten nach balkan - art: schweinebauch abspülen, abtrocknen und die schwarte in karos schneiden. seitlich eine tiefe tasche einschneiden. fleisch innen und außen salzen und pfeffern. zwiebel und knoblauchzehe fein würfeln und in dem heißen öl anbraten. balkangemüse zugeben, 3 minuten dünsten und etwas abkühlen lassen. mit reis, hackfleisch, ei und petersilie mischen, mit salz und pfeffer abschmecken und in die fleischtasche füllen. mit küchengarn zunähen. braten mit der schwarte nach unten in einen bräter legen. fleischbrühe mit paprika verrühren. auf das fleisch gießen. bräter in den kalten backofen stellen und den backofen auf 200 - 225 grad ca. 90 - 110 minuten braten. nach 30 minuten wenden. ab und zu mit bratfond überschöpfen. den braten warm stellen. fond mit rotwein loskochen, mit heißem wasser auf 3/8 l auffüllen, aufkochen, sahne zugeben. mit etwas wasser angerührter speisestärke binden, zum fleisch servieren. dazu passen gut kartoffelklöße oder semmelknödel mit einem blattsalat. 
fitness - zupf: für den teig alle zutaten gut miteinander verkneten. eine springform fetten und dann mit 2/3 des teiges "auskleiden" mit rand (ca. 2-3 cm hoch). für die füllung die eier trennen und aus dem eiweiß eischnee (mit einer kleinen prise salz) schlagen. den rest gut miteinander verrühren und dann den eischnee unterheben. die füllung auf den teig geben und dann den belag darauf verteilen. das müsli ein wenig eindrücken. den rest des teiges darauf "zupfen" bei 160° umluft (sonst 180°) ca. 1 std. goldbraun backen. und dann "fit" genießen... ich denke, das man die butter auch gut durch halbfettbutter ersetzen kann, dann ist es noch weniger fettanteil. 
nougat - pudding: etwa 200 ml milch und das puddingpulver mit einem schneebesen glatt rühren. restliche milch und den zucker aufkochen. das puddingpulver in die milch gießen und unter rühren gut aufkochen lassen. topf vom herd nehmen und das nougat in flöckchen im pudding schmelzen lassen. haselnüsse unterrühren. pudding abkühlen lassen, dabei immer wieder umrühren, damit er keine haut bildet. pudding in eine schüssel füllen und mit kakao und mandelblättchen verzieren. 
mascarponetorte: für den tortenboden den löffelbiskuit mithilfe einer reibe oder eines stabmixers fast pulverfein zermahlen und mit 1 el zucker und 40 g geschmolzene butter verrühren. eine springform (durchmesser 22 cm) mit dieser masse auskleiden und vorerst kühl stellen. für den belag 60 g butter schmelzen und mit dem restlichen zucker schaumig rühren. eigelb und sahne unterrühren, anschließend mascarpone und zitronensaft hinzufügen und gut durchrühren. 1/2 pck. pistazien unterheben und die creme komplett auf dem vorbereiteten boden verteilen. restliche pistazien obenauf streuen. torte 2-3 stunden im gefrierfach aufbewahren. vor dem servieren sollte sie zwar kühl, aber gut zu schneiden sein. 
blätterteigtäschchen mit hackfleischfüllung: das hackfleisch mit den fein gehackten zwiebeln und dem knoblauch krümelig anbraten. mit pfeffer, salz und chili würzen. die petersilie fein hacken und dazugeben. den blätterteig in jeweils 6 quadrate schneiden, auf jedes ein häufchen der füllung setzen und zu taschen verschließen. die ränder mit einer gabel andrücken, sodass ein muster entsteht. die täschchen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen, mit eigelb bestreichen und mit sesam bestreuen. bei 160 °c (umluft) in circa 15 minuten goldgelb backen. 
cig köfte: den bulgur mit heißem wasser übergießen (grade so bedecken), mit einem deckel verschließen und quellen lassen. in der zwischenzeit die zwiebeln reiben, die petersilie hacken. alle zutaten in eine große schüssel geben und alles gut verkneten. das kneten ist eine sehr langwierige geschichte - ca.20 minuten sollte es schon sein - durch das kneten wird der bulgur ganz fein und man kann leckere frikadellen formen. tipp: die zutaten in die küchenmaschine geben und die maschine arbeiten lassen. dann den rest, die feinarbeit mit eigenen händen weiterkneten. serviervorschlag (traditionell): reichen sie zu cig köfte frische knackige salatblätter, sodass man seine frikadelle in dieses salatblatt wickeln kann. die frische des salatblatts gleicht ein wenig die schärfe des cig köfte aus. ein paar tropfen zitronensaft oder granatapfelsirup drüber - lecker! ursprünglich kommt das rezept aus dem südosten der türkei. dort wird es traditionell von männern zubereitet, weil das kneten eine sehr schweißtreibende angelegenheit ist. zudem werden sie eigentlich mit rindertatar zubereitet - aber die vegetarische variante ist gesünder. 
bunter grießbrei: die milch mit salz und honig bzw. zucker aufkochen, den grieß langsam unterrühren einrieseln lassen und zu einem brei einkochen. die früchte waschen, schälen und in würfel schneiden bzw. in spalten teilen und zum grießbrei geben, noch mal kurz aufkochen lassen. in tellern anrichten und mit frischen früchten oder sirup garnieren. 
pizza toast: die beiden toastscheiben mit einer dünnen schicht tomatenmark (oder wahlweise ketchup) bestreichen. schinken (und/oder salami) und käse darauf legen und mit oregano und paprikagewürz leicht würzen. auf eine mikrowellengeeignete unterlage legen und ca. 5 min. bei 360 grad in der mikrowelle garen, bis der käse schön verlaufen ist. ab auf den teller und sofort verzehren. 
mürbteigkeks: butter schaumig rühren - zucker und dotter und zitronenschale beimengen - mit mehl auf brett vermischen zu einem weichen mürbteig. etwa 1/2 std. kühl rasten lassen beliebige formen ausstechen - bei ca. 180 grad hellbraun backen je 2 kekse mit marmelade zusammen geben - mit staubzucker bestreuen. werden sehr weich. 
tiroler speckknödel: speck auslassen, die semmelwürfel darin rösten. milch mit eier versprudeln, salzen, über die semmelwürfel gießen. zwiebel in butter rösten. selchfleisch fein hacken, mit der petersilie unter die semmelmasse mengen, 1/2 stunde ziehen lassen. das mehl über die knödelmasse streuen, untermengen, mit feuchten händen knödel formen, in suppe oder salzwasser 12 minuten kochen. 
vanilleherzen mit nougatfüllung: butter mit zucker cremig rühren. mehl mit stärke und puddingpulver mischen und nach und nach unterrühren. nach belieben etwas vanillearoma dazugeben. den teig etwa 4 mm dick ausrollen und herzen ausstechen. sollte er noch etwas kleben, den teig einige minuten in den kühlschrank legen. die herzen auf ein mit backpapier belegtes blech legen und bei 200°c etwa 5-10 min (je nach größe und dicke) backen, sodass die ränder nicht braun werden. danach mit einem breiten messer vorsichtig vom blech nehmen und auf einem kuchengitter erkalten lassen. die hälfte der erkalteten plätzchen auf der unterseite mit nutella bestreichen und ein zweites plätzchen mit der unterseite darauf setzen. mit geschmolzener vollmilchschokolade verzieren und mit krokant bestreuen. in blechdosen gut verschlossen aufbewahren. richtig schön mürbe werden sie erst nach einigen tagen. 
spargelsauce mit orangensaft: die eigelbe, das wasser, salz und 1 el vom orangensaft im heißen wasserbad schaumig schlagen. dann die butter ganz langsam in portionen einrühren. zum schluss den restlichen saft der orange und die schale unterheben. 
rindfleisch - nudel - salat: gekochtes rindfleisch (frisch oder vom vortag) klein schneiden und evtl. vom fett befreien. die gabelspaghetti kochen und mit den rindfleischwürfeln, 1 kleines glas miracel whip, 1 kleine dose "mini-champignonköpfe" und einer kleinen dose "mexikanische gemüsemischung" (erbsen/mais/paprika) mischen und mit salz und pfeffer würzen, fertig! statt mexikanischer gemüsemischung kann man auch eine aus erbsen, karotten und spargelstückchen wählen - diese variante mit den champignons passt auch sehr gut in den rindfleisch-nudel-salat! 
schnelles zwiebelbrot: beide mehle in eine große schüssel geben und die röstzwiebeln, das salz und die gewürze dazugeben. die hefe und den zucker in dem lauwarmen wasser auflösen und das hefewasser zur mehlmischung geben. alles gut vermengen und dann mit etwas mehl auf der arbeitsfläche gut durchkneten. den teig zu einem laib formen. wichtig: das brot in den kalten backofen schieben! dann den ofen auf 190 grad stellen und das brot eine stunde backen. 
zucchini-tofu-lasagne: die zucchini mit dem sparschäler längs in scheiben schneiden, bis die kerne zum vorschein kommen. dann die zucchini wenden und weiter schneiden. insgesamt vier mal wenden, bis nur noch das kerngehäuse übrig bleibt. die scheiben in eine schüssel geben, mit etwas olivenöl beträufeln und mit salz würzen. die möhren und die zwiebel in kleine stücke schneiden. tofu in einer schüssel mit einer gabel zerbröseln und in der pfanne mit etwas olivenöl anbraten. zwiebeln und möhren dazugeben und kurz anbraten. tomatenmark und die passierten tomaten, die gepresste knoblauchzehe, basilikum und oregano dazugeben und dann mit ca. 200 ml wasser aufgießen. die soße sollte möglichst dick bleiben. mit dem agavendicksaft abschmecken, bis die soße leicht süßlich wird. eine schicht soße in eine auflaufform geben und eine lage zucchinischeiben darauf legen. nacheinander schichten, bis beides aufgebraucht ist. mit etwas käse bestreuen und bei 180 grad backen, bis der käse braun wird. dazu passt ein frischer blattsalat. 
hildaplätzchen: aus mehl, butter, ei und zucker einen knetteig herstellen. 1 stunde kalt stellen. den teig dünn ausrollen, runde plätzchen und ringe ausstechen. auf ein mit backpapier ausgelegtes blech setzen und bei 160°c goldgelb backen. nach dem erkalten die unterseite der plätzchen mit roter marmelade bestreichen. die ringe mit einer weißen zuckerglasur aus puderzucker und wasser oder mit deko-puderzucker verzieren und auf die mit der marmelade bestrichenen seite der plätzchen setzen. 
eierschecke low-carb: aus einem päckchen puddingpulver mit 3/8 liter milch, 200 g zucker oder der entsprechenden menge süßstoff einen pudding kochen. wenn dieser langsam fest wird, 100 g butter unterrühren und die creme erkalten lassen. in der zwischenzeit für den quarkboden den quark mit 2 eiern und dem anderen puddingpulver sowie 200 g zucker oder, wer es low carb möchte, süßstoff mit einem mixer kräftig verrühren. den quarkteig in eine gefettete springform geben. die restlichen eier trennen, die 5 eigelbe in den erkalteten pudding rühren, die eiweiße steif schlagen und den eischnee unter die puddingmasse heben. die creme auf dem quarkboden verteilen. den kuchen bei 200 °c ober-/unterhitze 55 min. backen. den kuchen immer im auge behalten. die oberfläche wird schnell dunkel. ich decke sie dann mit alufolie ab, damit der kuchen an der oberfläche nicht verbrennt. 
knusprige white chocolate-zitronen-ingwer cookies mit mandeln: butter, zucker, salz, ingwerpulver und vanillezucker vermischen. dann das mehl und backpulver untermischen. die hälfte der schokolade und den zitronensaft unter den teig heben. den teig in den kühlschrank stellen und eine halbe stunde kühlen. dann kleine kugeln formen und platt drücken. den rest der schokolade und mandelblättchen auf den keksen verteilen. das ganze kommt dann für ca. 10 min. bei 190 grad in den ofen (bei jedem ofen anders). 
möhrensuppe mit kokosmilch: ein kleines stück ingwer schälen und sehr fein hobeln. die zwiebeln und den knoblauch in kleine würfel hacken. die möhren schälen, in scheibchen schneiden. ein stück butter in einem mittelgroßen topf schmelzen, die zwiebeln mit dem knoblauch glasig anschwitzen. die dünnen möhrenscheibchen dazugeben und mit dem ingwer kurz anschmoren. dann mit einem guten schluck weißwein ablöschen, die hitze reduzieren und köcheln lassen. die gemüsebrühe dazugeben und weiterkochen lassen. nach ca. 15 minuten vom herd nehmen und mit einem pürierstab zerkleinern. dann die kokosmilch hinzugeben und noch einmal aufkochen. mit salz und pfeffer würzen. falls man möchte, kann man etwas mehr kokosmilch nehmen und ca. 100 ml zu einem schaum schlagen und die suppe damit dekorieren. sehr gut passen fisch und muscheln dazu. man kann z. b. jakobsmuscheln von beiden seiten scharf anbraten mit salz, pfeffer und zitronensaft würzen und einen langen holzspieß durchstoßen. die suppe in einen tiefen teller geben und den jakobsmuschelspieß auf dem rand ablegen. sieht schön aus und schmeckt gut dazu. 
vegetarisches kartoffel-linsen-curry: die kartoffeln müssen nicht zwingend geschält werden. die kartoffeln gut reinigen und in ca. 1 cm große würfel schneiden. die zwiebeln schälen, vierteln und in grobe streifen zerteilen. auch den knoblauch fein hacken. die linsen abwiegen und bereitstellen. die gemüsebrühe vorbereiten. in einem mittelgroßen topf das pflanzenöl erhitzen. die zwiebeln und den knoblauch im heißen öl anschwitzen. die kartoffelwürfel hinzugeben und etwas anbraten. die currypaste und das tomatenmark hinzugeben, gut umrühren und etwas anrösten lassen. alles mit 300 ml gemüsebrühe ablöschen. die linsen in den topf geben und die gewürze hinzufügen. alles gut verrühren. nun bei geringerer hitze alles 25 minuten köcheln lassen. um die erwünschte konsistenz zu erreichen die restliche gemüsebrühe nutzen. die linsen sollten nicht zu weich werden. in der garzeit als beilage reis vorbereiten. ein frischer blattsalat passt auch sehr gut als beilage. nur sollte dann die konsistenz nicht zu flüssig sein. 
tagliatelle mit rucola-sahnesauce und parmesan: den rucola verlesen und waschen, in der salatschleuder trocknen. die blätter sollten nicht zu lang sein, evtl. durchbrechen. die tagliatelle nach packungsanweisung kochen und abgießen. während der kochphase den knoblauch fein hacken und schon mal den parmesan reiben. den knoblauch mit olivenöl in einem großen topf kurz anschwitzen, die sahne dazugeben, aufkochen lassen. die nudeln hinzugeben und auch den rucola in den topf geben. alles gut vermengen und auf einem pastateller mit parmesan betreut servieren. der rucola bleibt knackig frisch! tipp: ich nehme auch schon mal capellini oder spaghetti und statt geriebenem, gehobelten parmesan. 
nudelsalat griechische art: nudeln nach packungsangaben in salzwasser bissfest garen. 100 ml der kochflüssigkeit aufheben. die zwiebeln würfeln, zucchini und champignons vierteln. thymian und rosmarin hacken. die zwiebeln in einer pfanne glasig anbraten und anschließend zucchini und champions hinzugeben. das gemüse einige minuten mitbraten und mit salz und pfeffer kräftig würzen. in der zwischenzeit die 100 ml kochflüssigkeit der nudeln mit dem aceto balsamico und den gehackten kräutern vermengen. das gebratene gemüse mit der flüssigkeit ablöschen und 5 minuten köcheln lassen. für die soße den joghurt mit dem frischkäse vermengen. mit öl, honig, salz und pfeffer abschmecken. gegebenenfalls noch frische kräuter hinzufügen. zum schluss nudeln, tomatenpaprika, abgetropftes pfannengemüse und soße gut vermengen und den schafskäse über den salat bröckeln. salat abkühlen lassen und genießen. 
überbackenes rindergeschnetzeltes: die rinderhüfte quer zur faser in feine streifen schneiden. die geschälten zwiebeln hacken. öl in einer ofenfesten pfanne (oder topf) mit deckel erhitzen und das fleisch darin kräftig anbraten. die hitze reduzieren, die zwiebeln zugeben, kurz mitschmoren, und etwas vom fond angießen. deckel auflegen und das ganze ca. 15 minuten schmoren lassen. falls das fleisch noch nicht mürbe sein sollte, etwas länger schmoren. in der zwischenzeit den gekochten schinken in streifen, den geputzten lauch in feine ringe und die champignons in scheiben schneiden. zum fleisch geben und alles noch etwa 10 minuten dünsten. dann die sahne angießen und das geschnetzelte mit sherry bzw. weißwein, salz und pfeffer abschmecken. den käse darüber streuen. im vorgeheizten backofen bei 200°c kurz überbacken, bis der käse zerläuft. tipp: hat man keine ofenfeste pfanne, gibt man das geschnetzelte vor dem überbacken in eine auflaufform. 
kibase - kiwi - banane - sekt - konfitüre: die orange und zitrone auspressen. banane und kiwi schälen und würfeln. die zutaten auswiegen und mit der gewünschten menge sekt aufgießen (ich habe auf 700 g ergänzt). die entsprechende menge gelierzucker (ich habe 1:1 genommen - ist mir persönlich aber ein bisschen süß) abwiegen und mischen. gemäß der packungsanleitung zum kochen bringen und kurz mit dem pürierstab bearbeiten. noch heiß in vorbereitete gläser füllen und sofort verschließen. die menge ergab vier mittlere bzw. kleine twist-off-gläser. 
hähnchenbrustfilet mit grünem spargel: den spargel waschen, das untere viertel eventuell schälen und das holzige ende abschneiden. die schalotten würfeln. die hähnchenbrüste mit salz und pfeffer würzen und ganz dünn mit mehl bestäuben. in butter und öl in einer pfanne von allen seiten anbraten. die schalotten dazugeben und mitbraten, bis sie weich, aber nicht braun sind. den cognac angießen, vorsichtig anzünden und abbrennen lassen. falls küchenmöbel oder dunstabzugshauben über der herdplatte sind, die pfanne vor dem anzünden von der herdplatte ziehen. die hühnerbrühe angießen, aufkochen und ca. 15 minuten köcheln lassen. den spargel zugeben, ca. 8 - 10 minuten weiterköcheln, bis der spargel bissfest ist. dann die creme fraîche einrühren, abschmecken und alles zusammen erhitzen. mit reis, nudeln oder weißbrot servieren. 
remouladensauce: mayonnaise mit dem joghurt verrühren, die gurke hacken, zwiebeln fein hacken, zutaten und je 2 tl petersilie und schnittlauch zugeben. abschmecken mit zucker und etwas salz. 
auberginensalat mit schafskäse: 2 l wasser mit 1 gest. el salz aufkochen. die auberginenwürfel zugeben und ca. 4 min. kochen, dann sofort in ein sieb abschütten und etwas abkühlen lassen. in der zwischenzeit das dressing zubereiten. zuerst das basilikum in streifen schneiden. dann den balsamico mit salz und pfeffer verrühren, basilikum zugeben. olivenöl zufügen und gut verrühren. die abgetropften, abgekühlten auberginenwürfel mit dem dressing gut vermischen. zuletzt den schafskäse in kleine würfel schneiden und mit den auberginen vermischen. den salat ca. 1 std. ziehen lassen und dann ist er fertig. 
matjes mit tomaten-speck-salsa: die tomaten würfeln. die butter erhitzen und die speckwürfel darin braten. die tomaten kurz mitbraten. die matjesfilets auf einem teller anrichten und die salsa dazu reichen. dazu passt sehr gut ein kartoffel-bohnen-stampf. 
pommes vom grill: die kartoffeln schälen, waschen und mit dem messer oder einem pommes-schneider in streifen schneiden. olivenöl, paprikapulver und salz miteinander mischen und die pommes in einer schüssel damit gut vermengen. anschließend die pommes in eine grillpfanne geben und auf dem grill in ca. 20 min braun und knusprig grillen. in einer schüssel mit etwas pommesgewürz vermengen und servieren. 
surf and turf wraps: den grill vorheizen. die garnelen auf dem grill kurz anbraten. das fleisch zusammen mit dem käse kurz erwärmen. wraps kurz erwärmen. die wraps auf ein brett legen und mit knoblauchsoße bestreichen (die ränder bitte freilassen) und mit salz würzen. anschließend mit fleisch, den garnelen und petersilie belegen. zum schluss noch etwas bbq-soße darüber geben. die untere hälfte der wraps nach innen klappen, dann die rechte und linke seite zur mitte mit etwas spannung einschlagen. fertig! viel spaß beim nachmachen. 
sloppy joes - amerikanische hackfleisch-burger: zuerst werden die zwiebeln fein gehackt. die paprikaschoten werden vom stiel und den kernen befreit und in kleine würfel geschnitten. ohne zugabe von fett werden anschließend das hackfleisch und die gehackten zwiebeln bei mittlerer hitze angebraten, bis das hackfleisch braun wird. wenn sich am boden des topfes röststoffe bilden, kommen die paprikawürfel, das wasser und das ketchup dazu. die röststoffe geben dem ganzen sehr viel aroma und werden durch die zugabe der flüssigkeit wieder vom topfboden gelöst. das ganze sollte dann ohne deckel köcheln, bis sich die flüssigkeit deutlich reduziert hat. nun wird die masse mit essig, pfeffer und salz abgeschmeckt. ganz zum schluss wird noch der senf untergerührt. die hackfleischsauce wird auf lauwarmen hamburgerbrötchen serviert. 
veganes hühnerfrikassee: die brühe erwärmen. in der zwischenzeit das gemüse putzen und in mundgerechte stücken schneiden. die tofustangen in kochend heißem salzwasser 10 minuten einweichen. in einem zweiten topf die margarine schmelzen und das mehl darin anschwitzen. nun kellenweise die brühe dazugeben. dabei fleißig rühren, damit sich keine klumpen bilden. die milch hinzugeben. pilze, spargel und möhren zu geben und kochen. die noch nicht ganz weichen tofustangen ebenfalls in mundgerechte stücke schneiden und zusammen mit den erbsen 5 minuten im frikassee kochen. dazu passt vollkornreis. es macht einen großen geschmacksunterschied je nachdem welche milch man verwendet. mit kokosmilch bekommt das frikassee eine exotische note. tofustangen gibt es im asialaden. 
asiatische hackfleischpfanne: basmati in kochendes wasser geben und zugedeckt bei schwacher hitze etwa 15 minuten quellen lassen. möhren putzen und in feine würfel schneiden. zwiebeln und knoblauch schälen und würfeln. chinakohl putzen und in grobe stücke schneiden. hackfleisch mit der chilisauce mischen. in einer pfanne öl erhitzen und das hack darin krümelig anbraten. mit salz würzen und herausnehmen. nun zwiebeln und knoblauch im bratenfett anbraten. mit currypuder bestäuben und anschwitzen. möhren und chinakohl dazugeben und mitbraten. hack wieder dazugeben. mit der brühe ablöschen, dann den kreuzkümmel dazugeben und 5-7 minuten köcheln lassen. den reis unterrühren und mit salz, pfeffer sowie limettensaft abschmecken. den koriander waschen, trocken tupfen und fein hacken. auf tellern anrichten und mit limettenspalten und koriandergrün garniert servieren. 
frutti de mare auflauf zaltysr: drei à 1 l feuerfeste schüsseln mit deckel. den aufgetauten fisch mit sojasoße + dem essig gemischt, ca 2 h marinieren. wasser mit kurkuma zum kochen bringen, naturreis zugeben + ca. 35 min kochen + 5 - 10 min ausquellen lassen. den fisch abgießen + auffangen den saft. fertig gekochten reis mit den aufgetauten erbsen dem salz + zucker vermengen, den fisch unterheben, in die drei 1 liter, mit butter eingestrichenen feuerfesten, schüsseln geben. in 300 ml gekochtem wasser die gek. brühe auflösen, den abgesiebten saft vom fisch dazu, vermischen + in die gemahlenen kichererbsen klumpenfrei einrühren + verteilen auf die drei portionen. die orangen filetieren + damit den auflauf bedecken, in die mitten der form je 1 tl preiselbeerenkompott geben, das ganze jetzt noch mit paprikagranulat leicht bestäuben. deckel schließen, damit die orangen nicht austrocknen. in den kalten backofen bei ca. 160°c umluft ca. 60 min backen. eigenes rezept. 
zucchinirelish mit knoblauch und ingwer: die zucchini mit der küchenmaschine grob raffeln, in eine schüssel geben und mit 2 el salz gründlich vermischen. ca. 1 stunde stehen lassen. dann in ein sieb geben. abtropfen lassen und dabei mit einem löffel die zucchini fest in das sieb drücken, damit möglichst viel flüssigkeit austritt. dann die masse in einen topf geben. die zitronenschale mit einem zestenreißer abraspeln und den saft auspressen und beides in den topf geben. den braunen zucker mit dem gelierfix gründlich vermischen und auch in den topf geben. dann alle anderen zutaten, bis auf den ingwer in den topf geben, gründlich vermischen und aufkochen, bei geringer hitze und leicht geöffnetem deckel ca. 50 minuten kochen lassen. 10 minuten vor garende den geschälten, geriebenen ingwer mit in den topf geben, gut unterrühren und zu ende kochen lassen. alles kochend heiß in gläser füllen. ich habe daraus 8 gläser à 260 ml und ein miniglas bekommen. 
dim sum jamur: die frühlingsrollenblätter in ungeöffneter packung auftauen lassen. die pilze und die glasnudeln mit kochendem wasser übergießen. glasnudeln 10 minuten ziehen lassen, klein schneiden, abseihen und zum trocknen auf ein frisches geschirrtuch streuen. die pilze mindestens 45 minuten ziehen lassen, dann das wasser ausdrücken, pilze in feine würfel schneiden, den harten stiel verwerfen. bei einer karotte die enden kappen, schälen und in feine streifen hobeln (ca. 10 g). mit 1 tl salz bestreuen, untermischen und 30 minuten ziehen lassen. hin und wieder mischen. kräftig das wasser auspressen und die karottenstreifen auf einem frischen geschirrtuch zum trocknen ausstreuen. sojasprossen in einem sieb abbrausen, wasser abschütteln und auf einem frischen geschirrtuch zum trocknen ausstreuen. 2 frühlingszwiebeln waschen, die grünen teile in dünne ringe schneiden und auf ein frisches geschirrtuch streuen. den ingwer waschen, 2 dünnen scheiben abschneiden, schälen und zu kleinen würfelchen zuschneiden. die blätter der glatten petersilie waschen, klein schneiden und wie das andere gemüse trocknen. nach einer stunde sollten die gemüseteile hinreichend trocken sein. alle zutaten von den pilzen bis zum pilzsuppenpulver in eine schüssel geben und gut mischen. mehl und orangensaft mischen. einen kleinen pinsel bereit legen. vom block mit den frühlingsrollenblättern ein blatt abnehmen und so vor sich legen, dass eine spitze zu einem selbst zeigt. etwas unterhalb der mitte zwei tl der füllung geben. den rand des frühlingsrollenblattes mit dem pinsel und dem mehl-orangensaft-gemisch einpinseln. die auf uns zeigende spitze über die füllung klappen und etwas festdrücken. die seitlichen spitzen nach innen klappen und die füllung stramm nach der oberen spitze rollen. fertig ist das erste, rohe dim sum. diese prozedur wiederholen, bis die füllung aufgebraucht ist. frittieröl erhitzen, bis es zu rauchen beginnt. jeweils 6 dim sum mit einem sieb zugeben (spritzgefahr!) und goldbraun frittierten. auf ein küchenkrepp geben und das überschüssige öl entfernen. alles auf eine servierplatte geben, nach bedarf garnieren und noch heiß mit dem dip servieren. ergibt 16 dim sums. 
auberginenpüree mit gebackenem fladenbrot: die auberginen schälen und in 2 cm große würfel schneiden. große auberginen müssen vorher gesalzen werden, um die bitterstoffe zu entfernen. anschließend in einem dämpfeinsatz und geschlossenem deckel 30 minuten über kochendem wasser dämpfen. den backofen auf 180 °c vorheizen. die frischen fladenbrote längs aufschneiden, mit verquirltem eiweiß bestreichen und mit kreuzkümmel bestreuen. statt 3 kleine, können 3 halbe fladenbrote, normaler größe, verwendet werden. wenn die auberginen fertig gedämpft sind, die brote für 10 - 15 minuten in den backofen geben und knusprig backen. in einer großen pfanne das olivenöl 60 - 80 ml auf mittlere temperatur erhitzen. die knoblauchzehen zerdrücken. die gedämpften auberginen mit dem knoblauch, paprikapulver und pfeffer in die pfanne zu dem öl geben, die hitze reduzieren und unter ständigem rühren 10 minuten garen, bis die auberginen sehr weich sind. das brot nach dem backen in stücke brechen und zusammen mit dem püree servieren. das gericht stammt aus marokko. ist eine hauptspeise, kleinere portionen eignen sich aber auch gut als beilage zum grillen, wobei das brot auf dem grill geröstet wird. 
selleriepüree: die sellerieknolle schälen und in kleine stücke schneiden. in einem topf etwas butter schmelzen, die selleriestückchen hinzufügen und mit etwas sahne auf mittlerer flamme weich kochen. mit dem zauberstab pürieren, evtl. noch sahne hinzufügen, bis die richtige cremige konsistenz entsteht. mit salz, pfeffer und frischer muskatnuss abschmecken. passt hervorragend als beilage zu wild, wildgeflügel oder lamm. für die fettarme variante können sie natürlich statt der sahne auch gemüsebrühe verwenden und auf die butter verzichten. ich empfehle, mit der flüssigkeit sparsam zu sein: es ist leichter, später noch etwas hinzuzufügen als später wieder einzudicken. man kann das püree auch mit 200 ml gemüsebrühe zu einer dicken suppe verdünnen. 
avocadodip á la garten: die zutaten waschen. die tomaten häuten. die tomaten, avocado, paprika, staudensellerie und frühlingszwiebel würfeln. das gemüse zusammen mit dem joghurt in eine schüssel geben und mit einem löffel gut vermischen, jedoch nicht vermatschen. mit einem spritzer zitronensaft, pfeffer und salz abschmecken. dazu passt warmes baguette aus dem ofen, steak oder fisch. 
spinat - polenta - auflauf: die polenta mit kochendem wasser übergießen und quellen lassen. dabei immer wieder umrühren. nach ca. 20 minuten das olivenöl, knoblauchzehen und die sahne sowie ca. 50 g des käses unter die polenta rühren. mit salz und pfeffer abschmecken. bei verwendung von tk spinat diesen gut abtropfen lassen, bei verwendung von frischem diesen kurz blanchieren. den kochschinken in würfel schneiden. die zutaten wie folgt in eine ofenfeste form schichten: polenta - schinken - spinat - polenta - schinken - spinat etc. als letzte schicht mit polenta abschließen. obendrauf den käse streuen und mit ein paar butterflöckchen belegen. im vorgeheizten backofen bei 200°c für ca. 20 minuten backen (bis der käse schön dunkel ist). hinweis: lässt man den schinken weg, ergibt sich ein sehr leckeres vegetarisches gericht. 
kartoffel - tortilla: kartoffeln schälen und auf einem gemüsehobel in dünne scheiben schneiden. die kartoffeln in einer beschichteten pfanne im heißen olivenöl unter wenden 5 bis 10 minuten goldgelb braten. zwiebel schälen, fein würfeln, zufügen und kurz glasig dünsten. die wurst abziehen, würfeln, ebenfalls zufügen und anbraten. eier, milch und die kräuterlinge in eine schüssel geben, mit einem schneebesen verquirlen und über die kartoffeln gießen. zugedeckt bei schwacher hitze wie ein omelett stocken lassen. omelett stürzen. dafür einen entsprechend großen flachen teller auf die pfanne legen, mit der hand festhalten und die pfanne herumdrehen. zum anrichten die tortilla in tortenstücke zerteilen. nach belieben salzen und pfeffern. lauwarm oder kalt servieren. 
zimtschneckenkuchen: die zutaten sollten zimmertemperatur haben. die kartoffeln weich kochen, noch warm mit der butter oder margarine zu einem glatten brei drücken. in eine große schüssel geben. die hefe in die buttermilch bröckeln, 10 g vom zucker zugeben und die hefe durch rühren auflösen. ca. 10 min stehen lassen. mehl, salz, restlichen zucker, das ei und die milch in die schüssel geben. die hefemilch hinzugießen. mit den knethaken des handrührgerätes gut mischen. die rosinen hinzufügen und unterkneten. den glatten teig mit einem geschirrtuch abgedeckt mindestens eine stunde gehen lassen. eine springform (26 cm) fetten. den backofen auf 180° vorheizen. wenn der teig sein volumen verdoppelt hat, diesen aus der schüssel nehmen, nochmal niederboxen und ihn dann ca. 2 cm dick zu einem rechteck von 30x35 cm ausrollen. für die füllung den sirup mit der butter schmelzen, zimt und zucker mischen. die teigplatte mit dem buttersirup einstreichen, ca. 1 cm rand frei lassen. mit einem löffel den zimtzucker großzügig darauf verteilen. den teig von der langen seite her gleichmäßig und fest aufrollen. mit einem messer 3-4cm dicke scheiben abschneiden und dicht an dicht in die vorbereitete springform setzen. nochmal 20 min. gehen lassen. dann ca. 30 min. backen, bis die schnecken goldbraun sind. 10 min. ruhen lassen. für die glasur die milch mit dem puderzucker verrühren und den kuchen dick damit bestreichen. 
gemüse-kaltschale mit kefir: den kefir in einer schale glatt rühren, mit der petersilie und dem vorbereiteten gemüse verrühren, mit salz, pfeffer und einer prise zucker abschmecken, kaltstellen und gut durchziehen lassen. noch einmal abschmecken, mit etwas cayennepfeffer bestäuben und kalt servieren. statt cayennepfeffer kann man auch paprikapulver über die suppe geben. die gurke entkerne ich nicht, ich nehme gerne rote und gelbe paprikaschoten, wegen der farben. mit grüner paprika wird die suppe weniger süßlich. eignet sich als leichtes hauptgericht, mit etwas brot für 2 - 3 personen, als vorspeise und für büffets. 
kartoffel-pastinaken-suppe: kartoffeln und pastinaken schälen und in kleine würfel schneiden. suppengrün putzen und ebenfalls kleinschneiden. petersilie beiseite stellen. öl in einem topf erhitzen und gemüse kurz anbraten. brühe angießen und gemüse weichkochen. frischkäse zufügen und alles mit einem pürierstab sämig zerkleinern. mit gekörnter brühe und salz und pfeffer abschmecken. mit kleingeschnittener petersilie bestreut servieren. 
streuselkuchen: für den vorteig zerbröckelte hefe und den zucker in der milch auflösen. zugedeckt an einem warmen ort gehen 10 minuten gehen lassen. bei benutzung der trockenhefe, diese mit dem mehl vermischen! butter zerlassen, mit mehl, zucker und etwas salz in eine schüssel geben. den vorteig zufügen und mit dem knethaken des handrührers zu einem glatten teig kneten. zugedeckt an einem warmen ort zur doppelten größe aufgehen lassen. noch einmal kneten und ausrollen, auf einem gefetteten oder mit backpapier ausgelegten backblech auslegen. noch einmal ca. 1/2 stunde gehen lassen. in der zeit bereiten sie die streusel vor, indem sie die zutaten mit den händen zu streuseln zusammendrücken. auf dem teig verteilen. bei 180 grad, vorgeheizt, 30 minuten backen. 
preiselbeerschnitten: margarine mit zucker, vanillezucker und eier verrühren bis die masse schaumig ist, dann den kakao, das mehl, backpulver und haselnüsse unterrühren. die masse dann auf ein mit backpapier belegtes backblech geben und bei 175 grad ca. 30 min. backen. den boden gründlich auskühlen lassen. dann masse aus der geschlagenen sahne und später zugefügten und untergerührten preiselbeeren herstellen und auf dem boden glatt streichen. die butterkekse einige sekunden in den weißwein eintauchen, so dass sie etwas anziehen, sie dürfen nicht zu weich werden. den ganzen kuchen damit belegen, anschließend mit der schokoglasur die butterkekse bestreichen. 
heidis grillsoße: die paprikaschoten im heißen ofen backen, bis die haut dunkel wird und blasen wirft. die schoten in einem topf mit deckel etwas ruhen lassen und dann die haut abziehen. stielansatz und samen entfernen. das paprikafleisch in stückchen schneiden. die tomaten blanchieren, häuten und ebenfalls in stückchen schneiden. zwiebeln und knoblauch fein würfeln. thymian, salbei und petersilie fein hacken. zwiebel- und knoblauchstückchen in dem öl anbraten, bis die stückchen glasig sind. mit wein ablöschen, das lorbeerblatt und die chilischote zufügen und den wein fast komplett einköcheln lassen. die tomaten- und paprikastücke zufügen und unter rühren einkochen. die frischen kräuter zufügen und die soße mit dem senf- und paprikapulver, salz und dem frisch gemahlenen schwarzen pfeffer kräftig abschmecken. noch eine viertelstunde ziehen lassen. schmeckt heiß und kalt. 
rettich - apfel - salat: den rettich schälen und in stifte hobeln. in eine salatschüssel geben, 2 tl salz daruntermischen und 5 minuten ziehen lassen. inzwischen sesam in einer pfanne ohne ölzugabe kurz rösten, bis er zu springen beginnt. auf einem teller etwas abkühlen lassen. frühlingszwiebel fein schneiden. chilischote entkernen und fein schneiden. die im rettich entstandene salzlake abgießen, den rettich aber nicht auspressen. eine schüssel mit etwas wasser füllen und den saft einer zitrone zugeben. äpfel schälen und in die schüssel mit dem zitronenwasser hobeln, damit sie nicht braun werden. zitronenwasser sofort abgießen und die äpfel unter den rettich mischen. aus sojasauce, pflanzenöl, sesamöl, essig, zucker und der chilischote eine marinade bereiten. rettich, äpfel und die marinade gründlich vermischen. mit dem gerösteten sesam bestreuen und bis zum auftragen kühl stellen. 
schokoladenpudding: von der milch 5 el abnehmen. den rest kräftig mit süßstoff nach geschmack süßen und in der zwischenzeit schon einmal zum kochen bringen. die abgenommene milch mit der speisestärke und dem kakaopulver gut verrühren. die kochende milch von der kochstelle nehmen und die kakaomischung hineinrühren. kurz aufkochen lassen und in eine kalt ausgespülte schüssel geben. abkühlen lassen und anschließend servieren. 8 g eiweiß, 5 g fett, 25 g kohlenhydrate 
marzipan - käsekuchen: aus der butter, dem mehl, dem zucker, dem ei und der prise salz mit dem knethaken oder mit kalten händen einen mürbeteig kneten. diesen darauf für 30 minuten im kühlschrank ruhen lassen. mit dem mürbeteig soll eine springform, 26 cm durchmesser, ausgekleidet werden. dafür kann man den teig entweder mit dem nudelholz zu einer platte mit 35 cm durchmesser ausrollen und diese mithilfe des holzes in die form geben. oder man halbiert den teig, drückt die eine hälfte mit den fingern an den boden und die andere zu einem rand. in beiden fällen sollte der rand ungefähr 5 cm hoch sein. danach die form samt teig bis zum befüllen in den kühlschrank stellen. backofen auf 175°c ober-/unterhitze vorheizen. nun die füllung zubereiten. dafür die butter mit dem zucker und dem vanillezucker cremig schlagen. das ei, die beiden eigelb, den quark, das puddingpulver und die orangenschale zufügen und alles gut verrühren. das eiweiß mit der prise salz steif schlagen und vorsichtig unter die quarkmasse heben. die mit dem mürbeteig ausgekleidete form aus dem kühlschrank holen. die quarkfüllung hinein geben und glatt streichen. in den ofen geben und ca. 50 minuten vorbacken. während der kuchen bäckt, das marzipan mit dem puderzucker verkneten. die arbeitsfläche gut mit ein wenig puderzucker ausstreuen, so bleibt nichts kleben. das marzipan mit einem nudelholz ungefähr in der größe der springform, rund oder eckig, dünn ausrollen. entweder mit einem messer oder einem rädchen die platte in 1cm breite streifen schneiden. nach den 50 minuten den kuchen aus dem ofen nehmen und die marzipanstreifen so auf den kuchen legen, dass ein gitter entsteht. die anordnung kann man dabei variieren. entweder man macht ein ganz gerades gitter oder auch rautenförmig, sieht beides sehr schön aus. am besten, man drückt die streifen am rand der springform an den mürbeteig an, so halten sie beim späteren anschneiden besser. milch mit einer prise salz und zucker mischen und das marzipan gut damit bestreichen. den kuchen mit dem marzipangitter weitere 15-20 minuten bei gleicher temperatur backen. aus dem ofen nehmen und gut auskühlen lassen. zum schluss die form entfernen und servieren. 
kohlrabi - carpaccio: kohlrabi schälen und mit einem gemüsehobel in hauchdünne scheiben schneiden. einen großen flachen teller oder eine platte mit den kohlrabischeiben auslegen und leicht mit frisch gemahlenem pfeffer bestreuen. aus olivenöl, weißweinessig und sahnemeerrettich ein dressing rühren. evtl. wenig wasser zufügen. mit frisch gemahlenem pfeffer, salz und einer prise zucker würzen. petersilie grob hacken und in die sauce geben. das kohlrabi-carpaccio mit der salatsauce beträufeln. in einer kleinen pfanne sonnenblumenkerne ohne fett trocken rösten, bis sie anfangen zu duften und über das kohlrabi-carpaccio streuen. 
calles kirschenmichel: butter, zucker und vanillezucker schaumig rühren. eier nach und nach zugeben und unterrühren. den grieß und das mit backpulver gemischte mehl langsam zugeben. soviel milch zugeben, dass ein zäher teig entsteht. den teig in eine gefettete auflaufform geben und die abgetropften kirschen darüber verteilen. zum schluss noch ein paar butterflocken auf dem kirschenmichel verteilen und ca. 40 - 45 min. bei 175°c im ofen backen. dazu passt vanillesauce. 
schnelle lauchcremesuppe mit bacon: den lauch putzen und in scheiben schneiden. die speckwürfel in einem großen topf knusprig braten und wieder herausnehmen. die lauchringe in dem speckfett andünsten. mit der fleischbrühe ablöschen und etwa 10 min. kochen lassen. danach die milch und das kartoffelpüreepulver unterrühren und wieder erhitzen. mit etwas sahne, salz und pfeffer abschmecken. wer möchte, kann auch noch eine prise muskat dazugeben. vor dem servieren die speckwürfelchen über jede portion streuen. 
italienischer kartoffelsalat mit artischocken: kartoffeln mit kümmel in salzwasser kochen, abgießen, kurz abkühlen lassen, dann pellen und in etwa 1 cm dicke scheiben schneiden und in eine schüssel geben. bohnen putzen, in kochendes salzwasser geben und etwa 5 minuten garen, dann abgießen und zu den kartoffeln in die schüssel geben. lauchzwiebeln putzen und in feine ringe scheiden. artischocken abtropfen lassen, halbieren und mit den zwiebelringen ebenfalls in die schüssel zu den kartoffeln geben. nun die rote zwiebel und den knoblauch abziehen. brühe mit essig und öl vermischen, knoblauch dazu pressen, zwiebel würfeln und ebenfalls in die marinade geben. diese nun mit salz, pfeffer und worcestersauce kräftig abschmecken, über den salat geben und vorsichtig unterheben. jetzt alles gut durchziehen lassen, ab und an mal vorsichtig umrühren. 
rosinen - amaretto - kuchen: rosinen ca. 30 min im amaretto einweichen, dann abgießen und den amaretto auffangen. weiche butter mit zucker und vanillezucker schaumig rühren. nach und nach die eier unterrühren. ca. 5 el des amarettos mit untermischen. mehl, speisestärke und backpulver vermischen und nach und nach unter die butter-eiermasse mischen. sollte der teig zu fest sein, noch ein wenig amaretto dazugeben. die rosinen in den teig rühren. eine gugelhupfform gut einfetten und mit mandeln und paniermehl bestreuen. den fertigen teig in die form geben und auf 180°c umluft vorgeheizten ofen ca. 50 - 60 min. backen. den fertigen kuchen mit puderzucker bestreuen. 
mandarinen in kirschgelee: einen teil des kirschnektars in eine schüssel geben, die gelatine einstreuen und nach packungsangabe (meist 10 minuten) quellen lassen. danach die schüssel im wasserbad erhitzen und den kirschnektar umrühren, bis die gelatine sich aufgelöst hat - dann nach und nach den restlichen saft unterrühren. die mandarinen abgießen und gleichmäßig auf 4-5 gläser verteilen - dabei eventuell vorhandene kerne und weiße hautreste entfernen. den kirschnektar auf die gläser verteilen und die gläser für mindestens eine stunde kalt stellen, bis das gelee fest geworden ist. 
käsekuchen mit frischkäse und mascarpone: das mehl mit salz und backpulver vermischen. butter und ei hinzugeben und alles zu einem teig verkneten. eine springform mit 26 cm durchmesser am boden mit backpapier auslegen und am rand einfetten und bemehlen. den teig am boden und am rand festdrücken und glattdrücken. 2 stunden kalt stellen. den ofen auf 170°c ober-/unterhitze vorheizen. die butter mit dem zucker cremig rühren. die eier nacheinander unterrühren. salz, zitronen- oder limettensaft, vanillezucker und speisestärke unterrühren. magerquark, frischkäse und mascarpone einzeln unterrühren. wer möchte, kann noch mandarinen unterheben. die masse in die springform geben und glattstreichen. 60-70 min. backen. danach auskühlen lassen und kalt stellen. 
hähnchenfilet mit einer bananen - currysauce: die hähnchenfilets mit salz und pfeffer würzen. wer möchte, kann auch eine marinade aus maggi, salz und pfeffer herstellen und das fleisch 20 min. einlegen. das gewürzte fleisch beidseitig schön braun braten und danach herausnehmen. warm stellen! zwiebeln, apfel und bananen würfeln und zunächst die zwiebeln etwas anbraten. schließlich das obst hinzugeben und kurz "mitbrutzeln" lassen. jetzt alles mit viel curry bestäuben und die saure sahne hinzugeben. das bratgut sollte nun mit etwas wasser oder milch verdünnt werden, da es sonst zu dickflüssig ist. nun mit maggi, salz ,paprikagewürz knoblauch und pfeffer abschmecken. den curryketchup hinzugeben und das fleisch hinzugeben. weitere 5 minuten kochen und mit reis oder kroketten servieren. auch ein grüner salat ist bestimmt fein dazu. 
porree-rahmgemüse: den porree putzen, in halbe ringe schneiden und gründlich waschen. gut abtropfen lassen. das butterschmalz in einem topf zerlassen und die schinkenwürfel darin kräftig ausbraten. den porree dazugeben, andünsten und ruhig etwas farbe nehmen lassen. mit der brühe ablöschen und 10 minuten bei geöffnetem topf köcheln lassen. mit dem mehl bestäuben, durchrühren und mit der sahne angießen. kurz aufkochen lassen. mit den gewürzen und der gekörnten brühe herzhaft abschmecken. dazu passt eigentlich jegliche art von fleisch, aber auch fisch mit z.b. salzkartoffeln. 
bärlauch - brotaufstrich: bärlauch waschen, trocken schleudern, kleinhacken. frischkäse, sahne und bärlauch vermischen. die masse mit salz und pfeffer abschmecken. dieser aufstrich schmeckt auf nahezu jedem brot lecker. auf ganz frischem brot oder vollkornbrot schmeckt es noch einen tick besser. einfach mal ausprobieren. 
fisch mit käse überbacken: 4 stücke alufolie mit der butter bepinseln. fisch darauf legen und mit dem dill bestreuen. käse fein reiben und mit dem senf, der mayonnaise, der milch, dem zitronensaft und salz und pfeffer verrühren. auf dem fisch verteilen und ca. 6 - 8 min. bei mittlerer hitze unter dem grill überbacken. 
tortenboden - sehr simpel: die vier zutaten einfach mit einem mixer schön lange verrühren, bis der teig klebrig ist und keine klümpchen mehr enthält. eine gefettete springform oder tortenbodenform mit der masse füllen und im ofen bei ca. 180°c so lange backen, bis der teig gelbbraun ist. je nach geschmack, kann schon von vornherein etwas vanillezucker oder backpulver zum teig hinzugegeben werden. auch kann man sehr leicht und schnell einen obstkuchen zaubern. einfach geschnittene früchte (nicht zu knapp) mit auf den teig packen und in den ofen schieben. 
schinken - rouladen: die bratwurstmasse in eine schüssel drücken und mit den erbsen vermengen. die farce in die schinkenscheiben rollen, zubinden und ca. 20 minuten im heißen öl braten. dazu passt kartoffelpüree oder reis. tipp: aus dem bratfett kann dann eine leckere sauce nach belieben bereitet werden. 
schwarzwälder gewürzkuchen: schokolade fein hacken. zitrone heiß waschen, trockenreiben und die schale fein abreiben. zitrone halbieren und die eine hälfte auspressen. eier trennen. fett und zucker schaumig schlagen. eigelb nach und nach unterrühren. schokolade, zitronenschale, kaffee, gewürze und rum-aroma zufügen und unterrühren. mehl, backpulver und mandeln mischen und evtl. mit 2-3 el milch unterrühren. eiweiß steif schlagen und in zwei portionen vorsichtig unter den teig heben. den teig in eine gefettete kastenform (25 oder 30 cm lang) füllen und glatt streichen. im vorgeheizten backofen bei 175 grad (umluft) ca. 10 min. vorbacken. dann auf 150 grad (umluft) herunterschalten und den kuchen weitere 45-50 min. backen. kuchen etwas abkühlen lassen und vom rand lösen. auf ein gitter stürzen. auskühlen lassen. puderzucker und 2-3 el zitronensaft glatt rühren. den kuchen damit bestreichen. mit grob gehackten nüssen bestreuen. der kuchen ist ein paar tage frisch und saftig, wird also nicht so schnell trocken. 
skreitranchen mit erbsenvariationen: fischtranchen sind dicke scheiben, die vertikal zur mittelgräte aus großen fischen herausgeschnitten werden. vom skrei, dem polardorsch oder winterkabeljau, sind sie besonders delikat, denn durch seine lange, anstrengende reise von der barentsee zu den lofoten, wo er ablaicht und gefangen wird, hat er besonders muskulöses, mageres und festes fleisch. tk-erbsen mit kochendem wasser aufgießen, zum kochen bringen, sofort durch ein sieb abgießen, eiskalt abschrecken und abtropfen lassen. durch das eiskalte abschrecken behalten die erbsen ihre kräftig grüne farbe. 100 g (das sind ca. 4 el) davon beiseite legen. die restlichen erbsen mit heißer hühnerbrühe pürieren. das püree wieder leicht erhitzen und 1 el butter darin schmelzen und verrühren. mit pfeffer, salz, einer prise zucker und muskat abschmecken. zuckerschoten in kochendem wasser 30 sekunden blanchieren, eiskalt abschrecken, abtropfen lassen und mit küchenkrepp trocken tupfen. 1 el butter in einer pfanne schmelzen, zuckerschoten und die beiseite gelegten erbsen darin schwenken. mit einer pfeffer, salz und muskat würzen. fischtranchen einseitig auf der schnittseite pfeffern, salzen und leicht bemehlen. 2 el rapskernöl in einer pfanne erhitzen und mit rosmarinzweigen und knoblauch aromatisieren. die fischstücke auf der bemehlten seite etwa 1 minute scharf anbraten und mit halber hitze noch ca. 5 minuten weiter braten. anschließend wenden und bei geringer temperatur fertig garen. erbsenpüree auf die teller geben, fischtranchen darauf setzen und mit zuckerschoten und erbsen anrichten. dazu passen salzkartoffeln. 
uwes eiersalat: aus der sauren sahne, der mayonnaise (miracel whip), dem zitronensaft, salz und pfeffer eine soße rühren. spargel und champignons abtropfen lassen. spargel in mundgerechte stücke schneiden. sellerie und kochschinken in kleine würfel. eier grob hacken oder in scheiben schneiden. alle zutaten mit der soße übergießen und locker mischen. 
halloumi gyros: öl in einer pfanne erhitzen. zwiebeln in dünne ringe schneiden. halloumistreifen von allen seiten gut anbraten. erst wenn der halloumi leicht gebräunt ist, die zwiebeln dazu geben. mit viel gyroswürzer und dem knoblauch würzen und weiter anbraten. zum schluss mit salz und pfeffer abschmecken. dazu schmeckt tzatziki, krautsalat, pommes. 
maronen-mousse: maronen grob hacken, mit 40 g butter und rohrzucker in einer beschichteten pfanne karamellisieren. aus der pfanne nehmen in eine schüssel geben und noch warm fein pürieren, anschließend durch ein feines sieb streichen. 40 g weiche butter und marzipan in kleine stücke schneiden und mit dem mark der vanilleschote zu der maronenmasse geben und gut vermengen. die sahne steif schlagen und zug um zug mit der maronenmasse vermengen. die mousse in kleine schälchen oder holzschiffchen geben und nach wunsch dekorieren. 
schlemp: in der milch den tee aufkochen, 10 min. ziehen lassen und durch ein sieb abgießen. dann den zucker zugeben und gut umrühren. das ei mit der speisestärke in etwas wasser anrühren, in die milch gießen und unter stetigem rühren kurz aufkochen lassen. nun noch mit dem weinbrand abrunden. schlemp kann man warm oder kalt genießen. 
nudeln in philadelphia - sauce: nudeln nach packungsangabe kochen. den schinken in würfel schneiden. kräuter fein hacken. öl in der pfanne auf höchster stufe erhitzen und den schinken scharf anbraten. nach geschmack salzen und pfeffern. philadelphia komplett hinzufügen und mit dem schinken verrühren bis der käse geschmolzen ist (vorsicht, brennt schnell an). mit gemüsebrühe und sahne ablöschen und unterrühren, bei niedriger hitze weiterköcheln lassen, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. die kräuter hinzufügen und nochmals mit salz und pfeffer abschmecken. mit den nudeln anrichten. 
rotweinkuchen mit nougatfüllung: die backform (18 cm) einfetten. den backofen auf 180°c vorheizen. die butter mit zucker und eiern schaumig rühren, vanillezucker, zimt und kakao dazugeben. mehl mit dem backpulver vermengen und abwechselnd mit dem rotwein einrühren. zum schluss die schokoladenstreusel untermischen. teig in die form füllen und etwa 45 min bei 180°c backen. kuchen kurz abdämpfen lassen, aus der form befreien und auskühlen lassen. füllung: milch mit vanillezucker erhitzen, stärke mit 1-2 tl kalter milch oder wasser glatt rühren und dazu rühren, den pudding einmal unter rühren aufkochen lassen, dann vom feuer nehmen. während der pudding noch warm ist, lässt sich das nougat gut unterrühren. die pudding-nougat-mischung auf zimmertemperatur abkühlen lassen. die weiche butter mit puderzucker schaumig rühren, die zimmerwarme pudding-nougat mischung löffelweise unterrühren. füllung kühl stellen. den kuchen 2 mal durchschneiden, um 3 böden zu erhalten. auf den untersten boden die hälfte der füllung streichen, das mittlere tortenblatt auflegen, restliche füllung darauf streichen, oberstes tortenblatt auflegen. marmelade erhitzen und die oberfläche des kuchens damit dünn bestreichen. schokoladenglasur erwärmen und den kuchen damit überziehen. vor dem anschneiden mindestens 3 stunden kalt stellen. 
vanille - kipferl: alle zutaten zu einen teig kneten, den in einen gefrierbeutel geben und im kühlschrank mindestens 1 stunde, besser über nacht, kühlen. den teig zu kleinen kipferl formen und bei 180 °c ca., 10 - 12 min. backen. die fertigen kipferl in zucker (mit vanillezucker) wenden. 
peanut butter pretzel cups: die vollkornkekse in einen gefrierbeutel geben und mit dem nudelholz darüber rollen, bis kleine krümel daraus geworden sind. die butter, den puderzucker und die erdnussbutter bei geringer hitze in einem topf schmelzen und gut glatt rühren. anschließend die kekskrümel zur erdnusspaste geben und unterrühren. nun das ganze abkühlen lassen, bis die masse nur noch lauwarm, jedoch noch formbar ist. in der zwischenzeit die beiden kuvertüresorten gemeinsam in eine schüssel geben und langsam über einem warmen wasserbad schmelzen. dann in die mulden der mini-muffinform jeweils ein mini-papiermuffinförmchen setzen. daraufhin die salzbrezeln in kleine stückchen schneiden/brechen, sodass sie problemlos in die mulden der form passen. jetzt je etwa 1 tl der geschmolzenen kuvertüre in die muffinförmchen geben, bis der boden der förmchen komplett damit bedeckt ist. jeweils ein paar salzbrezelstückchen darauf geben. nun etwa 1 tl der peanut-buttermasse in die muffinförmchen füllen, sodass noch genug platz für ein paar salzbrezelstücke und die kuvertüredecke bleibt. anschließen wieder ein paar brezenstückchen auf die buttermasse geben und zu guter letzt die peanut butter cups mit je 1 tl der kuvertüre bedecken und verstreichen, sodass keine erbnussbutter mehr sichtbar ist. nun noch ein paar brezenkrümel auf die peanut butter cups streuen und zum fest werden das muffinblech in den kühlschrank stellen. später die fertigen peanut butter pretzel cups aus der muffinform stürzen und im kühlschrank aufbewahren. 
wirsingpfanne mit pilzen: die wirsingstreifen in salzwasser oder, noch besser, in gemüsebrühe ca. 12 minuten garen. abseihen und zur seite stellen. die champignonscheiben in heißer butter anbraten, die zwiebelwürfel dazu geben und glasig werden lassen. schinkenwürfel dazu und gleich mit dem gemüsefond ablöschen (die schinkenwürfel sollen nicht anbraten ), aufkochen lassen und die creme fraiche einrühren. wer es sämiger mag, kann noch etwas saucenbinder einrühren. wirsingstreifen unterheben. mit salz und pfeffer abschmecken. dazu passen sehr gut salzkartoffeln. 
erdbeer-cocktail: für den ersten sirup das wasser mit dem zucker in einen topf geben. unter rühren kurz aufkochen lassen, bis sich der zucker aufgelöst hat. vom herd nehmen, zur seite stellen und auskühlen lassen. in einem zweiten topf das wasser und zucker mischen. den ingwer, schälen, in scheiben schneiden, dazu geben und unter rühren aufkochen lassen. die temperatur herunterschalten und etwa 10 min. leicht köcheln lassen. vom herd nehmen, ebenfalls auskühlen lassen und dann die ingwerscheiben herausnehmen. die geputzten, entstielten erdbeeren in einen hohen mixbecher geben und mit dem pürierstab fein pürieren. durch ein feines haarsieb in eine größere schüssel streichen, dass die kerne entfernt sind. zum erdbeerpüree kommt dann der zitronensaft, 75 ml vom ersten sirup und 3 el vom ingwersirup. was übrig ist kann man gekühlt aufbewahren und weiter verwenden. nun noch das gut gekühlte mineralwasser dazu geben und alles gut durchrühren. die erdbeerscheiben dazu geben und kurz umrühren. in 2 oder 3 gläser, je nach größe, einige eiswürfel geben und mit dem cocktail auffüllen. in jedes glas, oder an jeden glasrand, nach belieben noch eine zitronenscheibe geben und gleich servieren. 
mousse au chocolat: die tafeln mit vollmilch- und zartbitterschokolade in einem wasserbad schmelzen, abkühlen lassen. die sahne steif schlagen. das eiweiß zu schnee schlagen. eigelb und geschmolzene schokolade in eine schüssel füllen und miteinander verrühren. anschließend zuerst die sahne, dann den eischnee unterheben. zum schluss zartbitterschokolade nach belieben als dekoration darüber raspeln. bis zum verzehr über nacht in den kühlschrank stellen. 
spätzlesalat: spätzle nach vorschrift in salzwasser garen. inzwischen porree putzen, waschen, in feine ringe schneiden. 30 sekunden in kochendem wasser blanchieren, kalt abschrecken. paprika waschen, kerne und innenhäute entfernen, zerkleinern. cabanossi würfeln, ohne fett in einer beschichteten pfanne etwa 5 min braten. auf küchenkrepp abtropfen lassen. essig, öl, senf, pfeffer und salz verrühren. spätzle abgießen, abschrecken, abtropfen lassen. mit porree, paprika, cabanossi und soße mischen. der salat wird noch aromatischer, wenn man ihn ca. 20 min ziehen lässt. 
mango - paprika - chutney: rote paprika schälen, strunk und kerne entfernen, in würfel (ca. 1 cm) schneiden. mango schälen, vom kern schneiden, ebenfalls würfeln. knoblauch fein hacken, zwiebeln würfeln, beides in wenig öl auf großer flamme anschwitzen (nicht bräunen!). mango- und paprikawürfel, essig, zucker und gewürze zugeben. kurz aufkochen, dann auf kleiner flamme ca. 60 minuten köcheln lassen, dabei gelegentlich umrühren. wenn die flüssigkeit deutlich reduziert ist, rosinen zugeben. weitere 15 minuten köcheln lassen, bis das chutney die konsistenz von marmelade hat. nochmals mit salz und pfeffer abschmecken. passt hervorragend zu fondue. 
yvonnes batatentopf mit hähnchenschenkel: in etwas öl brät man die zwiebeln goldgelb an, fügt die keulen hinzu, welche man auch ein wenig anbrät. danach die in klein geschnittenen bataten hinzufügen und mit kochendem wasser fast bedecken. deckel drauf und nach 10 minuten die brühe und das tomatenmark hinzufügen. nach weiteren 10 - 20 minuten leichtem köcheln würzen. hierzu reiche ich nudeln, reis oder manchmal auch instant-couscous. 
buttermilch - quark - auflauf: den quark mit der buttermilch und dem zucker verrühren, dann salz, zitronensaft, butter und grieß unterrühren. eigelb kräftig unterschlagen. eiweiß steif schlagen, gleichmäßig unter die quarkmasse heben und in eine gebutterte auflaufform geben. nach belieben können z. b. kleine apfelstückchen oder kirschen zugefügt werden. im vorgeheizten backofen bei 200°c etwa 30 minuten backen bis die masse fest ist. mit etwas zimt und zucker bestreut schmeckt der auflauf besonders gut. 
grüne froschkönig-torte: für den biskuit die eier und das heiße wasser mit den rührbesen des handmixers auf höchster stufe eine minute schaumig schlagen. dann zucker und vanillezucker nacheinander während des rührens dazugeben, zwei minuten weiterschlagen. das mehl mit backpulver mischen, auf die eiercreme geben und kurz auf niedrigster stufe unterrühren. den teig in eine gefettete und mit backpapier ausgelegte minispringform (18 cm) geben und glatt streichen. die form in den vorgeheizten backofen schieben. den boden 12 - 15 minuten bei 200°c (ober-/unterhitze, heißluft ca. 180°c) backen. den boden nach dem backen aus der form lösen, auf einen mit backpapier belegten rost stürzen und auskühlen lassen. das mitgebackene papier abziehen. für die füllung die gelatine nach packungsanweisung in kaltem wasser einweichen. die stachelbeeren auf einem sieb abtropfen lassen, den saft auffangen und 50 ml davon abmessen. den zitronensaft mit dem waldmeistersirup, dem frischkäse und dem abgemessenen stachelbeersaft verrühren. die gelatine leicht ausdrücken und in einem kleinen topf bei schwacher hitze unter rühren auflösen. die gelöste gelatine mit etwa 4 el von der frischkäsemasse verrühren. die mischung unter die restliche frischkäsecreme rühren und in den kühlschrank stellen. den biskuitboden einmal waagerecht durchschneiden. sobald die frischkäsemasse beginnt dicklich zu werden, die sahne steif schlagen und unterheben. den gesäuberten springformrand um den unteren boden stellen. den boden mit stachelbeeren belegen. die frischkäsecreme draufstreichen. den oberen boden drauflegen und leicht andrücken. die torte zugedeckt ca. 2 std. in den kühlschrank stellen. zum bestreichen und garnieren die sahne mit dem vanillezucker steif schlagen. die hälfte der sahne in einen spritzbeutel mit großer sterntülle füllen und zur seite legen. mit der restlichen sahne die torte oben und rundherum einstreichen. an den oberen tortenrand dicht aneinander kleine sahnetupfen spritzen. die götterspeise aus dem becher stürzen, in würfel schneiden und auf der tortenoberfläche verteilen. die sahnetupfen mit den fröschen garnieren. es funktioniert natürlich auch mit selbst gemachter götterspeise! ich empfehle, den kuchen am abend vorher zu machen und die frösche und die götterspeise kurz vor dem servieren aufzusetzen. natürlich kann man ihn auch am gleichen tag servieren. man sollte mit backen, auskühlen, kühlen usw. ca. 5 std. einplanen. das rezept sieht beim ersten angucken etwas kompliziert aus, ist es aber nicht!! ich habe einfach versucht, die einzelnen schritte gut nachvollziehbar aufzulisten. geht wirklich einfacher als es auf den ersten blick aussieht! 
brötchen: alle zutaten in einer schüssel vermischen und etwa 5 minuten kräftig durchkneten. den backofen auf 70 grad vorheizen. das backblech mit backpapier belegen. aus dem teig kleine brötchen formen und auf das blech legen. die brötchen in den warmen ofen schieben und darin etwa 10 minuten gehen lassen. anschließend die temperatur auf 200 grad erhöhen und die brötchen 20-25 minuten fertig backen. tipp: brötchen mit einer mischung aus wasser, salz und olivenöl bestreichen. mit groben salzkörnern, kümmel, sesam o. ä. bestreuen. 
leichter grünkohl mit kassler: zwiebeln schälen und würfeln. öl / schmalz in einem großen, beschichteten topf erhitzen. zwiebelwürfel dazu geben und anschmoren. den grünkohl dazu geben, mit salz, pfeffer und muskat würzen. ein ganzes glas senf dazugeben und verrühren. 500 ml wasser einrühren. ca. 20 minuten durchköcheln lassen. fleisch unter den grünkohl geben, so dass es vom grünkohl bedeckt ist, deckel drauf und mind. 4 std. auf kleinster stufe köcheln lassen. bitte zwischendurch nach dem "rechten" sehen und ggf. wasser dazu geben. zum schluss, sofern nötig, nachwürzen. bei 125 g kassler lachs pro person sind es nach ww 5 pp pro person. für jeden der den klassischen grünkohl kennt ungewohnt, aber es ist wirklich lecker. ich koche meinen grünkohl seit ca. 7 jahren nur noch so. 
tortellini - salat mit speck: die tortellini nach packungsanweisung in kochendem wasser garen. abgießen, kalt abschrecken und abtropfen lassen. den frühstücksspeck in streifen schneiden und in einer heißen pfanne knusprig braten. herausnehmen und auf küchenkrepp abtropfen lassen. die schalotte abziehen und klein hacken. mit dem olivenöl zum speckfett geben und glasig anschwitzen. gemüsebrühe, weißweinessig und honig angießen, dann salzen und pfeffern. den rucola verlesen, putzen, waschen und gut trocken schleudern. nun den radicchio putzen, waschen, abtropfen lassen und zerpflücken. die tomaten abbrausen und halbieren. alles mit den tortellini und dem warmen dressing mischen. die speckstreifen grob zerbröseln und darauf anrichten. tipps: wenn es ein hauptgericht werden soll, würde ich die menge verdoppeln. das dressing ist von der menge sehr viel - ggf. nur je nach bedarf verwenden. 
heiße frucht - honig - milch: die mango schälen, das fruchtfleisch vom stein schneiden und würfeln. mit orangensaft und honig fein pürieren, dann erwärmen und in 4 gläser füllen. die milch erhitzen, evtl. aufschäumen und auf die gläser verteilen. vor dem trinken gut umrühren. 
gemüseküchlein mit joghurtsauce: für die küchlein die zwiebel schälen und sehr fein schneiden. die möhren putzen, schälen und fein raspeln. zucchini waschen, putzen und in feine streifen schneiden. die eier in eine schüssel geben. die sahne und das zerkleinerte gemüse einrühren. mit salz, pfeffer, muskat und curry würzen. den käse reiben und dazugeben. für die sauce den joghurt in einer kleinen schüssel glatt rühren. den dill und den schnittlauch waschen, vom dill einige spitzen beiseite legen. die restlichen kräuter fein schneiden, mit dem joghurt verrühren. die sauce mit salz und pfeffer abschmecken. in einer beschichteten pfanne das butterschmalz oder das öl erhitzen. mit einem löffel und der gemüsemasse kleine portionen abnehmen und in die pfanne setzen. pro seite bei mittlerer hitze in 5 minuten goldbraun braten. 
5-korn-brot mit sonnenblumenkernen, sauerteig und dickmilch: alle zutaten zu einem homogenen teig verkneten, in ein bemehltes gärkörbchen legen und 2 stunden gehen lassen. den ofen auf 250 grad vorheizen unter schwaden. das brot einschießen und den ofen auf 230 grad runter schalten. das brot 10 minuten backen, dann den herd herunterschalten auf 200 grad. das brot noch ca. 30 - 40 minuten zu ende backen. die klopfprobe machen und abkühlen lassen. 
weihnachtstorte: butter schmelzen und etwas abkühlen lassen. 250 g zimtsterne fein mahlen. mit flüssiger butter mischen und auf einem mit öl bestrichenen springformboden (22 cm)durchmesser verteilen. andrücken und ca 30 minuten in kühlschrank stellen. die gelatine einweichen. mandarinen abtropfen lassen. weitere 60 g zimtsterne mahlen. den mascarpone, joghurt, zucker, zitronensaft, mandarin-orange und 30 g gemahlene zimtsterne verrühren. die gelatine ausdrücken, auflösen. 2 el creme in die gelatine, dann in restliche creme rühren. kalt stellen, bis die creme fest zu werden beginnt. sahne und vanillinzucker steif schlagen, unter die creme heben. den boden mit dem springformrand umschließen, creme einfüllen, mindestens 2 stunden kaltstellen. den formrand lösen. die torte rundherum mit 30 g gemahlenen zimtsternen bestreuen. die mandarinen sorgfältig schälen, in scheiben schneiden. die karambole ebenfalls in scheiben schneiden. die torte mit den vorbereiteten früchten und übrigen zimtsternen belegen. 
apfelmuskekse: das apfelmus mit honig oder ahornsirup und dem öl verrühren. die chiasamen hinzufügen. mehl und backpulver mischen, zu den feuchten zutaten geben und zu einem teig verrühren. tipp: wer möchte, kann rosinen oder anderes trockenobst unterheben. mit löffeln kleine häufchen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech setzen. bei 190 °c (ober-/unterhitze) ca. 30 min. backen. 
zimtcreme: die milch mit der zimtstange in einem topf erhitzen. bei schwacher hitze etwa 10 minuten ziehen lassen. dann ca. 15 minuten abkühlen lassen. die zimtstange entfernen und die sahne reinrühren. die gelatine in kaltem wasser einweichen. das eigelb in einem topf mit zucker und zimt schaumig rühren. die milch-sahne-mischung unter rühren dazugießen. das ganze dann bei kleiner hitze schlagen, bis die masse cremig ist. vom herd nehmen. die gelatine ausdrücken und reinrühren, bis sie sich aufgelöst hat. die creme im kalten wasserbad abkühlen lassen. wenn die creme beginnt fest zu werden, das eiweiß steif schlagen und unterziehen. im kühlschrank ca. 1 stunde kalt stellen, damit die creme fest wird. die sahne mit dem puderzucker steif schlagen. die creme in portionsschälchen füllen und mit schlagsahne garnieren. 
gefillte fisch: den karpfen entschuppen, dabei die haut nicht verletzen! der fisch wird nun in ca. 2-3 cm dicke scheiben geschnitten. das schwanzendstück und den kopf ebenfalls zum füllen beiseite legen. beim kopf die kiemen und augen entfernen. an allen stücken vorsichtig das fleisch von der haut lösen. (die haut muss intakt bleiben!) das ausgelöste fleisch und das weißfischfilet mit den eiern, wasser, mazzemehl und den zwiebeln zweimal durch den fleischwolf drehen. abschmecken. aus der füllung frikadellen formen und die hautstreifen darumlegen. die offenen enden der hautstreifen werden übereinander gelegt. das schwanzende und den kopf mit der füllung stopfen. wenn füllung übrigbleibt, einfach zusätzliche frikadellen formen. die fondzutaten (außer der roten bete) in einen großen topf geben. den kopf, das schwanzende und die gefüllten hautstreifen vorsichtig auf eine scheibe rote bete setzen und in den topf legen. mit wasser bedecken und ca. 1 1/2 stunden leicht köcheln lassen. den fisch auf einer servierplatte schön herrichten (zusammen mit den rote-bete- und karottenscheiben). dazu gehört meerrettichsoße. 
zitronentarte: backrohr vorheizen, 175 °c umluft. aus den ersten sechs zutaten einen mürbteig kneten und in eine gefettete tarteform geben, mit einer gabel mehrfach einstechen. hellgelb ca. 30 min. vorbacken. in der zwischenzeit die restlichen zutaten verrühren. auf den vorgebaçkenen boden geben und ca. nochmal eine halbe stunde backen. verfestigt sich beim abkühlen. 
grillmarinade ossi - style: alle zutaten bis auf die zwiebeln mischen. das fleisch mit den zwiebeln abwechselnd in eine schüssel schichten und (schichtweise) mit der marinade begießen. eventuell noch mit bier auffüllen (das fleisch sollte bedeckt sein). über nacht durchziehen lassen. 
nussecken mit marzipan: aus den ersten 6 zutaten einen mürbeteig herstellen. auf einem gefetteten backblech ausrollen bzw. reindrücken. die marzipanrohmasse auf einer haushaltsreibe in eine schüssel reiben. die mandeln dazugeben (evtl. 2 löffel weinbrand zum geschmack). die übrige butter in einem topf schmelzen, creme fraiche, zucker und vanillinzucker zugeben und einmal aufkochen lassen. diese masse über die marzipan-mandel-masse gießen und vermischen. die nussmasse gleichmäßig auf dem teig verteilen und glatt streichen. bei 175°c (vorheizen) auf der zweiten schiene von unten ca. 25 minuten backen. anschließend abkühlen lassen. dann in quadrate schneiden und diese in dreiecke teilen. die spitzen oder seiten mit flüssiger kuchenglasur bestreichen. 
physalis - sorbet: aus dem wasser und dem zucker einen läuterzucker kochen, darin die physalis zusammen mit der zerkleinerten vanilleschote kurz kochen. das ganze aufmixen, nochmal etwas ziehen lassen und dann passieren. die glukose zugeben und gut unterrühren und den limettensaft zugeben - alles abkühlen lassen. in einer eismaschine gefrieren lassen. anrichten: eine nocke sorbet in einem großen glas anrichten und mit einer spitze vom basilikum dekorieren. 
gedünsteter seelachs auf suppengrün: das suppengrün, die zwiebeln und kartoffeln klein schneiden und mit etwas oregano, basilikum, paprika, cayennepfeffer, salz und reichlich majoran würzen. alles durchmengen und in einen bräter geben. die noch tiefgefrorenen (!) fischfilets salzen, pfeffern und auf das gemüse legen. eine halbe tasse wasser zugeben und den bräter mit geschlossenem deckel in den vorgeheizten ofen geben. bei 170°c etwa 30 - 40 minuten dünsten. den fisch eventuell etwas nachsalzen, da im gefrorenen zustand das salz nicht gut haftet. das gericht lässt sich extrem schnell zubereiten und ist erstaunlich schmackhaft. darüber hinaus ist es das perfekte abendessen für leute, die gerne abnehmen möchten, da es kein fett enthält, viel eiweiß und wenig kohlenhydrate. 
bratapfel mit himbeer - marzipan - füllung und himbeersoße: äpfel gründlich waschen. stiel und blütenansatz entfernen. kerngehäuse entfernen (geht am besten mit einem apfelaustecher). himbeeren mit zerkrümeltem marzipan und koksraspeln mischen. mandeln in einer pfanne mit butter anrösten. zu den anderen zutaten geben. füllung in die äpfel geben. diese in eine gefettete form geben, im ofen bei 225 grad 35 minuten backen. für die sauce: himbeeren pürieren und mit orangensaft und vanillinzucker verrühren. warm oder kalt zu den äpfeln servieren. 
dip einfach, schnell und lecker: den quark und den frischkäse vermischen, die paprika sehr klein schneiden und unterheben. schnittlauch und frühlingszwiebeln klein hacken und unterheben. zum schluss mit salz und pfeffer abschmecken. für eine cremigere konsistenz kann noch ein el sahne oder etwas mineralwasser untergerührt werden. 
financiers: puderzucker, mehl und mandeln gut vermengen. anschließend die eiweiße unterrühren. nicht steif schlagen. die butter in einem topf aufschäumen und heiß zu der eiweiß-zuckermasse geben. gut verrühren. in formen füllen. wer keine financiersformen besitzt, kann auch madeleinesformen oder muffinformen nehmen. die muffinformen dann aber nur knapp halbvoll füllen. am besten eignen sich silikonförmchen, ansonsten müssen die formen gut eingefettet werden. im auf 240°c vorgeheizten ofen 5 minuten anbacken, auf 200°c runterschalten und noch 10 - 12 minuten fertig backen. dies ist ein grundrezept. es ist beliebig ausbaufähig. so können statt mandeln andere nussorten verwendet werden oder man kann den teig mit rosinen, schokoladentropfen oder krokant bereichern. der fantasie sind hier keine grenzen gesetzt. 
allgäuer sennersalat von der alm: käse und schinken in streifen, radieschen in dünne scheiben, schnittlauch in röllchen schneiden und alles in eine schüssel geben. aus essig, öl, salz und pfeffer eine marinade rühren darüber gießen und alles gut mischen. 
rhababia - rhabarbermarmelade mit banane, birne und apfel: den rhabarber putzen, die äußere haut dünn abziehen, die stangen in kleine würfel schneiden (geputzt ca. 800 g). "zusatzobst": birnen, bananen und den apfel schälen und kerngehäuse entfernen, dann ebenfalls in kleine würfel schneiden. von dem "zusatzobst" so viel nehmen, dass man auf insgesamt ca. 1.500 g reines obst kommt. zitrone auspressen und saft hinzufügen. vanillestange längs aufschneiden, halbieren, mark und schale zum obst geben. tipp: ich habe anstelle einer neuen vanillestange 2 trockene stangen aus meinem selbstgemachten vanillezucker genommen. das ist eine gute zweitverwertung und schafft ein milderes vanillearoma als neue stangen. mit 500 g gelierzucker 3:1 gut vermengen, nach packungsanleitung ziehen lassen und kochen, heiß in die gereinigten gläser füllen und sofort verschließen. ergibt ca. 8 kleine gläser. ein gaumenschmeichler, schmeckt auch sehr gut auf frischkäse. 
bandnudeln mit thunfischsauce: bandnudeln in salzwasser al dente kochen. inzwischen werden die würfelig geschnittenen zwiebeln in dem olivenöl angeröstet. dann kommen die gepressten knoblauchzehen dazu (nur kurz mit andünsten). man gibt dann würfelig geschnittene tomaten und sahne hinzu, lässt alles etwas einköcheln. dann tomatenmark, tomatenketchup und gewürze hinzugeben. vorsicht, lieber zum schluss noch mal nachwürzen, denn oliven sind oft sehr salzig. nun wird der thunfisch beigegeben, alles nochmals aufgekocht und zuletzt die in scheiben geschnittenen oliven dazu. 
hackfleischrolle: die knödel nach anweisung auf der packung quellen lassen. in der zeit hackfleisch mit den gewürzen und dem ei verkneten. dann den knödelteig zu einem rechteck (am besten auf backpapier) ausrollen, das hackfleisch darauf verstreichen und einrollen. die seiten zusammendrücken und bei 200 grad (umluft) ca. 1 stunde backen. dazu schmeckt buttergemüse. 
yakisoba: zunächst aus der austernsoße, der sojasoße und dem sake die yakisoba-sauce herstellen. die ramen-nudeln nach packungsanweisung zubereiten. die nudeln mit etwas sesamöl anbraten, mit einem schuss sake ablöschen und aus der pfanne nehmen. das fleisch ebenfalls in sesamöl anbraten und die restlichen zutaten (mit ausnahme der yakisoba-sauce) zum fleisch geben, kurz mitbraten und mit salz und pfeffer würzen. die nudeln wieder in die pfanne geben und mit der yakisoba-sauce verrühren. 
apfelgelee: die äpfel waschen, abtropfen, vierteln, säubern und dann entsaften (alternativ habe ich auch schon mal fertigen apfelsaft genommen, das hat aber nicht ganz so gut geschmeckt). die limetten heiß waschen, abtrocknen und schälen. die schale in dünne streifen schneiden (ich kratze mittlerweile mit meinem julienne-schäler die schale herunter, dann brauche ich nicht mehr zu schneiden). den apfelsaft abmessen, es sollten 1 1/2 liter sein, und in einen topf geben. die limetten auspressen und den saft mit dem apfelsaft vermischen. den ingwer schälen, fein reiben, auspressen und ebenfalls den saft in den topf geben (ich gib die geriebene ingwermasse meist in ein papier-tee-sieb und presse von dort gleich in den topf). auch den wein zur saftmischung geben. den gelierzucker einrühren und alles schnell zum kochen bringen. etwa 4 minuten unter umrühren sprudelnd kochen lassen und dabei immer wieder den schaum abschöpfen. den topf von der herdplatte nehmen, die gelierprobe machen. wenn diese geglückt ist, die limettenschalenstreifen einrühren. das gelee in gläser füllen und diese sofort verschließen. während des abkühlens mehrmals drehen, damit sich die limettenstreifen gleichmäßig verteilen. ich habe auch schon mal die limettenstreifen vorher auf die gläser verteilt, dazu muss man aber gut die menge des gelees abschätzen können. natürlich kann man auch anderen gelierzucker verwenden, dann muss aber die menge angepasst werden. uns schmeckt es so säuerlich-pikant am besten. die zeitangabe ist ohne entsaften! 
reis - lauch - eintopf: hackfleisch in heißem öl anbraten, mit salz und pfeffer würzen. die zwiebel hacken und dazugeben. den lauch putzen, in feine rínge schneiden und zugeben. die möhren putzen und in kleine würfel schneiden, hinzu geben und etwa 6 minuten schmoren. den reis und 2 tassen wasser zugeben. das gericht auf kleiner flamme etwa 20 minuten garen lassen. 
apfelkuchen: alle zutaten zu einem teig verrühren. den teig in zwei teile teilen, in eine 26er springform geben. äpfel klein schneiden und darauf legen, rosinen drüber geben und mit dem restlichen teig bedecken. der kuchen wird bei 160 grad gut 1 std. gebacken. 
kräuterklöße mit champignon - sauce: kräuter waschen, trocken schütteln und hacken, bzw. in röllchen schneiden. brötchen würfeln, mit erhitzter milch beträufeln und ca. 15 min. ziehen lassen. champignons putzen und in scheiben schneiden. zwiebel schälen und würfeln. räucherspeck würfeln. schnittlauch, majoran und die hälfte der petersilie zu den eingeweichten brötchenwürfeln geben und mit eiern gut vermengen. die masse mit salz und pfeffer würzig abschmecken. die masse in 12 stücke teilen. von jedem stück einen kloß formen. im topf salzwasser zum kochen bringen und die klöße darin ca. 15 min. ziehen lassen. inzwischen den speck in der pfanne auslassen, zwiebelwürfel dazu geben und mitbraten. die pilze in die pfanne geben, anbraten. die restliche petersilie dazu geben und mit brühe und creme fraiche ablöschen. die sauce mit salz und pfeffer abschmecken. die kräuterklöße mit der sauce servieren. 
haferflocken-schafskäse-kekse: haferflocken, backpulver, salz und thymian in rührschüssel mischen, wasser dazugeben. butter in mikrowelle schmelzen (2 min. bei 200 w) und in die rührschüssel geben, dann mit einem mixer rühren. den schafskäse in mikrowelle schmelzen (3 min. bei 200 w) und ebenfalls in die rührschüssel geben, nochmal mit dem mixer rühren. aus dem teig auf einer arbeitsplatte 3 quadratische stangen formen. die stangen ca. 1,5 std. im gefrierfach abkühlen. mit einem scharfem messer die stangen in ca. 5 mm dicke kekse schneiden und diese auf einem backblech mit backpapier verteilen. ca. 30 min. bei 150 °c heißluft backen, den backofen aber nicht vorheizen. dann 20 min. bei 100 °c trocknen lassen. aus dem backofen nehmen, abkühlen lassen, in eine keksdose packen und genießen. 
fisch - gemüsepfanne: das gemüse andünsten, kräftig würzen und mit gemüse- oder fischfond abschmecken. die fischstücke in eine gefettete, feuerfeste form legen, das gemüse darüber verteilen, etwas fond angießen und im backrohr bei 200° ca. 20 min. dünsten. auf dem teller auf jede portion einen el. saure sahne geben. dazu gibts petersilienkartoffeln, kartoffelpürree oder rösti! 
zucchini - eintopf: die nudeln in reichlich wasser bissfest kochen. die zwiebel würfeln und mit dem hackfleisch anbraten, mit salz und pfeffer würzen. zucchini halbieren (große zucchini entkernen, kleine nicht), gurke schälen, halbieren und entkernen. beides in mundgerechte stücke schneiden. tomaten enthäuten und entkernen, dann in würfel schneiden. paprika ebenso entkernen und in mundgerechte stücke schneiden. wenn das hack gar ist, mit der brühe aufgießen und das gemüse dazugeben. auf mittlerer hitze weich kochen und die gekochten nudeln dazugeben. evtl. nachwürzen. 
linsensuppe aus dem schnellkochtopf mit balsamicoessig: öl in den schnellkochtopf geben, den durchwachsenen speck etwas ausbraten und die zwiebel glasig dünsten. nach und nach die anderen zutaten hinzufügen, zuerst suppengemüse, dann die linsen und die kartoffeln und kurz mit anrösten, gewürze hinzufügen, dann mit dem el tomatenmark abrösten und die gemüsebrühe angießen. die mettenden mit in den topf geben, deckel auf den schnellkochtopf, verschließen und unter dampf 25 - 30 minuten garen. die suppe in suppenteller einfüllen und mit einem schuss balsamico abschmecken. 
gänsekeulen: den backofen auf 180 grad vorheizen. die gänsekeulen mit salz und pfeffer würzen. eine zwiebel abziehen, möhren und sellerie putzen und alles grob würfeln. 1 el öl in einem bräter erhitzen, die gänsekeulen darin rund herum anbraten, gemüse und rosmarin dazugeben und mitbraten. lorbeerblatt, nelken und wacholderbeeren hinzufügen, mit malzbier und geflügelbrühe angießen und die gänsekeulen ca. 35 - 45 minuten schmoren. gelegentlich mit honig bestreichen und immer wieder mit bratfond begießen. die zweite zwiebel abziehen und würfeln. das restliche öl in einem topf erhitzen, die zwiebelwürfel darin unter rühren glasig braten. rotkohl, johannisbeergelee und gemüsebrühe zufügen und ca. 10 minuten garen lassen. die preiselbeeren unterrühren und mit salz abschmecken. die gänsekeulen aus dem bräter nehmen und warm stellen. die sauce pürieren, aufkochen und mit calvados, salz und pfeffer abschmecken. die aprikosen grob hacken und in die sauce geben. die gänsekeulen mit der sauce und dem rotkohl anrichten. nach wunsch mit rosmarin garniert servieren. dazu schmecken frische klöße und als dessert vanilleeis mit heißen kirschen. 1097 kcal pro portion. 
januar eintopf: die zwiebeln so fein wie möglich, die kartoffeln in würfel von 1 x 1 cm und die karotten in sehr feine stifte, ca. 3 - 5 cm lang, schneiden. anschließend die mettenden mehrfach einschneiden. rosenkohl putzen, waschen und unten einen kreuzschnitt einschneiden. in einem 5 l topf mit antihaftbeschichtung, 1 - 3 el butter goldbraun werden lassen. darin die zwiebeln glasig andünsten, dann 1 el zucker darüber streuen. die mettenden mit den schnitten nach unten auf den topfboden legen. dann die die kartoffelwürfel in den topf geben und immer vorsichtig wenden, bis sie leicht angebräunt sind. danach die karottenstifte dazugeben. auch sie werden leicht angedünstet. währenddessen 1 liter gemüsebrühe herstellen. wenn die karotten leicht angedünstet sind, die gemüsebrühe dazugeben. die temperatur so regeln, dass das gemüse leicht kocht. wer mag kocht noch knoblauchzehen mit. den rosenkohl in der mikrowelle mit wenig wasser garen. dabei verkürzt der kreuzschnitt die garzeit. das übrige gemüse im topf weiter garen und eventuell noch wasser nachgeben. wenn die karotten und die kartoffeln gar sind, wird der eintopf gebunden. dazu mehl mit kaltem wasser anrühren. den eintopf mit dem angerührten mehl nach geschmack binden und die sahne hinzufügen. mit salz, pfeffer und eventuell knoblauchpulver abschmecken. den rosenkohl abtropfen lassen und tiefe teller vorwärmen. die teller mit dem eintopf füllen und mit dem rosenkohl dekorieren. wer gerne fleisch isst, kann noch würstchen dazu servieren. der eintopf schmeckt auch vegetarisch, nur muss er dann kräftiger gewürzt werden. 
apfel-joghurt-torte: rührteigboden: die weiche margarine mit dem zucker schaumig schlagen. die eier hinzugeben und alles gelb aufschlagen. das mehl, die kokosraspeln und das backpulver auf die eimasse geben und unterrühren. den teig in eine gefettete, nit mehl bestäubte 28-er springform geben und im vorgeheizten backofen bei 180°c umluft etwa 20 backen. belag: die äpfel in würfel schneiden und in etwas wasser andünsten. die zitronengötterspeise mit dem zucker und dem apfelsaft anrühren und etwa 10 minuten quellen lassen. anschließend die apfelstücke unterheben und alles erhitzen. danach den joghurt einrühren. die sahne steif schlagen und unter die apfelmasse heben. die apfel-joghurtmasse auf den boden geben und glatt streichen. die torte über nacht kalt stellen und vor dem verzehr nach eigenem belieben verzieren. 
bratäpfel mit nussfüllung: backofen auf 175°c vorheizen. die nüsse grob hacken, die rosinen halbieren, die orangenschale abreiben. alles zusammen mit 2/3 der butter, dem marzipan, dem honig, ingwerpulver und zimt verrühren. die äpfel waschen, einen deckel abschneiden und das kerngehäuse ausstechen. die masse großzügig in die äpfel füllen. deckel oben aufsetzen und die restliche butter auf den äpfeln verteilen. äpfel in eine form setzen und 30 minuten im ofen backen. dazu passt vanillesoße. 
käse - soufflé: milch und butter aufkochen. das mehl darunter rühren, geriebenen käse beifügen, würzen und alles glatt rühren. mit eigelb vermischen, steif geschlagenes eiweiß unterziehen und in gebutterte auflaufschale füllen. im ofen bei mäßiger hitze ca. 20-25 minuten backen. das soufflé soll innen nicht ganz fest sein und muss hoch aufgehen. sofort servieren. 
schwarz - weiß - plätzchen: staubzucker, butter, mehl, weizenstärke und eigelb miteinander vermengen und zu einem geschmeidigen teig kneten. den teig teilen und eine hälfte mit dem kakao dunkel färben. nun nach belieben die beiden teighälften wieder leicht vermischen und rollen formen, die ein phantasiemuster haben. oder die teighälften zu platten ausrollen und mit dem übriggebliebenen eiweiß "zusammenkleben" und zu schnecken aufrollen. die rollen (ca. max. 20 cm lang und 3-4 cm durchmesser) mindestens 2 stunden in den kühlschrank stellen. wenn der teig durch die kälte hart geworden ist, scheiben schneiden, auf das mit backpapier ausgelegte backblech legen und bei 170-180 grad ca. 10-15 min backen. 
gedeckter apfelkuchen mit walnüsse: äpfel schälen und feinblättrig schneiden und mit zimt, zucker und rosinen vermischen. aus mehl, butter, zucker, ei und zimt einen mürbteig kneten. mit 2/3 teig eine kleinere form (z.b. quadratische 24er) auslegen und einen ca. 2 cm hohen rand hoch drücken, mit marmelade bestreichen und mit halber menge nüsse bestreuen, mit äpfeln belegen, restliche nüsse darüber streuen, dann mit dem übrigen teig bedecken (teig in formgröße ausgerollt). im vorgeheizten rohr bei 160°c umluft 25-30 minuten backen. erkaltet mit staubzucker bestreuen 
champignon-carpaccio mit steirischem kürbiskernöl: die champignons in dünne scheiben schneiden und mit dem kürbiskernöl beträufeln. dazu schmeckt frisches baguette. 
käsetorte à la devilsangel: alle zutaten in einer schüssel gut miteinander vermengen. den boden einer 26er springform mit backpapier auslegen. quarkmasse in die form füllen und etwas glatt streichen. im vorgeheizten backofen (e-herd: 175 °c, umluft: 150 °c, gas: stufe 2) auf mittlerer schiene circa 50-60 minuten backen. kann je nach ofen variieren, deshalb stäbchenprobe machen! kuchen vom springformrand mit einem messer rundum lösen und auskühlen lassen. 
tomaten - mozzarella - lasagne: zuerst die auflaufform fetten. die gehackte zwiebel in dem olivenöl andünsten, die tomatenstücke zufügen und mit ein wenig brühe aufgießen. mit zucker, cayennepfeffer, basilikum, oregano und muskat würzen und zu einer dickflüssigen tomatensoße einkochen lassen. die frischen tomaten und den mozzarella in dünne bzw. sehr dünne scheiben schneiden. die saure sahne mit der sauce bearnaise und dem emmentaler verrühren. die auflaufform mit lasagneplatten auslegen und mit den tomatenscheiben belegen. esslöffelweise die tomatensoße darauf verteilen und mit einer schicht lasagneplatten bedecken. auf diese schicht kommt der in scheiben geschnittene mozzarella und das sahne - bearnaise - gemisch. ein paar kleckse pesto auf der mischung verteilen und mit lasagneplatten bedecken. dann folgen so lange wieder tomatenscheiben und tomatensoße, lasagneplatten, mozzarella und sahne - bearnaise - gemisch mit pestoklecksen, bis alle zutaten bis auf ein drittel mozzarella und ein wenig sahne - bearnaise -gemisch verbraucht sind. zum schluss kommt eine schicht lasagneplatten in die auflaufform, die mit dem rest sahne - bearnaise - gemisch und dem mozzarella bedeckt wird und im vorgeheizten backofen bei 200° c ungefähr 30 minuten backen muss. 
ezogelin suppe: die kleingehackte zwiebel im öl etwas andünsten, dann den verlesenen und gewaschenen bulgur und die linsen, das tomatenmark, salz und wasser dazugeben. solange kochen lassen, bis linsen und bulgur weich sind. vom feuer nehmen, paprika und minze dazugeben. 
mairüben-carpaccio mit honig-senf-dressing: die enden von den mairüben abschneiden, schälen und in hauchdünne scheiben schneiden. fächerartig auf einer platte oder einem teller anrichten. mit salz und pfeffer würzen. die schalotte klein würfeln und alle zutaten, bis auf das öl, vermischen. jetzt unter rühren langsam das öl einfließen lassen, bis eine sämige konsistenz entsteht. das dressing über die gefächerten mairüben träufeln und etwa 30 minuten ziehen lassen. dazu passt baguette. 
saure - sahne - kuchen: den backofen auf 180 grad vorheizen. eine springform mit ca. 20 - 24 cm einfetten und bemehlen. weiche butter und zucker schaumig schlagen. eier und die mit natron gemischte saure sahne dazu geben. gut unterrühren. mehl und backpulver mischen, sieben und langsam beimischen. vanillearoma dazugeben. zutaten für die füllung (brauner zucker, gehackte nüsse und zimt) mischen. die hälfte des teiges in die form geben, mit 2/3 der füllung bestreuen und die zweite hälfte teig einfüllen. die restliche füllung als garnierung darüber streuen. ca. 40 minuten backen, bis der kuchen aufgegangen ist (stäbchenprobe sinnvoll). am besten warm servieren. der kuchen wird saftig und hat ein unvergleichliches aroma. es ist eines meiner lieblingsrezepte! 
zitronen - blechkuchen: für den teig: butter zerlassen. eier und zucker schaumig rühren. mehl, backpulver und zerlassene butter unterrühren. auf ein gefettetes oder mit backpapier ausgelegtes blech geben und bei 180 grad ca. 15-20 minuten backen, bis der kuchen goldbraun ist. nach dem fertigbacken mit einer gabel einstechen. für den guss: zitronenschalen abreiben und zitronen auspressen. butter zerlassen. alle zutaten miteinander verrühren und auf den noch warmen gebackenen kuchen gleichmäßig verteilen. schmeckt am besten, wenn er einen tag vorher gebacken wurde und ziehen kann. 
pikantes doppelherz: die chilischote waschen, komplett entkernen und die weißen innenhäute entfernen. danach die schote in aller kleinste würfel schneiden. die schwarzen oliven ebenfalls in kleinste stückchen schneiden. das mehl mit der weichen butter und dem schmand sorgfältig verkneten und die oliven und chilistückchen zusammen mit 1 tl salz untermischen. nachdem alles gut verknetet ist, den teig in frischhaltefolie gewickelt ca. 3 - 4 stunden im kühlschrank durchkühlen lassen. danach auf einer bemehlten arbeitsplatte dünn ausrollen und mit einem herzausstecher plätzchen aus dem teig stechen. die plätzchen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen, mit etwas eigelb bestreichen, etwas grobes meersalz auf die herzchen streuen und bei 180°c ober-/unterhitze ca. 15 - 18 minuten backen. die pikanten herzen nun komplett auskühlen lassen. danach die beim backen aufliegende herzfläche mit frischkäse bestreichen und ein zweites herz draufkleben. zum schluss mit etwas paprikapulver bestreuen. 
saarländische erbsensuppe: erbsen einen tag vorher in reichlich wasser einweichen, etwa doppelt so viel wasser wie erbsen. erbsen mit dem einweichwasser, zusammen mit dem klein geschnitten suppengrün, der zwiebel und etwas salz in einen ausreichend großen topf geben. 30-45 minuten köcheln lassen bis die erbsen weich sind. die kartoffeln in kleine würfel schneiden und in salzwasser weich kochen. sind die erbsen gar, mit fleischbrühe auffüllen, kartoffeln zugeben und mit dem bauchspeck oben abschließen. weitere 10 minuten köcheln lassen. danach den speck entfernen und die suppe pürieren. sauerkraut mit etwas speck und wasser separat kochen. würstchen auch separat kochen. zum anrichten: würste n auf dem teller klein schneiden, etwas sauerkraut und suppe auffüllen. den bauchspeck kann man auch dazu essen, wie man mag, ganz oder in kleinen würfeln. 
mamas flugente: die ente waschen und ggf. den hals abschneiden. für die füllung die backpflaumen 2 std. in wasser einweichen, anschließend das wasser abgießen und die backpflaumen halbieren. das schwarzbrot entrinden und zerbröseln und die äpfel in kleine stücke schneiden. mit salz und pfeffer würzen und die petersilie hinzugeben. alles miteinander vermischen und die ente damit füllen. die ente an der öffnung (am bürzel) mit zwirn zunähen und die ente auch von außen würzen. eine tasse mit wasser auf den boden des backofens stellen und die ente auf der mittleren schiene im vorgeheizten backofen bei 200 grad ober/unterhitze ca. 1 1/2-2 std. garen. zwischendurch öfter mit 1-2 el wasser oder fond aus der fettpfanne übergießen. für die sauce die rosinen 2 std. lang in wasser einweichen. die orangen auspressen. speck in kleine stücke schneiden und in einem topf auslassen. die schalotten in kleine würfel schneiden und dazugeben, kurz mit anschwitzen, mit dem orangensaft und portwein ablöschen und aufkochen lassen. die rosinen abtropfen lassen und mit den gemahlenen mandeln unter rühren dazugeben. die saure sahne in die sauce rühren, zum schluss den bratenfond dazugeben. nach ende der garzeit die ente aus dem ofen holen, den vernähten bürzel öffnen und die füllung auf einen tiefen teller geben. dazu passen am besten semmelknödel und rotkohl. 
toast hawaii à la bama: einfach schichten: toast, käse, salami, ananas, käse. den oregano mit den fingern verreiben und über den käse streuen. bei 180°c umluft 5-8 minuten überbacken. danach mit einem spritzer ketchup servieren. 
pferdesteak mit pikanter zwiebelsoße: die margarine in einem kleinen bratentopf schmelzen. währenddessen die zwiebel in dünne scheiben schneiden und in der margarine leicht anbräunen. das tomatenpüree hinzufügen und leicht anbraten. danach mit dem rotwein ablöschen und leicht einkochen lassen. das wasser und die fleischbrühe zugeben, die gewürze und die piri-piri dazugeben, den knoblauch pressen und auch in die soße geben. die soße sollte nun etwa 2 stunden leicht köcheln und reduzieren, bis sie leicht sämig ist. das öl in einer gusseisernen pfanne erhitzen. die steaks nun am besten bei großer hitze beidseitig braten. nach geschmack medium oder durch. uns schmecken sie am besten medium. wenn die steaks fertig sind, aus der pfanne nehmen und warmstellen, den bratensatz in der pfanne mit der soße ablöschen und abschmecken. eventuell noch etwas knoblauch hineinpressen, das ist aber geschmackssache. die steaks auf 4 teller geben und mit der soße nappieren. mit pommes frites und grünem salat servieren. 
coconut bubble kiss (bubblee tea): milch, kokospulver und ananassirup in einen cocktailshaker geben und mit crushed ice auffüllen. die mischung gut durchschütteln und in ein cocktailglas geben. popping boba dazugeben und mit einem extra dicken strohhalm servieren. 
herzoginnen-kartoffeln: kartoffeln schälen, würfeln und weich kochen. noch heiss passieren. eier, butter, muskat, salz und milch miteinander verrühren und dem kartoffelpurée beigeben. die masse in einen dressiersack füllen und auf ein mit backtrennpapier belegtes blech kleine "kartoffelpyramiden" spritzen. bei 200 grad in der mitte des backofens während 15 minuten hellbraun überbacken. tipp: die duchesse-masse kann auch 10 minuten vor dem servieren als garnitur um einen fisch- gemüse- oder fleischgratin dressiert werden. 
thailändischer salat mit rindfleisch: das rindfleisch im küchengrill oder auf holzkohlegrill grillen, so dass es innen noch rosa ist. dann in dünne scheiben schneiden. alle zutaten für den salat vermischen und das rindfleisch hinzufügen. die zutaten für die sauce verrühren. die sauce kurz vor dem servieren unter den salat heben. 
ratsherrenpfanne mit schupfnudeln: zucchini und aubergine putzen, waschen und in kleine würfel schneiden. die schupfnudeln in öl in ca. 6 minuten hellbraun braten. dann zucchini und auberginen hinzugeben und mit anbraten. die sauce dazugießen, zudecken und bei schwacher hitze köcheln lassen. in der zwischenzeit die maiskölbchen abseihen und in stücke schneiden. die kirschtomaten halbieren. mit den maiskölbchen in die sauce geben und heiß werden lassen. mit senf abschmecken und servieren. 
weiße schokoladen - macadamia - muffins: trockene zutaten sieben, restliche zutaten kurz unterrühren. in gefettete muffinförmchen füllen. bei 200° c etwa 25 min. backen. 
orangen - dattel - salat: orangen schälen und filetieren. datteln entkernen und klein schneiden beides mischen und einige stunden ziehen lassen. in schalen oder gläser verteilen, mit zimt und mandelblättchen bestreuen. 
blumenkohlauflauf mit fleisch: blumenkohl in salzwasser 10 - 20 minuten nicht zu weich kochen. hackfleisch mit ei, eingeweichtem und ausgedrücktem brötchen, fein geschnittener zwiebel, gehackter petersilie und gewürzen mischen. mit margarine und mehl eine mehlschwitze bereiten, mit milch und blumenkohlkochwasser auffüllen, gut verrühren, die hälfte des reibkäses unterrühren. eine auflaufform ausfetten, das hackfleisch am bodenrand verteilen, den blumenkohl darauf geben und die soße darüber gießen, restlichen käse darüber streuen. im backofen bei 200°c ca 45 min überbacken, bis die oberfläche goldbraun ist. dazu salzkartoffeln servieren. 
nudeln mit hackfleisch und zucchini: das hackfleisch kräftig im öl anbraten, gegen ende die gehackten zwiebeln und den in feine scheiben geschnittenen knoblauch zufügen und mitbraten. mit salz, pfeffer und chili würzen. etwas balsamicocreme über das hackfleisch geben. die in würfel geschnittene zucchini zufügen, kurz weiterbraten. nun die dosentomaten kurz mit dem pürierstab zerkleinern, jedoch kleine stücke lassen, nicht völlig pürieren! zum hackfleisch geben, einkochen lassen. mit dem rotwein ablöschen. nun die restliche balsamicocreme zufügen. alles ca. 20 min. köcheln lassen. uns schmecken dazu am besten nudeln. 
aprikosen - nuss - rolle: die eier trennen. eigelb mit dem zucker und dem vanillezucker schaumig rühren. eiweiß mit dem salz steif schlagen und unterheben. das gesiebte mehl mit der speisestärke, den gemahlenen haselnüssen und dem backpulver vermischen und unterheben. die masse auf ein mit backtrennpapier ausgelegtes blech streichen und im auf 200°c vorgeheizten ofen 15-18 minuten backen. herausnehmen, auf ein mit zucker bestreutes küchentuch stürzen und das backtrennpapier vorsichtig abziehen. die biskuitplatte mithilfe des küchentuchs aufrollen und erkalten lassen. die aprikosen gut abtropfen lassen, einige hälften zum verzieren beiseite stellen, den rest würfeln. die buttermilch mit dem zucker, dem vanillezucker und der abgeriebenen zitronenschale glatt rühren. die gut gewässerte gelatine ausdrücken, im heißen wasserbad auflösen und tropfenweise einrühren. wenn die masse fest zu werden beginnt, die sahne steif schlagen und unterheben. die roulade entrollen, die buttermilchcreme darauf streichen, die aprikosenwürfel darüber streuen und die roulade wieder aufrollen. die sahne mit dem sahnesteif und dem vanillezucker steif schlagen und die roulade rundherum damit einstreichen. die restliche sahne in einen spritzbeutel mit glatter tülle füllen. den unteren rouladenrand mit haselnusskrokant bestreuen. aus einem stück backpapier 1 ½ - 2 cm breite streifen schneiden und diese über kreuz auf die roulade legen. mit kakaopulver bestäuben und die streifen wieder entfernen. die roulade mit der restlichen sahne verzieren, aprikosenstückchen in die sahne stecken und die roulade bis zum verzehr in den kühlschrank stellen 
graupensuppe: die graupen über nacht einweichen. die fein gehackte zwiebel in heißem fett anschwitzen. das geschnittene suppengrün, die kartoffeln und die graupen dazugeben. mit brühe nach bedarf aufgießen und gut 45 minuten kochen lassen. mit salz, pfeffer und liebstöckel kräftig abschmecken. 
oma gerdas nusskuchen: alle zutaten miteinander vermischen. in eine backform füllen und bei 160°c ca. 45 minuten backen. wer es mag, kann den kuchen nach dem abkühlen mit schokoguss umhüllen. 
paprika-feta-auflauf: den fetakäse und die paprika würfeln, die zwiebel in scheiben schneiden. die paprika und die zwiebel in die auflaufform geben, salzen und pfeffern. den kompletten feta-käse darüber streuen und mit pizzagewürz würzen. seitlich sahne einfüllen, es sollte nur der boden leicht bedeckt sein. bei 220 grad im backofen backen, bis der käse braun ist. 
saftige schinken - käseschnecken: die zwiebel schälen und fein hacken, den kochschinken in feine würfel schneiden. frische petersilie waschen, trockenschleudern und fein wiegen. eier trennen und das eiweiß in eine große schüssel geben. eigelb mit etwas sahne oder kondensmilch verrühren und beiseite stellen. den gewürfelten schinken, zwiebelwürfel, crème fraîche, petersilie, thymian, oregano und geriebenen käse zu dem eiweiß geben und alles gut vermengen. die 1. blätterteigrolle auf der arbeitsfläche flach ausbreiten und gleichmäßig jeweils bis zum seitlichen rand mit der hälfte der füllmasse bestreichen. an den langen rändern etwas teig überstehen lassen. von der langen seite her aufrollen und ca. 1 stunde im kühlschrank ruhen lassen. mit der 2. blätterteigrolle und dem rest der füllung ebenso verfahren. wenn der teig wieder etwas fester ist, rollen aus dem kühlschrank nehmen und mit einem scharfen messer ca. 2-3 cm dicke scheiben abschneiden. auf ein mit backpapier oder backfolie belegtes blech geben, dabei genügend abstand einhalten, denn der blätterteig geht ja noch auf. die schnecken nun mit der eigelbmischung leicht bepinseln und anschließend im auf 200°c (umluft 180°c) vorgeheizten backofen 15-20 minuten goldgelb backen. die schnecken auf einem kuchengitter abkühlen lassen und anschließend handwarm servieren. das lässt sich prima vorbereiten und kann dann nach bedarf gebacken werden. ergibt ca. 40 stück (3 bleche) und schmeckt sowohl zu bier als auch zu weißwein. 
süßer spaghettiauflauf: nudeln kochen, abseihen und abschwemmen. aus butter, zucker, eier und geschmackszutaten einen abtrieb bereiten, topfen, grieß und zuletzt nudeln einrühren. eine auflaufform mit butter bestreichen, masse hineingeben und bei 190 grad ca. 45 minuten backen. 
gebackenes ei 'india style': die champignons in kleine würfel schneiden und in dem öl anrösten. währenddessen die eier in einen tiefen teller oder eine schale schlagen und salz, pfeffer und den curry hinzugeben. anschließend über die angerösteten pilze geben und auf kleiner bis mittlerer hitze stocken lassen. dann ein wenig geriebenen käse über das ei streuen. das ei ist fertig, wenn es nicht mehr "wabberig" ist. 
feuermohns scharfer tortellinisalat: die paprika in kleine würfel schneiden. öl in einer pfanne erhitzen und das hackfleisch auf mittlerer hitze unter rühren anbraten. dann die paprikawürfel hinzugeben und kurze zeit mitdünsten lassen. mit salz, pfeffer und cayennepfeffer würzen. tomatenketchup und 3 el obstessig hinzugeben. mit dem zucker abschmecken und abkühlen lassen. die tortellinis nach packungsanleitung zubereiten. anschließend mit heißem wasser abspülen und in einem sieb abtropfen lassen. die salatgurke waschen, abtrocknen und der länge nach halbieren. gurkenhälften dann in dünne scheiben schneiden. die petersilie klein hacken. gemüsebrühe mit dem restlichem obstessig, salz und pfeffer in einer großen schüssel verrühren. tortellini, gurkenscheiben sowie die petersilie hinzugeben und gute vermengen. die hackfleischsauce auf dem salat verteilen und alles gut miteinander vermengen. mit salz und pfeffer abschmecken. 
kürbis - fisch - curry: das tamarindenmark in 3 el warmem wasser einweichen. lachs waschen, trocken upfen, in würfel schneiden und mit zitronensaft beträufeln. kürbis schälen, von kernen und inneren fasern befreien und das fruchtfleisch in kleine würfel schneiden. staudensellerie putzen und in ½ zentimeter lange stücke schneiden. paprika waschen, putzen und klein würfeln. frühlingszwiebeln putzen und in ringe schneiden, knoblauch schälen und fein hacken. ingwer schälen und reiben. koriandergrün waschen, trocken schütteln und die blättchen abzupfen. das öl im wok oder in einer großen pfanne stark erhitzen, lachswürfel und garnelen rundherum anbraten, herausnehmen und beiseite stellen. dann kürbis, sellerie und paprika unter rühren 5 minuten anbraten. hitze reduzieren, frühlingszwiebeln, knoblauch und ingwer unterrühren. tamarindenmark durch ein sieb streichen, mit der currypaste verrühren und mit der kokosmilch in den wok geben. einige minuten leise kochen lassen. lachs und garnelen hineingeben und heiß werden lassen. mit salz und pfeffer abschmecken und mit korianderblättchen bestreuen. 
gnocchi mit zucchini und ricotta-soße: die gnocchi in pfanne anbraten, dann die zucchini dazugeben. mit ein bisschen wasser ablöschen, die soße dazugeben und evtl. nach geschmack nachwürzen, ein bisschen köcheln lassen. zum schluss noch mit parmesan bestreuen. schmeckt auch mit anderen soßen oder zusätzlich noch ein paar pilzen drin. 
cremiges risotto mit prosecco: zwiebeln fein hacken. öl und 20 g butter erhitzen, zwiebeln darin glasig dünsten. reis dazugeben, salzen. reis unter ständigem rühren ca. 2 min. dünsten. mit prosecco ablöschen und ganz einkochen lassen. nach und nach heißen hühnerfond dazugeben und immer wieder umrühren. 2 el parmesan dazugeben, risotto zugedeckt bei kleiner hitze ca. 20 min. kochen lassen. butter und restlichen parmesan zufügen. sahne schlagen und unter den reis heben. mit pfeffer und salz abschmecken. 
kartoffel - bohnen - salat mit frischem meerrettich: die ungeschälten kartoffeln in salzwasser ca. 20 bis 25 minuten kochen. inzwischen die zwiebeln schälen und fein würfeln. die grünen bohnen waschen, putzen und in mundgerechte stücke schneiden. 200 milliliter wasser aufkochen. den suppenwürfel mit bohnen und zwiebeln zugeben und zugedeckt ca. 8 bis 12 minuten garen, bis die bohnen bissfest sind. alles in eine schüssel geben. nun den weißweinessig und das keimöl in die brühe rühren (bei der verwendung von kürbiskernöl die brühe etwas mehr abkühlen lassen, da es sonst gegebenenfalls etwas bitter wird). die kartoffeln abgießen, pellen und in scheiben schneiden. noch heiß in die marinade geben und den kartoffelsalat nun abkühlen lassen. den meerrettich schälen und grob raspeln. die kasselerscheiben in streifen schneiden und zusammen mit dem meerrettich unter den salat heben. je länger er ziehen kann, desto besser schmeckt er! tipp: schmeckt auch gut als beilage - dann allerdings ohne kasseler. 
schnelle pfanne: das hackfleisch in etwas öl krümelig braten. die zwiebeln würfeln, zugeben und andünsten. die paprika ebenfalls würfeln und zugeben. pilze, mais und kidneybohnen abtropfen lassen, zugeben und 5-10 min. dünsten. etwas wasser zugießen, mit salz, pfeffer und paprika würzen. zum schluss crème fraîche und sahne unterrühren und abschmecken. dazu schmecken reis oder kartoffeln. 
kartoffelsalat mit äpfeln und linsen: die hälfte der gemüsebrühe aufkochen und die linsen dazugeben. bei milder hitze 25-30 min. kochen lassen. nun die kartoffeln schälen und in scheiben schneiden, dann kochen wie salzkartoffeln. das linsengemüse durch ein sieb abgießen. die frühlingszwiebeln putzen und schräg in feine ringe schneiden und im heißen öl glasig dünsten. den rest der brühe zugeben und aufkochen und den essig unterrühren, aufkochen und vom herd nehmen. die kartoffelscheiben hineingeben und die linsen untermischen. nun 30 minuten ziehen lassen. den apfel ungeschält in dünne scheiben schneiden und sofort mit kartoffeln und linsen mischen und mit salz und pfeffer abschmecken. 
gefüllte kartoffel: kartoffeln mit schale ca. 20 minuten garen. abgießen, pellen und aushöhlen, bis nur ein ca. 2 cm dicker rand stehen bleibt. die herausgelöste kartoffelmasse klein schneiden, mit creme fraiche, shrimps oder krabben und dill verrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. alles wieder zurück in die kartoffel! die kräuter-knoblauch-soße in eine auflaufform gießen, die gefüllten kartoffeln hineinsetzen. mit käse bestreuen und bei 200° im vorgeheizten backeofen ca. 25 minuten überbacken. 
schmand - joghurt - kuchen mit rhabarberhaube: den backofen auf 175°c vorheizen! für den knetteig mehl mit backpulver mischen. zucker, vanillezucker, ei und margarine/butter hinzufügen. die zutaten zu einem glatten teig verkneten und ca. 30 minuten in den kühlschrank stellen. für die füllung den schmand, joghurt, zucker, vanillezucker, 5 eigelbe und puddingpulver verrühren. die eiweiße mit der prise salz steif schlagen und unter die schmandmasse heben. eine gefettete 26er springform mit dem knetteig auslegen und dabei einen ca. 3cm hohen rand hochziehen. die schmandmasse hineinfüllen und im vorgeheizten backofen 1 std backen. nach etwa 15 minuten backzeit mit einem scharfen messer die schmandmasse 1cm vom rand entfernt, rundherum einschneiden. den kuchen nach beendigung der backzeit 10 minuten im ausgeschalteten backofen stehen lassen, dann herausnehmen, vom springformrand lösen und 1 std mit dem springformboden auf einem kuchengitter abkühlen lassen. dann herunternehmen und ganz auskühlen lassen. für den belag den rhabarber putzen, abziehen und in ca. 1 cm kleine stücke schneiden. die stücke zusammen mit dem zucker in einem topf weich dünsten. in einem sieb abtropfen lassen. tortengusspulver mit 250ml apfel-johannisbeer-schorle anrühren, aufkochen, rhabarber unterrühren und mit hilfe eines esslöffels auf dem kuchen verteilen. abkühlen lassen und evt. mit sahne verzieren. tipps: anstelle der apfel-johannisbeer-schorle kann auch nur johannisbeersaft, kirschsaft oder apfelsaft verwendet werden. wer alle drei varianten nicht mag nimmt anstelle des saftes 250ml wasser, dann aber den tortenguss mit 2 el zucker anrühren. 
erdbeer-kokos-smoothie: das vorbereitete obst pürieren. kokosmilch und orangensaft dazugeben. nach belieben süßen. zum schluss die weizenkleie oder chiasamen, leinsamen oder auch haferflocken dazugeben. kalt stellen und etwas quellen lassen. wem es zu dickflüssig ist, kann nach wunsch mehr o-saft nehmen. macht super satt. 
haferbrei: die flüssigkeit (ich benutze immer halb wasser, halb milch, aber das ist vollkommen variabel. wer möchte kann auch mandel-/soja-/hafer-/reismilch nehmen und hat so ein veganes frühstück) mit den haferflocken und dem salz in eine mikrowellenfeste schüssel geben, umrühren und für 2 min. bei 360 watt in die mikrowelle geben. anschließend den brei einmal umrühren und weitere 2 min in die mikrowelle geben. zum schluss füge ich noch die zerdrückte banane, die mandeln und wer möchte, den zucker hinzu. der brei ist warm und wie ich finde schön cremig. zudem geht es schnell, schmeckt sehr lecker und hält lange satt. wer keine mikrowelle hat, kann das ganze natürlich in einem topf kochen. wer einen exotischen kick haben möchte, kann noch ungesüßtes kakaopulver und kokosraspel hinzufügen. natürlich funktioniert auch jedes andere obst, wobei mir eine zermatschte banane wegen der natürlichen süße am besten schmeckt. 
kürbis afghanische art: dieses rezept besteht aus drei unterschiedlichen teilen: tomatensauce, kürbis und joghurtsauce. man beginnt mit der tomatensauce. ofen auf 200 grad vorheizen. tomatenmark, 125 ml wasser, 1 knolle knoblauch gepresst, 1/2 tl salz, 1/4 tl schwarzer pfeffer, cayennepfeffer und 1 tl koriander vermengen und in eine backform füllen, diese mit deckel oder alu-folie abdecken und im ofen 30 minuten backen. kürbis schälen und in 1-2 cm große würfel schneiden. öl in einer großen pfanne oder einem topf erhitzen. kürbis dazugeben und leicht braun anbraten. 6 knollen knoblauch klein gehackt, 250 ml wasser, 1/2 tl salz, zucker, die fertige tomatensauce, ingwer, 1 tl koriander und 1/4 tl schwarzer pfeffer in einer schüssel vermengen. anschließend in die pfanne mit dem kürbis geben. abdecken und mind. 25 minuten bei niedriger hitze köcheln lassen bis der kürbis schön weich ist. am ende evtl. den deckel abnehmen und noch so lange köcheln lassen, bis die sauce leicht verdickt ist. joghurt, 1 knolle knoblauch gepresst und 1/4 tl salz in einer schüssel vermengen. den pfanneninhalt auf einen teller geben und die joghurtsauce darüber geben und mit der minze bestreuen. gut dazu passt türkisches fladenbrot. dieses gericht eignet sich sowohl als vorspeise und auch als hauptspeise. 
knuspertorte: ofen auf 160 grad vorheizen (umluft). butter und zucker schaumig schlagen. die eier einzeln unterrühren. mehl und backpulver mischen und unterrühren. den teig in eine 26er springform füllen und ca. 35 min. backen. inzwischen die butter für die mandelmasse schmelzen. zucker und milch zufügen, aufkochen lassen und vom herd nehmen. mandeln in einer trockenen pfanne rösten und unterrühren. die masse auf dem teig verteilen und ca. weitere 15 min backen. auskühlen lassen. für die füllung das puddingpulver mit etwas milch anrühren. restliche milch mit dem zucker aufkochen, das pulver unterrühren, danach auskühlen lassen. sahne mit sahnesteif und vanillezucker steif schlagen und mit dem krokant unter den pudding heben. den ausgekühlten kuchen einmal durchschneiden. einen tortenring um den unteren boden schließen. die mandelcreme darauf verteilen und den zweiten boden draufgeben. mindestens 2 stunden kühlen. 
pikante erdbeeren: erdbeeren säubern, waschen, die grünen stiele entfernen und in hälften oder viertel schneiden. etwas frisch gemahlenen pfeffer darüber geben und mit balsamico beträufeln. 
blumenkohl - kasseler - auflauf: die kartoffeln schälen und würfeln. den blumenkohl in röschen zerteilen. beides zusammen in 1/2 l gemüsebrühe 10 minuten kochen. die zwiebel würfeln und im öl andünsten. die kasslerwürfel dazugeben. ich mach dies in einer auflaufform, die auch auf die herdplatte darf. die brühe vom gemüse abgießen und auffangen. das gemüse zum kasseler in die auflaufform geben und etwas vermengen. im gemüsetopf 2 el butter schmelzen lassen und 2 el mehl einrühren. mit der brühe ablöschen und eine schöne soße rühren. die sahne und den schmelzkäse dazugeben und mit wenig salz und pfeffer würzen. den käse über das gemüse streuen und die soße darüber gießen. für 20-25 minuten bei 160°c heißluft überbacken. 
kürbis - soufflé: den kürbis würfeln. 50 g zucker mit 100 ccm wasser aufkochen, die kürbisstücke zugeben und 15 bis 20 min kochen, dann mit dem schneidstab des handrührers pürieren. den zitronensaft unterrühren. das püree in zwei teile teilen. die eine hälfte mit zimt und koriander würzen und kalt stellen. die andere hälfte noch einmal aufkochen. speisestärke mit 4 el wasser anrühren, zum püree geben und noch einmal aufkochen lassen. dann vom herd nehmen und unter gelegentlichem umrühren abkühlen lassen. den quark in ein sieb geben und abtropfen lassen. die eier trennen. das eigelb mit den restlichen 100g zucker 5 minuten mit den quirlen des handrührers cremig aufschlagen, dann das kürbis-püree und den quark unterrühren. das eiweiß sehr steif schlagen. ein drittel davon gut unter die quarkmasse rühren, den rest mit einem spatel vorsichtig unterheben. eine souffléform von 2,5 l inhalt dünn am boden ausbuttern und mit zucker bestreuen. die soufflémasse einfüllen. in den vorgeheizten backofen (175-200 grad, gas: stufe 2-3) auf die zweite einschubleiste von unten schieben und 45-50 minuten backen. herausnehmen und sofort mit dem kalten kürbis-püree servieren. 
marzipanpralinen mit walnüssen: marzipan, puderzucker, walnüsse und whisky verkneten. den teig etwa 1 cm dick ausrollen und trapeze oder dreiecke usw. ausschneiden. ich habe die runde form gewählt. die schokoglasur im wasserbad schmelzen und die marzipanstücke mit der glasur überziehen. in den noch flüssigen schokoladenüberzug je ein stück walnuss drücken. 
gebratene tomaten mit eiern: die tomaten waschen und jeweils ein kreuz einritzen, dann in kochendem wasser kurz die haut einweichen. die haut abziehen und die tomaten in scheiben schneiden. die eier in eine schale schlagen und mit pfeffer und salz gut verrühren. in einer pfanne etwas öl erhitzen und die eier braten. aus der pfanne nehmen und beiseite stellen, wenn sie gegart sind. danach noch etwas öl in die pfanne geben und die tomaten braten, mit zucker, salz und pfeffer würzen. die eier wieder dazu geben und alles verrühren. sofort servieren! dies schmeckt am besten mit reis (ich bin chinesin und das gericht isst man oft als beilage in china). alternativ: man kann auch etwas hackfleisch mit braten. 
windbeutel aus brandteig: das wasser mit der butter in einem kleinen topf aufkochen. den topf vom herd nehmen. das mehl mit der speisestärke mischen und auf einmal in die heiße flüssigkeit geben. alles zu einem glatten teigkloß verrühren, dann etwa eine minute unter ständigem rühren erhitzen ("abbrennen"). den teig in eine rührschüssel geben. 2 eier nacheinander mit einem mixer (knethaken) auf höchster stufe unter den teig arbeiten. das backpulver erst unter den kalten teig rühren. mit einem spritzbeutel mit großer sterntülle 14 teighäufchen auf das backblech setzen und im vorgeheizten backofen bei 200°c ober-/unterhitze ca. 20 minuten backen. während der backzeit die backofentür nicht öffnen, da das gebäck sonst zusammenfällt. sofort nach dem backen von jedem windbeutel einen deckel abschneiden und das gebäck auf einem kuchenrost erkalten lassen. die sahne mit sahnesteif, puderzucker und vanillezucker schlagen und damit die kalten windbeutel füllen. 
überbackene tomaten mit mozzarella: die fleischtomaten halbieren und mit der schnittseite nach oben in eine mit öl ausgestrichene form setzen. salzen, pfeffern, mit gehacktem knoblauch bestreuen und mit öl beträufeln. im heißen ofen (200°c) etwa 15 min. garen. dann mit basilikum und mozzarellascheiben belegen. noch einmal mit öl beträufeln und weiter backen. sowie der käse verläuft, heraus nehmen. warm servieren. 
der beste schokokuchen der welt: mehl, backpulver, zucker, salz und eier im heißen wasserbad schaumig schlagen. 100 g schokolade, kakaopulver und 100 g butter schmelzen, zur eimasse geben, verrühren. in eine mit backpapier (z.b. back-alufolie) ausgelegte springform (20 cm ø) gießen, im auf 180°c (ober- und unterhitze), 160°c (heißluft) vorgeheizten ofen 25 minuten backen. 10 minuten abkühlen lassen, stürzen. rest schokolade, rest butter und milch erhitzen, leicht abkühlen lassen, über den kuchen gießen, verstreichen. der wahnsinn! für eine normal große springform (26 cm ø) einfach die doppelte menge zubereiten. 
rhabarberkuchen light: rhabarber waschen, die enden entfernen und in 1/2 cm große scheiben schneiden margarine und quark in eine rührschüssel geben und gut aufschlagen. rohrzucker und vanillezucker hinzufügen und alles gut verrühren. eier nach und nach untermischen, jedes ei mindestens 1/2 min rühren. zitronenaroma hinzufügen. mehl, vollkornmehl und backpulver vermengen und zum teig geben. buttermilch solange unter rühren hinzufügen, bis der teig die richtige konsistenz hat. er sollte nicht zu fest sein, sondern locker vom rührer laufen. den boden einer springform mit backpapier auskleiden, den rand einfetten und den ofen auf 160°c vorheizen. den teig mit einem teigschaber nochmals kräftig umrühren. den teig in die springform geben, den rhabarber darauf verteilen und im ofen 45 min. backen. stäbchenprobe machen. den kuchen nach belieben und säureempfinden mit puderzucker oder rohrzucker bestreuen, oder den rhabarber vor dem verwenden in zucker etwas ziehen lassen. 
holunderbeeren - espuma: die gelatine einweichen und tropfnass in einem kleinen topf schmelzen. die hälfte der sahne mit dem sirup mischen. die zweite hälfte der sahne zur geschmolzenen gelatine geben und gut verrühren. dieses gemisch dann zur sahne-sirup-mischung geben und gut verrühren. wer unsicher ist, ob sich klümpchen gebildet haben, sollte die mischung noch durch ein sieb streichen. alles in den isi füllen und die drei kapseln hintereinander eindrücken. nach jeder kapsel gut schütteln. mindestens 12 stunden liegend im kühlschrank lagern. anrichten: in kleine gläser spritzen und sofort servieren. schön ist es auch, wenn man etwas eingemachte holunderbeeren unten ins glas gibt. ein rezept für den passenden holunderbeeren-sirup ist in meinem profil. 
spargel mit tomaten - vinaigrette und ei: zuerst koche ich den geschälten spargel wie gewohnt in wasser. ich schmecke das kochwasser für den spargel mit zucker, salz und einem milden essig ab und gebe ein wirklich kleines stückchen butter in das kochwasser. während der spargel kocht, bereite ich die zutaten vor. ich würfele eier, tomaten und zwiebel, hacke die kräuter und stelle alles zur seite. aus essig, 1 prise zucker und dem öl rühre ich eine vinaigrette an und schmecke sie mit salz, pfeffer und zitronensaft ab. dazu gebe ich kräuter, tomaten und zwiebeln und verrühre nur leicht. den gekochten spargel gebe ich auf eine große platte. mit einem schaumlöffel gebe ich die tomaten-kräuter-mischung auf den spargel und jetzt erst die gehackten eier. ich gieße ein bisschen von dem fond der vinaigrette dazu. der salat muss mindestens 1/4 stunde ziehen und wird lauwarm gegessen. nicht abdecken, sonst werden die tomaten matschig! dazu passen frische kartoffeln, ein leichter weißwein und geräucherter lachs. 
suppe von riesengarnelen mit mascarpone: bei fertigen garnelen ist dieser zubereitungsschritt nicht notwendig - ansonsten: die garnelen waschen und trocken tupfen. den kopf und den schwanz mit einer drehenden bewegung lösen. den panzer mit dem daumen und dem zeigefinger zusammendrücken, so dass er aufbricht. anschließend die schale mit den fingern vorsichtig lösen. die garnelenschwänze an der rückenseite entlang vorsichtig mit einem scharfen messer aufschneiden, bis der darm zu sehen ist. den darm vorsichtig mit den fingern oder mit einem spitzen messer entfernen. die karotten waschen, schälen und in scheiben schneiden. den sellerie waschen und in kleine streifen schneiden. den lauch putzen, waschen und in schmale ringe schneiden. das gemüse in dem pilzfond erhitzen und das ganze zugedeckt ca. 10 minuten ziehen lassen. die garnelenschwänze in dem sud ca. 8 minuten garen. inzwischen den mascarpone erwärmen. den wacholderschnaps einrühren. alles etwas einkochen lassen. das basilikum in streifen schneiden. unter die suppe rühren und alles mit salz und pfeffer abschmecken. auf vorgewärmten tellern anrichten und mit warmem baguette servieren. zubereitung des pilzfonds: 1 el getrocknete pilze ca. 1 stunde in lauwarmen wasser einweichen. pilze ausdrücken, brühe durch ein feines sieb geben und mit hühnerfond auf 1 l auffüllen 
rhabarber ananas kompott: rosinen in apfelsaft ca. 10 min. kochen, rhabarber, zimt und ananas zufügen, kurz aufkochen, mit wasser verdünnen. mit einem teil des wassers puddingpulver anrühren, und in die kochende fruchtmasse einrühren. mit agavendicksaft abschmecken. heiß in schälchen füllen. schmeckt mit milch, sahne oder vanillesauce. 
waffeln: butter schmelzen. zucker, butter und eier vermischen, leicht schaumig schlagen. mehl, backpulver und rum hinzu. vermischen. anschließend milch unterrühren, bis der teig schwerreißend vom löffel fällt. wegen der butter im teig muss man das waffeleisen eigentlich nicht einfetten. ergibt ca. 30 waffeln. 
illes buntes und leichtes steckrübengratin: die gemüse in scheiben oder streifen schneiden und kurz in gemüsebrühe blanchieren! die brühe nicht wegschütten! die längs geachtelte zwiebel und der gehackte knoblauch in dem rapsöl anbraten und die steckrüben zugeben. ca. 3 minuten braten und danach die paprika zugeben. nochmals 2 minuten braten und zuletzt die zucchinischeiben mit den gewürzen für 2 minuten bratzeit zugeben! insgesamt 7 minuten anbraten nicht länger! das ganze in eine auflaufform geben und mit obiger gemüsebrühe etwas ablöschen! mit reibekäse/schafskäse bestreuen und im vorgeheizten backofen für 20 - 25 minuten bei 180 - 200 grad garen. mit küchenkräutern garnieren und guten appetit. 
orientalischer rote-bete-feta-dip: alle zutaten grob würfeln und mit den gewürzen in eine küchenmaschine geben und 2 minuten auf höchster stufe zu einer homogenen creme pürieren. der dip schmeckt sehr gut zu fladenbrot, gegrilltem gemüse und auch fleisch. 
mohn - apfelkuchen: die dotter mit staubzucker und vanillezucker schaumig rühren. mohn, haselnüsse und apfelstückchen dazu geben. zuletzt den steif geschlagenen eischnee unterziehen. in eine für mikrowellen geeignete form geben und bei 600 watt 10 minuten in der mikrowelle garen. tipp: verfeinern sie diesen kuchen mit rum. 
frühstücksei: das öl in der pfanne erhitzen. währenddessen die paprika waschen und trocken tupfen. die paprika hochkant nehmen und zwei ringe abschneiden. die zwei basilikumblätter ebenfalls waschen und trocken tupfen. danach in kleine stücke rupfen. die scheibe käse ebenfalls klein schneiden oder in stücke zupfen. nun beide paprikaringe in die pfanne legen und jeweils ein ei rein schlagen. die käse- und basilikumstücke darauf verteilen und mit salz und pfeffer würzen. jetzt muss das ei nur noch richtig durchgebraten werden. 
der unmögliche apfelkuchen: die äpfel schälen, vierteln, entkernen, längs in spalten schneiden und mit dem zitronensaft mischen. für den teig sahne in eine rührschüssel gießen. zucker, vanillinzucker und zitronenschale zur sahne geben und alles halb steif schlagen. die eier einzeln unterrühren. mehl und backpulver sieben, kurz unterrühren. teig in eine gefettete saftpfanne streichen. mit den apfelspalten belegen. im heißen ofen bei 200 grad auf der zweiten schiene von unten 15 min. backen. inzwischen den guss fett, zucker und milch aufkochen, die mandeln untermischen. masse nach 15 min. punktuell auf dem kuchen verteilen weitere 15 min. auf der zweiten schiene von oben backen. 
räucherlachscrêpes: mehl mit salz und einer prise rohrzucker mischen und mit dem wasser verrühren. butter in einem topf schmelzen und abkühlen lassen. das ei verquirlen, mit saurer sahne, flüssiger butter und der mehlmischung verrühren. den teig 30 minuten quellen lassen. in einer beschichteten pfanne etwas butter erhitzen. jeweils eine portion teig hineingeben und goldbraune crêpes backen. im backofen warm halten. frischkäse mit saurer sahne, zitronensaft, gehacktem dill, salz, pfeffer und meerrettich verrühren, auf die crêpes streichen und mit dem räucherlachs belegen. die crepês aufrollen und kalt stellen. zum servieren in ca. 2 cm breite scheiben schneiden. mit einem zahnstocher fixieren und mit etwas dill garnieren. hinweis: buchweizen enthält hochwertiges eiweiß, hat einen nussigen geschmack und ist glutenfrei. 
geschnetzeltes von tofu und champignons: den tofu in 1 cm dicke scheiben schneiden. gemüsebrühe, sojasoße und knoblauch in einer schale mischen und den tofu zum marinieren (am besten über nacht) hinein legen. tofu und champignons würfeln. öl in einer pfanne erhitzen. zunächst den tofu scharf anbraten und aus der pfanne nehmen. nochmals öl erhitzen und die champignons salzen und anbraten. dabei eventuell überschüssige flüssigkeit abgießen. den tofu dazu geben, mit dem rest der marinade und der gesammelten pilzflüssigkeit ablöschen. die sahne und die fein geschnittenen kräuter dazu geben und 5 minuten köcheln lassen. mit salz und pfeffer abschmecken. dazu schmecken nudeln - aber auch einfach (toast-)brot. 
aprikosen - tomaten - chutney: aprikosen waschen, halbieren, entsteinen, fein schneiden und 250 g abwiegen. tomaten waschen, abtropfen lassen, kreuzweise einschneiden, kurz in kochendes wasser legen und in kaltem wasser abschrecken. tomaten enthäuten, stängelansätze entfernen, fruchtfleisch würfeln und 250 g abwiegen. karotten waschen, abtropfen lassen, schälen, raspeln und 200 g abwiegen. 100 ml essig und 150 ml saft abmessen. alle zutaten in einen kochtopf geben, unter rühren zum kochen bringen und 5 minuten kochen lassen, dabei ab und zu umrühren. chutney mit salz und gewürzen abschmecken und sofort randvoll in vorbereitete gläser füllen. mit twist-off-deckeln verschließen, umdrehen und etwa 5 minuten auf dem deckel stehen lassen. 
vegane pfannkuchen mit austernpilzen: für das pilzragout putzt du die austernpilze. du darfst sie nicht waschen, sie werden sonst matschig. die austernpilze schneidest du in etwa 4x4 cm große stücke. die zwiebel würfelst du. nun erhitzt du das öl auf mittelhoher stufe in einer beschichteten pfanne und gibst die zwiebelwürfel und die pilze dazu. wenn beides farbe angenommen hat, gibst du das tomatenmark dazu und brätst es unter rühren mit an. dies gibt ein leckeres röstaroma und nimmt dem tomatenmark den säuerlichen geschmack. nun gießt du das wasser dazu und gibst salz, pfeffer und mandelmus dazu und drehst die hitze auf eine kleine stufe zurück. das ganze sollte nur noch leicht köcheln. je nach konsistenz der soße gibst du mehl zum binden oder auch wasser dazu. abschmecken kannst du die soße mit einem schuss sojasauce, einem tl ahornsirup sowie einer prise paprikapulver. für die pfannkuchen verrührst du das mehl mit dem ei-ersatz-pulver und mengst das salz und das kurkuma-pulver unter. gib nun schluckweise die hafermilch dazu und rühre das ganze zu einem glatten, erst noch recht flüssigen teig. lass den teig 5 minuten ruhen und rühre ihn dann nochmals um. er ist nun etwas cremiger in der konsistenz, weil das lupinenmehl als ei-ersatz seine bindungsfähigkeit zum einsatz bringt. für mehr vitamine und mineralstoffe kannst du frische, gehackte kräuter unter den teig ziehen. schnittlauch und petersilie eignen sich besonders gut. die menge an teig ergibt ca. 4 pfannkuchen, die du nacheinander in dem pflanzenöl ausbackst. dazu jeweils 2 tl öl erhitzen, eine kelle teig dazu, den du durch schwenken der pfanne bis an den pfannenrand verteilst. bei mittelhoher hitze erst auf der einen, dann auf der anderen seite goldbraun braten. damit die schon fertigen pfannkuchen nicht auskühlen, hältst du sie auf einem teller im backofen bei 50 grad heißluft/umluft warm. die fertigen pfannkuchen einfach auf dem teller stapeln. 
cranberry - nussecken: kokosfett bei schwacher hitze schmelzen lassen, in stücke gebrochene schokolade darin auflösen. alle anderen zutaten fein hacken und mit der zitronenschale unter die schokomischung rühren. eine kastenform von ca. 30 cm länge mit klarsichtfolie auslegen. im winkel von 45 grad gekippt über eine papprolle (z.b. folienrolle) stellen und die schoko-nuss-fruchtmasse einfüllen. in dieser stellung im kühlschrank ca. 2 stunden erstarren lassen. dann aus der form nehmen, die folie entfernen und mit angewärmtem messer in 1,5 - 2 cm dicke scheiben schneiden, diese nochmals zerteilen. 
couscous mit scharfer sauce: zwiebel und die tomaten in würfel schneiden und im topf auf mittlerer temperatur kurz anbraten. 1/8 l wasser angießen und mit 1/2 tl salz zum kochen bringen. den topf vom herd nehmen. 125 g couscous vorsichtig einrühren. 2 minuten quellen lassen. 1 - 2 haselnussgroße butterstücke untermischen und bei schwacher hitze in ca. 3 minuten fertig garen. dabei mit der gabel lockern. mit der scharfen arrabiata-sauce anrichten. 
rinderzunge mit granatapfel und kapern: die zwiebel schälen und kleinschneiden. die zunge gründlich waschen und mit der zwiebel, salz, lorbeer, zitronensaft ins kalte wasser geben und kochen lassen. dann die hitze reduzieren und ca. 1 1/2 bis 2 stunden sanft köcheln lassen. in der zwischenzeit die kerne aus dem granatapfel lösen, 2 el abnehmen und den rest mit weißwein und dem zimt aufkochen lassen. nach ca. 5 minuten den zimt herausnehmen und die kerne des granatapfels durch ein sieb streichen, die kerne entsorgen und den saft für die soße nehmen. die schalotte und den knobi fein schneiden und in butter anbraten. darauf achten, dass der knoblauch nicht zu dunkel wird. mit der wein-zimt-flüssigkeit aufgießen, kapern und senf dazugeben. mit mehl ein wenig andicken und mit schmand und sahne abrunden. die zunge abziehen, in scheiben schneiden, mit dem pecorino belegen und im backofen den käse zerlaufen lassen. mit den restlichen 2 el granatapfelkernen anrichten. ich hatte eine gepökelte rinderzunge. 
frischkäse im blätterteig: blätterteig auftauen lassen. pinien oder sonnenblumenkerne ohne fett rösten, abkühlen lassen und grob hacken. frischkäse, parmesan, sahne, -kerne und pfeffer mischen. den backofen auf 200 c vorheizen. kräuter waschen, gut trocknen und klein schneiden. den knofi schälen, grob hacken mit salz bestreuen und zerdrücken zu den kräutern geben und gut vermischen. den blätterteig zu einem rechteck etwa 25 x 20 cm ausrollen. von der schmalen seite einen ca. 3cm breiten streifen abschneiden und beiseite legen. die teigplatte mit dem schinken belegen, kräutermischung darüber geben und mit der käsemischung bestreichen. ränder mit wasser bepinseln. von der schmalen seite her aufrollen, an den enden zusammendrücken und auf ein kalt abgespültes backblech legen. den teigstreifen in streifen schneiden. strudel mit dem eigelb bepinseln und mit dem streifen belegen. im heißen ofen (gas 3-4;umluft 180 c) 50-60 min. goldgelb backen. 
amerikanisches schweinesteak: tomaten waschen, trocken tupfen, kreuzförmig einritzen, mit heißem wasser übergießen, beiseite stellen. die gewürzgurke in scheiben schneiden. für die sauce das öl mit dem ketchup gut verrühren, dann paprika, pfeffer und den senf zugeben und glatt rühren, bis zum servieren beiseite stellen. die steaks waschen und gut mit küchenkrepp abtupfen. danach mit öl einpinseln, salzen und pfeffern. in eine heiße pfanne geben und etwa 10 minuten von beiden seiten braun braten, herausnehmen. auf jedes steak einen klacks sauce geben, mit den tomatenstücken, der gewürzgurke und der petersilie garniert zu tisch bringen. restliche sauce separat auftragen. unbedingt zu pommes frites und einem grünen salat servieren! 
hühnerbrust in champignonrahm: mehl und weiche butter mit einer gabel verkneten. die pilze putzen und in scheiben schneiden. zwiebel und petersilie fein hacken. hühnerbrüste in streifen schneiden. geflügelfond ca. 1/3 reduzieren, 5 min.kochen lassen. mit mehl und butter binden, nochmals kochen lassen und rühren. olivenöl in einer pfanne erwärmen die hühnerbruststreifen anbraten, zwiebeln und pilze dazugeben und mit dünsten und immer wieder umrühren. anschließend mit weißwein ablöschen, den gebundenen geflügelfond dazugeben. kurz aufkochen, mit creme fraiche verfeinern, abschmecken und mit petersilie bestreuen. dazu passen nudeln oder reis und salat. 
nigiri sushi: essig und wasser in einer kleinen schale vermengen und die hände darin eintauchen, damit der reis nicht an ihnen kleben bleibt. eine hühnereigroße menge reis so zwischen den handflächen rollen, dass ein oval entsteht. auf die arbeitsfläche legen und mehrere solcher reisbällchen herstellen. die beläge vor die reisbällchen legen und ein wenig wasabi-paste auf jedes reisbällchen streichen. den belag auf die reisovale legen und sanft andrücken. auf einem teller anrichten und mit sojasauce und eingelegtem ingwer servieren. 
indischer gemüsereis mit mandarinen: den reis körnig kochen. frühlingszwiebeln, karotten und blumenkohl in etwas öl anbraten. mit gemüsebrühe ablöschen und zugedeckt etwa zehn minuten köcheln lassen. reis und abgetropfte mandarinen zum gemüse geben und alles heiß werden lassen. mit den gewürzen abschmecken. 
schweinebraten: die schwarte der schweineschulter kreuzweise bis zum fleisch einschneiden, salzen und pfeffern. möhren, petersilienwurzeln und zwiebeln putzen bzw. schälen und grob würfeln. butterschmalz im bräter erhitzen. den braten mit der schwarte nach unten darin anbraten, umdrehen und die fleischseite anbraten. den braten auf eine platte legen und das bratfett abgießen. das gemüse im bräter in pflanzenöl anbraten. wenn es farbe genommen hat, das tomatenmark unterrühren und kurz mitrösten, mit bier ablöschen und mit brühe aufgießen. kümmel dazugeben und den braten mit der schwartenseite nach unten wieder hineinlegen. den braten im vorgeheizten backofen auf der 2. einschubleiste von unten 40 minuten bei 170°c braten (gas 1-2, umluft: 20 minuten bei 150°c). das fleisch umdrehen, mit bratenfond beschöpfen und weitere 60 minuten braten. den schweinebraten auf einer platte mit alufolie abgedeckt 10 minuten ruhen lassen. den bratfond durch ein sieb geben und abschmecken. die dauer der garzeit richtet sich nach dem gewicht des bratens. man rechnet pro kg ca. 1 stunde. 
chocolate cheese cookies: für die füllung frischkäse und 25 g zucker verrühren. 25 g mehl und flüssige butter unterrühren. die füllung abgedeckt für 30 minuten kalt stellen. 200 g mehl, backpulver und kakao mischen. 200 g margarine, 125 g zucker und braunen zucker in einer schüssel cremig rühren. das ei unterrühren und danach die mehlmischung dazugeben. zum schluss kommen die schokoladenraspel dazu. mit einem esslöffel ca. 16 gleich große kugeln aus dem teig stechen und die hälfte auf einem mit backpapier ausgelegten backblech flach drücken. auf zwei backbleche jeweils 4 kekse platzieren. dann auf jeden keks ca. 1 gehäuften teelöffel frischkäsemasse verteilen und ebenfalls darauf etwas flach drücken. nun die anderen teigkugeln mit der hand etwas flachdrücken, auf die mit käse belegten kekse legen, den rand zusammendrücken, damit kein frischkäse herausfließt. den großen keks nochmals möglichst flach drücken und den rand zu einem formschönen kreis drücken. ofen auf 200 grad vorheizen und hintereinander ca. 12 minuten backen. danach auskühlen lassen. 
geflügel-lasagne: die geschälten tomaten in einem sieb abtropfen lassen. lauch putzen, waschen, das weiße würfeln, übrigen lauch quer in streifen schneiden. die knoblauchzehe abziehen. den backofen auf 200° (umluft 180°) vorheizen. die butter in einem topf erhitzen, lauchwürfel darin andünsten und die knoblauchzehe dazu drücken. mit mehl überstäuben und kurz anschwitzen. nach und nach die milch einrühren. die soße kurz köcheln lassen und mit salz und pfeffer abschmecken. hähnchenbrustfilet abbrausen, trockentupfen, würfeln und im heißen olivenöl bei starker hitze 2 minuten anbraten. salzen und pfeffern. eine eckige, ofenfeste form einfetten. 2 el soße auf dem boden verteilen. darauf 3 lasagneblätter legen, mit 1/3 der tomaten belegen und diese etwas zerdrücken. salzen und pfeffern. je die hälfte des fleisches und der lauchstreifen darauf geben. mit 50 g parmigiano reggiano bestreuen und mit etwas soße beträufeln. die 2. lage genauso einschichten. letzte lasagneblätter obenauf legen und leicht andrücken. übrige tomaten darauf verteilen und würzen. übrigen käse mit der soße verrühren und auf den tomaten verteilen. lasagne im backofen bei 200° (umluft 180°) auf der zweiten schiene von unten etwa 40 minuten backen, nach 30 minuten mit alufolie abdecken. 
schokoladencreme: rosinen grob zerschneiden und mit apfelsinensaft abgedeckt ziehen lassen. inzwischen das mehl/salz mit dem wasser verrühren und bei ständiger mittelhitze zu einem dicken brei kochen. von der hitze nehmen. die mandeln mittelgrob hacken. honig, mandeln, milch, kakao, gewürze + rosinen unter den mehlbrei rühren. die creme gut kühlen. die sahne steif schlagen und unter die creme ziehen. 
gefüllte schnitzelröllchen: den backofen auf 150° c vorheizen. die schnitzelchen zwischen zwei folienstücke legen und plattieren, sollen nur noch ca 4 mm dünn sein. mit etwas salz und pfeffer würzen. auf jede scheibe fleisch zwei softpflaumen legen, dann aufrollen und mit drei bis vier scheiben bacon umwickeln. falls es nicht zusammenhält mit einem holzspieß fixieren. nun die zwiebeln würfeln und die tomaten häuten und in stücke schneiden. etwas öl in einer pfanne erhitzen und die fleischröllchen ringsum in ca. 6 minuten braten. aus der pfanne nehmen, warm stellen. die zwiebeln und die in scheiben geschnittenen knoblauchzehen im bratenfett kurz andünsten, dann die tomatenstücke zufügen und etwas köcheln lassen. mit salz, pfeffer, pulbiber, zucker und wermut abschmecken. dann die röllchen in die tomatensoße geben und ca. 10 minuten im backofen bei 150° c ziehen lassen. 
kartoffelgemüse: die zwiebel in kleine würfel schneiden, die geschälte kartoffeln mit einer küchenmaschine in dünne scheiben hobeln. aus butter und mehl eine mehlschwitze herstellen. diese gut anschwitzen, so dass sie schon leicht braun wird. anschließend ca. 1 liter brühe unter rühren mit dem schneebesen dazugießen. eineinhalb esslöffel essig dazugeben, mit salz und pfeffer würzen. zwiebelwürfel und lorbeerblätter in die brühe geben, danach die kartoffelscheiben zufügen. die kartoffeln sollten immer leicht mit der brühe bedeckt sein, deshalb immer wieder etwas brühe nachgießen. die kartoffeln nun ca. 30 min. köcheln lassen und dabei immer wieder gut umrühren, damit sie nicht anbrennen. zum schluss nochmals mit essig, salz und pfeffer abschmecken. die fleischwurst in wasser erhitzen. rote bete, saure gurken und fleischwurst in kleine würfel schneiden und zusammen mit dem kartoffelgemüse auf tellern anrichten. 
häschenwaffeln: die möhren waschen, schälen und fein reiben. die eier trennen und die eiweiße mit 1 prise salz steif schlagen. die butter mit zucker und eigelben schaumig rühren. mehl, haferflocken, buttermilch und möhren einrühren. den eischnee unterheben und den teig 10 minuten quellen lassen. pro waffel 2 el teig ins waffeleisen geben, in ca. 3 minuten goldbraun backen und mit puderzucker bestäubt servieren. 
gegrilltes rindfleisch nach oaxaca - art: die rinderhüfte in steaks von ca. 2,5 - 3,5 cm dicke schneiden. das steak flach auf ein schneidbrett legen mit der einen hand flach halten und mit der anderen hand vorsichtig halbieren, dabei das messer parallel zum schneidbrett führen. das fleisch bis fast zum anderen ende halbieren, aber nicht durchschneiden, ca. 5 mm stehen lassen (schmetterlingssteak). sollte das steak noch sehr dick sein, einmal wenden und von der mitte aus, wo es noch zusammenhängt, zur anderen seite ebenfalls halbieren, aber auch hier nicht durchschneiden. jetzt haben wir ein doppeltes schmetterlingssteak. das fleisch zwischen zwei frischhaltefolien mit einem plattiereisen oder topf gleichmäßig flach klopfen. es sollte eine dicke von 0,5 cm haben. grill anheizen. bei verwendung von holzkohle die geputzten frühlingszwiebeln und chilischoten direkt auf die kohlen, bei gas auf den grillrost, legen. die chilischoten und zwiebeln sollten von jeder seite kurz gegrillt und dabei aber etwas angekohlt werden. am besten geht das mit einer grillzange unter ständigem wenden. beides auf einen teller legen und die schwarze haut von den chilischoten sowie den zwiebeln abziehen. chilischoten halbieren und die kerne sowie scheidewände entfernen. bis zum servieren mit einer folie abgedeckt beiseite stellen. wenn alles soweit vorbereitet und der grill heiß ist, das rindfleisch mit salz und pfeffer würzen, grillrost einölen. die steaks ca. 1- 4 min. von jeder seite grillen (nach 4 min. sind sie well done). steaks mit der zange wenden. während dieser zeit einige tortillas für ein paar sekunden auf den grill legen. sie sollen nur warm und biegsam werden. in ein tuch gewickelt kann man die tortillas warm halten. das fleisch auf ein schneidbrett legen und in dünne streifen schneiden. nun stellt man guacamole, salsa mexicana, tortillas, frühlingszwiebeln, limettenachtel und chili griffbereit auf den tisch. jeder gast legt ein paar scheiben rindfleisch auf die tortilla, gibt frühlingszwiebeln, chili und von den beiden soßen darüber. anschließend beträufelt jeder gast alles mit limettensaft, rollt die tortilla auf und verzehrt diese. 
hühner galgant suppe: galgant schälen und in dünne scheiben schneiden, mit kokosmilch, brühe, limettenblättern und korianderwurzel in einen topf geben und zum kochen bringen. unter rühren ungefähr 10 min köcheln lassen. dann das hühnerfleisch und die chilies zugeben und weitere 8-10 min köcheln lassen. fischsauce, zitronensaft und palmzucker unterrühren und 1-2 min mitkochen lassen. korianderblätter unterrühren und die suppe sogleich servieren. evtl. etwas koriandergrün zum garnieren oben drauf geben. 
fürst pückler terrine: eier trennen, eiweiß steif schlagen, sahne steif schlagen, schokolade schmelzen, erdbeeren oder himbeeren pürieren, gelatine einweichen. den quark mit zuckern und eigelb locker vermischen. geschlagene sahne vorsichtig unterheben. gelatine nach vorschrift auflösen und zusammen mit dem steif geschlagenen eiweiß unter den quark ziehen. achtung: damit es keine klümpchen gibt, einen wärmeaustausch vornehmen: wenig quarkmasse in die gelatine einrühren, bis sie die temperatur der quarkmasse hat, dann alles in die masse geben und unterziehen. quarkmasse in drei teile teilen. in ein drittel die geschmolzene schokolade, den kakao, den weinbrand und etwas geriebene zitronenschale geben. in das zweite drittel etwas zitronensaft, den eierlikör und den vanillezucker einrühren. im dritten drittel die pürierten früchte unter die masse ziehen. terrinenform (kastenform) mit klarsichtfolie auslegen. die cremes einzeln übereinander in die form einschichten. mit folie abdecken und mindestens 6 stunden kühl stellen. creme aus der form stürzen, aufschneiden und mit fruchtpüree servieren. tipp: die terrine kann man sehr gut am vortag vorbereiten. der alkohol kann bei bedarf auch weggelassen werden. 
fruchtlollies: für 6 fruchtlollies, schokolade schmelzen. melone in scheiben schneiden und mit einem ausstecher in herzform herzen ausstechen. kiwis halbieren und mit einem melonenausstecher kugeln ausstechen. banane schälen, in ca. 1,5 cm dicke scheiben schneiden. mit einem ausstecher in sternform sterne ausstechen. obst auf stiele spießen und erst in schokolade tunken, dann mit zuckerperlen oder gehackten nüssen bestreuen. im kühlschrank ca. 30 minuten fest werden lassen. 
blumenkohlauflauf: nudeln in kochendem salzwasser fast gar kochen. blumenkohl in gemüsebrühe garziehen, dann in röschen teilen. anschließend abschütten und einen teil von der brühe dabei auffangen. die nudeln in eine auflaufform schichten, dann mit blumenkohl bestücken. aus mehl, butter, sahne und den eiern eine helle grundsauce herstellen. diese mit salz und pfeffer würzen. mit soviel von der aufgefangenen gemüsebrühe aufgießen, bis die sauce sämig ist. champignons hineingeben und kurz aufkochen. über den blumenkohl geben. den auflauf in dem vorgeheizten backofen bei 180°c ca. 35 minuten garen. kurz vor ende der backzeit die mozzarellascheiben darauflegen und überbacken. sofort servieren. tipp: man auch eine züricher sauce oder eine sauce bernaise kochen und verwenden oder aber auch mit kräutern garniert anrichten. 
apfel-zimt-zucker: dieses rezept eignet sich gut, um apfelschalen zu verarbeiten. die apfelschalen bei 150 °c ca. 10 - 15 minuten im ofen bei heißluft trocknen lassen. die getrockneten apfelschalen und die 5 zimtblüten im mixer fein mixen. das apfel-zimtblütenpulver mit dem braunen zucker und dem gemahlenen zimt vermischen. das gewürz passt gut zum dekorieren bzw. wälzen von plätzchen, zum würzen von bratäpfeln oder für verschiedene nachspeisen. 
mohnzopf im kasten: das mehl in eine schüssel geben und eine mulde hineindrücken. die hefe mit etwas warmer milch und einer prise zucker in die mulde bröckeln. mit etwas mehl zudecken und 10 min. gehen lassen. die restlichen zutaten für den teig am schüsselrand verteilen. jetzt mit einem knethaken alles verkneten, bis sich der teig von der schüssel löst. eine kugel formen und zugedeckt an einem warmen ort gehen lassen, bis sich das volumen verdoppelt hat. in der zwischenzeit die mohnfüllung zubereiten. dafür 40 g speisestärke 1/4 liter milch mit mohn, zucker und butter aufkochen lassen. 10 minuten quellen lassen. das ei trennen und das eigelb mit 1/8 liter milch und der stärke verrühren. die mischung zum mohn geben, aufkochen und danach etwas abkühlen lassen. das eiweiß steif schlagen und mit dem quark unter den mohn heben. den hefeteig rechteckig ausrollen. die mohnmasse auf dem ausgerollten hefeteig glatt verstreichen. den teig aufrollen und längs halbieren, zu einem zopf verdrehen und in eine lange kastenform geben. bei 170°c 25 - 30 min backen. wenn der zopf ausgekühlt ist, eine große tasse mit puderzucker füllen und mit wenig wasser einen guss herstellen. den zopf damit bestreichen. 
gefüllter kohlkopf: der kohlkopf wird von den schlechten blättern befreit. die zwiebel wird fein gewürfelt und mit dem hackfleisch, dem ei, dem brötchen, salz, pfeffer und den geriebenen kartoffeln gründlich vermischt. der kohlkopf wird dann 5 minuten in kochendes salzwasser gelegt. jetzt lassen sich die blätter leicht lösen und vorsichtig zurücklegen. um den inneren kern des kohlkopfes legt man etwas fleischfüllung, drückt die nächsten blätter fest an, belegt diese wiederum mit der fleischfüllung, bis der ganze kopf gefüllt ist. dann wird der kohlkopf in ein sauberes geschirrtuch fest eingeknotet und in salzwasser 1 ½ stunden gekocht. das wasser darf nur leicht simmern, bei zu starkem kochen wird die fleischmasse ausgelaugt. den gefüllten kohlkopf kann man mit einer zwiebelsoße oder einer tomatentunke zu tisch reichen. dieses rezept stammt aus dem handgeschriebenen kochbuch meiner großmutter von 1939. 
zwirbelbrot aus dem thermomix: den dinkel für 30 sekunden auf stufe 10 schroten. die restlichen zutaten in den thermomix geben und auf der knetstufe 1,5 minuten kneten lassen. ein mit backpapier ausgelegtes backblech vorbereiten. den teig ohne ruhezeit direkt in die mitte des backpapiers geben und alle enden des backpapiers hoch nehmen und oben zusammen zwirbeln. das brot bei 240°c für 40 minuten bei ober-und unterhitze in den ofen geben. 
süße salami: die rosinen kurz in warmem wasser oder wahlweise rum einweichen. alle zutaten bis auf die rosinen, die schokolade, die sahne und die butter in würfel schneiden. die schokolade (je nachdem, wie süß man es mag, vollmilch- oder zartbitterschokolade) im wasserbad schmelzen. nebenbei die sahne mit der butter kurz erwärmen, bis die butter geschmolzen ist und die sahne-butter-mischung in die geschmolzene schokolade rühren. achtung, die schokolade wird nach zugabe der sahne-butter-mischung etwas zäher in der konsistenz! die rosinen gut abtropfen lassen. alle gewürfelten zutaten bis auf die weiße schokolade in den topf mit der schokoladenmischung geben und diese gut unterrühren! im ersten moment scheint es so, als ob es zu wenig schokoladenmischung wäre, aber diese ist so bemessen, dass alle zutaten mit schokolade überzogen werden. zum schluss die weiße schokolade unterheben (diese darf nicht zu anfang dazugegeben werden, sonst schmilzt sie). die mischung noch einmal gut durchmischen. ein stück backpapier auslegen. mit den händen die mischung auf den unteren rand des backpapiers legen und zu einer wurst mit etwa 5 - 6 cm durchmesser formen. die masse fällt leicht auseinander, daher fest mit den händen zusammendrücken! wenn die ganze masse auf dem backpapier zu einer gleichmäßigen wurst geformt wurde, das backpapier mit der wurst von unten fest aufrollen! hierbei muss man versuchen, dass die wurst an den seiten nicht auseinanderfällt, immer wieder nachgucken, ob die wurst noch zusammenhält und gegebenenfalls wieder festdrücken. wenn die wurst ganz aufgerollt ist, diese für mehrere stunden (mind. 6 std.) kaltstellen. nach dem kühlen die wurst aus dem backpapier rollen. den puderzucker mit den händen großzügig auf der süßen salami verreiben. eingepackt in klarsichtfolie sieht die süße salami wirklich aus wie eine echte salami! so habe ich schon einige freunde täuschen können und die überraschung ist umso größer, wenn die salami dann probiert wird! natürlich kann man die zutaten dem anpassen, was man gerade da hat. so lassen sich z. b. die getrockneten früchte gut austauschen und auch die kekse sind variabel. statt der butterkekse kann man z. b. auch andere einfache kekse nehmen. die mengenangaben der gewürfelten zutaten lassen sich variieren, allerdings sollte es insgesamt immer die gleiche menge bleiben! 
provenzalisches putenragout: pute unter wasser abspülen, trocken tupfen und in würfel schneiden. zucchini und aubergine waschen und abtrocknen. enden abschneiden und in würfel schneiden. tomaten waschen, abtropfen lassen, kreuzweise einschneiden und kurz zum enthäuten in heißes wasser legen. entkernen und fruchtfleisch in stücke schneiden. oliven in ein sieb geben, abspülen und klein schneiden. olivenöl in einem großen topf erhitzen und fleisch anbraten. knoblauch abziehen, pressen und dazugeben. zucchini- und auberginenwürfel dazugeben. mit salz, pfeffer und rosmarin würzen. rotwein oder fleischbrühe dazugeben. etwa 10 minuten zugedeckt schmoren. 5 minuten vor ende der schmorzeit tomatenstücke dazugeben und noch mal schmoren lassen. thymian waschen und abtupfen. blättchen abzupfen und mit oliven zum ragout geben. noch mal mit pfeffer und salz abschmecken. mit reis servieren. 
risotto mit paprika und tomaten: die zwiebeln klein schneiden und in einem großen topf in dem olivenöl anbraten. dann den reis hinzu geben. so lange rühren, bis er überall schön glänzt. mit dem weißwein ablöschen. nach und nach unter ständigem rühren immer eine schöpfkelle gemüsebrühe hinzugeben. dazwischen immer warten, bis die flüssigkeit aufgesogen ist. so lange flüssigkeit zugeben, bis der reis bissfest gegart ist (dauert ca. 20-25 minuten). in der zwischenzeit die paprika waschen, das innere entfernen und in kurze streifen schneiden. in einer pfanne mit olivenöl anbraten. die tomaten waschen und den stielansatz entfernen. die tomaten in würfel schneiden und zu den paprika geben. kurz mitbraten. das gemüse zu dem gegarten reis geben und gut verrühren. die butter und den käse unterrühren. das basilikum hinzugeben und das risotto mit salz und pfeffer abschmecken. 
überbackener spargel im lachsmantel: den spargel schälen und bissfest kochen. ich bereite den spargel im spargeltopf zu. ca. 3 cm wasser, eine prise salz, eine prise zucker und ein stück butter in das wasser geben und ca. 12 min. (je nach dicke der stangen) kochen. die erhitzte sauce hollandaise mit kräuter-creme-fraîche und senf verrühren. jeweils 4 stangen spargel mit zwei lachsscheiben umwickeln und auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. den lachs und die spargelenden mit der soße übergießen und im vorgeheizten backofen bei 200°c oberhitze (blech im oberen drittel) 5 min. überbacken. heiß servieren. die restliche soße kommt auf einem stövchen auf den tisch. dazu gibt es frisches baguette oder röstiecken. 
zitronen - gugelhupf: 5 eigelb werden mit zucker, öl, wasser, mehl, backpulver und der zitronenschale und dem zitronensaft von der frischen zitrone vermischt. 5 eiweiß mit 100 g zucker aufschlagen und vorsichtig unter die masse mischen. in die gefettete form füllen und bei 180 grad 40 - 45 min backen. 
rotkohlsalat mit orangen: den rotkohl ohne strunk hobeln, 1 tl salz darüber streuen und ca. 5 minuten kräftig stampfen. die orangenschale abreiben, danach schälen und filetieren. die zwiebelringe und die orangenfilets mit dem rotkohl mischen. aus korianderpulver, pfeffer, evtl. etwas salz, balsamico, orangensaft, orangenabrieb, orangenlikör und öl eine marinade herstellen. den salat mehrere stunden darin marinieren. mit der gehackten petersilie bestreut servieren. passt gut zu meinem gänsebraten mit semmel-nuss-füllung (s. rezept in meinem profil). 
putenkeule auf sauerkraut: haut vom fleisch mit einem scharfen messer kreuzweise einschneiden. mit salz und pfeffer würzen. öl in einem bräter erhitzen. fleisch darin bei mittlerer hitze von allen seiten anbraten. mit petersilie und majoran von allen seiten bestreuen. lorbeerblätter und pfefferkörner zufügen. mit brühe ablöschen und zugedeckt im vor geheizten backofen (e-herd 200°c, gas stufe 3) ca. 105 minuten schmoren. zwiebeln in spalten schneiden. sauerkraut mit einer gabel auseinander zupfen. sauerkraut, zwiebeln und paprika mischen und nach ca. 45 minuten der schmorzeit zum braten geben. mit fond ablöschen und bis zum ende mitschmoren. petersilie fein hacken. bräter aus dem ofen nehmen, sauerkraut nochmals mit salz, pfeffer, paprika und zucker abschmecken. mit petersilie bestreut servieren. 
buchweizenkuchen: die weiche butter mit 100 g zucker schaumig rühren. das eigelb nach und nach unterrühren, mehl, buchweizen, haselnüsse, äpfel, backpulver, zitronenschale untermischen. den mit den restlichen 100 g zucker sehr steif aufgeschlagenen eischnee unterheben. den teig in eine mit butter ausgestrichene und bemehlte springform geben und im vorgeheizten backrohr bei 180°c 40 minuten backen. tipp: der kuchen kann in der mitte durchgeschnitten und mit preiselbeermarmelade gefüllt werden. 
apfel - zimt hefekuchen: den hefeteig erst mal wie folgt zubreiten: zwei drittel des mehls in eine schüssel sieben, in die mitte eine vertiefung drücken. die zerbröckelte hefe mit der lauwarmen milch, dem süßstoff und ein wenig mehl zu einem vorteig verrühren. zugedeckt 15 minuten an einem warmen ort stehen lassen. margarine zerlassen, mit dem ei und salz auf den mehlrand geben. restliches mehl hineinkneten und zugedeckt wieder gehen lassen, bis der teig doppelt so hoch ist, dies dauert etwa eine stunde. schneller geht das, wenn man den teig in einen leicht gewärmten ofen (so ca. 50° c) zugedeckt stellt. den backofen dann auf ca. 175° c vorheizen. die zitrone auspressen. die äpfel in scheiben schneiden (am besten relativ dünne scheiben!) und mit dem zitronensaft gut vermengen, dass sie nicht braun werden. zimt nach belieben zu dem apfel - zitronen gemisch hinzufügen. ich empfehle soviel zimt, dass die äpfel gut damit überzogen sind. am besten einfach mal probieren, wie es einem schmeckt! dann ein backblech holen, es mit backpapier auslegen und den teig darauf ausbreiten. es ist normal, dass er etwas zäh ist. auch wird er wahrscheinlich nicht das ganze backblech ausfüllen, je nach größe. die äpfel mit dem zimt darauf legen. dann die rosinen nach belieben auf die äpfel streuen. dann kommt das ganz in den ofen und wird für 20 bis 30 minuten gebacken. 
bananen-tassenkuchen: self-raising flour ist englisches mehl. für einen ausgewogenen vorrat kannst du es folgendermaßen auch selbst herstellen: unter 500 g mehl ein handelsübliches tütchen backpulver und eine prise salz mischen. eine hitzebeständige tasse für den teig vorbereiten. erst die trockenen zutaten, dann eier und milch hineingeben und alles gut verrühren. die banane schälen, kleinschneiden und mit einer gabel in einer schüssel fein zerdrücken. den bananenbrei mit den restlichen zutaten in der tasse verrühren. die tasse 2 - 3 minuten bei hoher stufe in die mikrowelle stellen. der teig soll ruhig hochsteigen, denn er muss auch unten fest werden. die tasse anschließend leicht auskühlen lassen, jedoch nicht zu lange. der kuchen wird sonst hart. 
hähnchenbrust im gemüsebett: das fleisch waschen, trockentupfen und mit je einer scheibe speck umwickeln. möhren putzen und in scheiben schneiden. kohlrabi schälen und in kleine stücke schneiden. das gemüse in brühe ca. 10 minuten bei mittlerer hitze garen. öl in einer pfanne erhitzen und die filets unter wenden ca. 8 minuten braten, dann salzen und pfeffern. butter und sahne zum gemüse geben, aufkochen lassen. 60 g käse und saucenbinder einrühren, nochmals aufkochen lassen, mit salz, pfeffer und zucker würzen. gemüse in eine ofenfeste form füllen, das fleisch darauf setzen und mit dem restlichen käse bestreuen. im vorgeheizten ofen e-herd 200°, umluft 175° ca. 10 minuten überbacken. wenn vorhanden, mit kerbel garnieren. da sahne meist im 200g becher angeboten wird und wenn ich für den rest keine verwendung mehr habe, reduziere ich die gemüsebrühe etwas und gieße den ganzen becher sahne dazu und lasse die butter weg. wem das zu fett ist, ich denke mit h-milch wirds auch gehen. auch verwende ich oft lieber chester-scheibletten-käse zum auflösen in der soße (zieht keine fäden und löst sich besser auf). 
putenpfanne mit pilzen: das fleisch in streifen schneiden und portionsweise in dem heißen öl anbraten. dann salzen und pfeffern und herausnehmen. die zwiebeln in grobe streifen oder ringe schneiden, den lauch in ringe schneiden und im bratenfett andünsten. die pilze abtropfen lassen und dazu geben und alles kurz anbraten. mit salz, pfeffer und den kräutern würzen. fleisch, 6 el. wasser und brühe zugeben und ca. 3 min. garen. mit creme fraiche anrichten und mit petersilie garnieren. dazu passt sehr gut baguette, grüner salat und rosé-wein. 
flusskrebse mit schwarzer tagliatelle: die flusskrebse mit der gewürfelten zwiebel anbraten. mit einem schuss weißwein ablöschen. tomaten würfeln und frühlingszwiebeln in dünne ringe schneiden, kurz mit anbraten. dann den frischkäse unterrühren. evtl. die sauce mit etwas wasser verdünnen und je nach geschmack salz und pfeffer dazugeben. die tagliatelle nach packungsanleitung garen. mit der sauce anrichten. 
amaretto - joghurt - torte: die löffelbiskuits nicht zu fein zerbröseln (am besten in einen gefrierbeutel geben und mit dem wellholz zerdrücken) und mit der geschmolzenen butter vermischen. einen tortenring auf eine tortenplatte stellen, die bröselmischung hineindrücken und kaltstellen (1 stunde im kühlschrank oder 10 minuten in der gefriertruhe). die sahne mit 4 tl sahnesteif steif schlagen. den joghurt mit zitronensaft, amaretto, puderzucker und 6-8 tl sahnesteif glattrühren. sahne unterheben und die masse auf dem kuchenboden glatt streichen. mindestens noch eine stunde kaltstellen. dekoration nach belieben: toll sieht es aus wenn man amaretto und/oder kaffee mit tortenguss aufkocht (dabei nur die hälfte oder maximal 3/4 der flüssigkeitsmenge wie für einen normalen guss nehmen!), einen springformboden dünn damit ausgießt, erkalten lässt und dann formen aussticht oder - sofern man eine gitterstanze sein eigen nennt - eben ein gitter aussticht und auf die torte platziert. 
apfel - hagelzucker brötchen: aus quark, öl, zucker, ei, mehl und backpulver einen teig kneten. geschälte und entkernte äpfel in stückchen schneiden und unter den teig mischen. den teig zu kleinen brötchen (etwas kleiner als faustgroß) formen und diese mit der oberfläche in hagelzucker wälzen. die brötchen bei 200°c ca. 35 minuten backen. 
holunderblüten-trüffel a la kräuterjule: die frischen holunderblüten von den stielen befreien, nicht waschen, sondern ausschütteln und nur bei sonne pflücken, mittags. diese werden dann in ein gefäß mit der sahne gegeben und zugedeckt wenigstens 2 tage im kühlschrank stehen gelassen. dann werden die blüten abgeseiht und die sahne mit dem honig, dem braunen zucker und dem vanillezucker aufgekocht und wieder einen tag, nachdem dem es abgekühlt war, stehen gelassen. jetzt nimmt man alles wieder aus dem kühlschrank raus und gibt die sahne mit der kakaobutter, welche recht klein geschnitten ist, und der weißen schokolade in ein wasserbad und löst beides in der sahne auf. die konsistenz wird nach dem erkalten dick und ich habe alles danach wieder in den kühlschrank gestellt, damit sie noch fester wird und ich sie besser verarbeiten kann. die kalte masse wird portionsweise abgestochen und in eine runde form gebracht. da meist die hand ziemlich warm ist, habe ich das in abständen gemacht und zwischenzeitlich die masse wieder in den kühlschrank gestellt. die fertigen kugeln habe ich probeweise in kakao gewälzt und anschließend in weißer kuvertüre. vorher hatte ich es mit dunkler kuvertüre (bitter) probiert, aber die kugeln waren nicht ringsherum bedeckt. schmecken tun sie super, aber man sollte sie immer kühl aufbewahren im kühlschrank. 
käse - kürbis - kuchen: den backofen auf 180°c vorheizen (umluft 160°c). die kekse im mixer zerkleinern. butter schmelzen, leicht abkühlen lassen und mit den krümeln zu einer festen masse verrühren. in eine springform geben und gut festdrücken. im ofen ca. 10 minuten backen und abkühlen lassen. kürbisfleisch würfeln, in wenig kochendem wasser garen und pürieren. mit speisestärke, zimt und salz verrühren. mascarpone mit zucker, cognac, saurer sahne, vanillemark und eier verrühren, unter das kürbispüree ziehen und in die springform füllen. den kuchen ca. 60 minuten backen, bis er leicht bräunt. danach weitere 60 minuten im abgeschalteten ofen stehen lassen. den rand vorsichtig von der form lösen und den kuchen in der form auskühlen lassen. weitere 6 stunden im kühlschrank ziehen lassen. 
soufflierte topfen-preiselbeertarte: mehl, backpulver, margarine, zucker, ei, salz und zimt zu einem mürbteig verkneten und den teig ca. eine halbe stunde in den kühlschrank stellen. eine tarteform mit etwas margarine einfetten und leicht mit mehl bestäuben. den mürbteig ausrollen, in die form legen und einen rand hochziehen. den boden mit einer gabel mehrmals einstechen und dann mit preiselbeermarmelade bestreichen. für das soufflé die eier trennen. die zitronenschale abreiben und die zitrone auspressen. topfen mit dotter, vanillezucker, der hälfte des zitronensafts und dem zitronenabrieb glatt rühren. das eiklar schlagen und den kristallzucker dabei einrieseln lassen. eischnee und puddingpulver unter die topfenmasse heben. diese masse dann gleichmäßig auf dem mürbteigboden verteilen. im vorgeheizten backofen bei 180 °c ca. 50 minuten backen. bei bedarf mit backpapier abdecken. 
kartoffelsalat: kartoffeln kochen, schälen, in stücke/scheiben (geschmacksache) schneiden und in eine salatschüssel geben. zwiebel fein hacken, hinzufügen. petersilie fein hacken, hinzufügen (getrocknete oder gefrorene petersilie auch möglich 1-2 el) gemüsebrühe (nehme meist ein gemüsebrühewürfel auf ein kleines glas heiß wasser) hinzufügen. senf, einen schuss essig und einen schuss öl, ordentlich salz und pfeffer hinzufügen. alles mischen, abschmecken. schmeckt auch sehr fein, wenn der salat ein wenig durchgezogen ist. 
saftiges roggenmischbrot: zuerst das roggen- und das weizenmehl mit dem jodsalz, dem zucker und nach belieben 2 tl brotgewürz gut durchmischen. in der zwischenzeit in dem angewärmten wasser (ca. 30 grad) die frische hefe bröseln, auflösen, in eine rührschüssel füllen und den teig vier minuten glatt rühren. jetzt den roggen-natursauerteig hinzufügen und weitere zwei minuten rühren. danach den gerührten teig abgedeckt an einem warmen ort ca. 30 minuten gehen lassen. der teig sollte sich mindestens um die hälfte ausdehnen. danach den teig nochmals kräftig durchkneten und als brotrolle in zwei teilen auf einem gefetteten backblech oder in einer großen backform weitere 30 minuten gehen lassen. achten sie darauf, dass der teig sich sichtbar mindestens um die hälfte ausdehnt. die brotrollen oder die backformen in den noch kalten backofen auf das gitterrost schieben und ein gefäß mit wasser dazustellen. die backzeit beträgt ca. 50 - 60 minuten bei 200° c ober/unterhitze. nach dem backen das brot evtl. aus der form nehmen und auf einem gitterrost abkühlen lassen. 
erdbeer - muffins: den backofen auf 200°c vorheizen. eine muffinform mit 12 vertiefungen einfetten oder mit papierförmchen auslegen. die erdbeeren fein würfeln. mehl, backpulver und salz in eine große schüssel sieben. zucker und gewürfelte erdbeeren untermengen. die eier in einem rührbecher oder einer schüssel leicht verquirlen. schlagsahne, sonnenblumenöl und vanillearoma einrühren. in die mitte der trockenen zutaten eine vertiefung drücken und die flüssigen zutaten hineingießen. nur kurz vermischen, nicht zu intensiv rühren. den teig mit einem löffel in die vorbereitete form füllen. etwa 20 minuten im ofen backen, bis die muffins aufgegangen und goldbraun sind und auf fingerdruck leicht nachgeben. die muffins in der form 5 minuten abkühlen lassen, dann aus der form nehmen und auf einem kuchengitter ganz auskühlen lassen. die crème double steif schlagen, auf die abgekühlten muffins spritzen und auf jeden muffin eine erdbeere legen. bis zum servieren sollten die muffins in den kühlschrank gestellt werden. 
ostpreußischer zitronenkuchen: mehl mit backpulver vermischt, zucker, butter, eier und die abgeriebene schale von 2 zitronen vermengen und in eine gefettete springform füllen. 1 - 1 1/4 stunde bei 160 - 175 grad backen. den saft von 3 zitronen mit 8 esslöffeln zucker gut verrühren, bis sich der zucker aufgelöst hat. den kuchen etwas abkühlen lassen, dann stürzen. in den boden des kuchens mit einem holzstäbchen löcher stechen und den zitronensaft mit einem teelöffel hineingießen. wenn der saft gut eingezogen ist, kuchen wieder zurückstürzen. kurz vor dem servieren mit puderzucker bestreuen. ich backe den kuchen bei ca. 175 grad. es ist ein sehr altes rezept, da gab es noch keine gradeinteilung. 
thunfisch gebeizt: 2 tage vorher sojasauce, sherry, mirin, zucker + salz erhitzen, bis sich zucker und salz vollständig aufgelöst haben. fenchel, zitronengras, ingwer, knoblauch und pfefferkörner in den sud geben und vollständig abkühlen lassen. thunfischfilet vollständig mit der marinade bedecken und mit einem teller abgedeckt 2 tage kalt stellen. zum servieren in dünne scheiben aufschneiden. tipp: dazu passt hervorragend mango-pinienkern-salsa auf salatblättern und wer mag, wasabipaste 
lachsschnecken: mehl, hefe, zucker, milch (wasser) und salz zu einem teig verkneten. milch (wasser) nur nach und nach zugeben, damit der teig nicht klitschig wird. 1 stunden ruhen lassen. auch hier gilt wieder: der teig wird lockerer, wenn man ihn mindestens 10 bis 15 minuten knetet. räucherlachs in feine streifen schneiden und mit frischkäse, senf, pfeffer, dill und zitronensaft verrühren. teig zu einem rechteck ausrollen (30 x 40 cm). masse darauf streichen und von der längsseite her aufrollen. rolle in 12 stücke schneiden und auf ein backblech legen. schnecken flach drücken und im vorgeheizten backofen bei 200°c ca. 20 minuten backen. 
veilchen - vanille - zucker: alle zutaten in der küchenmaschine zerkleinern, und in einem fest verschließbaren glas aufbewahren. das glas sollte dunkel gefärbt sein, oder, wenn es klar ist, im schrank aufbewahrt werden. durch das bearbeiten in der küchenmaschine wird der zucker sehr fein zermalen, (also puderzucker), und eignet sich somit auch gut, um kalte getränke perfekt zu süßen und zu aromatisieren. mit diesem zucker lassen sich cocktails, süßspeisen und backwerk hervorragend aromatisieren. 
pflaumenmarmelade: die pflaumen waschen, entsteinen und in kleine stücke schneiden. mit dem zucker in einem topf ca. 10 minuten köcheln lassen. dann kardamom, zimt und vanillezucker hinzufügen. den topf vom herd nehmen, ca. 1/3 tl agar-agar-pulver hinzufügen, noch einmal kurz aufkochen und dann kurz köcheln lassen. die marmelade in ein heiß ausgespültes glas füllen, verschließen, für ca. 5 minuten auf den kopf stellen und dann abkühlen lassen. die marmelade schmeckt etwas säuerlich, nach bedarf einfach mehr zucker hinzufügen. die marmelade ist nicht zu fest. 
partysonne - teig im bba zubereitet: die zutaten bis auf die körner und den becher wasser der reihe nach in den bba geben. auf "teig kneten" einstellen. backofen auf 250 grad vorheizen und den becher mit wasser unten in den backofen stellen. wenn der teig fertig ist (mein bba braucht 1,5 std.) den teig raus nehmen und kleine kugeln formen. diese in die verschiedenen körner tunken, evtl. etwas anfeuchten. einen springformring auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. die teigkugeln darin verteilen und 15 minuten gehen lassen. bei 250 grad ca. 15 bis 20 min. backen. 
rindfleisch mit schlangenbohnen und getrockneten garnelen: rumpsteaks quer in feine streifen schneiden und mit dem szechuanpfeffer sowie sojasauce marinieren, bis alles fertig ist. die shrimps in lauwarmen wasser mind. 30 min. einweichen. die in stücke geschnittenen bohnen kurz in kochendem wasser blanchieren, ca. 1 min., in ein sieb geben und mit kaltem wasser abspülen. öl im wok stark erhitzen. rindfleisch darin scharf anbraten (ca. 2 min.), hitze reduzieren. rote currypaste, bohnen, shrimps, fisch- und austernsauce sowie zucker hinzufügen und alles bei mittlerer hitze ca. 5 min. braten. zum schluss die in streifen geschnittenen kaffir-limettenblätter unterrühren mit duftreis servieren. 
gemüse bhaji: die bohnen putzen und in ca. 3 cm lange stücke schneiden. die kartoffeln unter wasser sauber bürsten und ungeschält in spalten schneiden, diese nochmals halbieren. die aubergine der länge nach vierteln und quer in ca. 1 cm große stücke schneiden. die karotten schälen und in scheiben schneiden. die tomaten abgießen (saft aufheben) und stückeln. die peperoni und den knoblauch fein hacken. öl in einem topf erhitzen, kartoffeln und gemüse dazugeben und kurz anbraten. tomaten, knoblauch und gewürze dazugeben (die petersilie kommt erst zum schluss dazu) und alles gut vermischen. die hitze reduzieren und das gemüse zugedeckt ca. 25 minuten köcheln lassen. abschmecken und evtl. noch etwas von dem abgetropften tomatensaft dazugeben. zum schluss die petersilie dazugeben, alles noch einmal gut vermengen und noch 3 minuten ohne hitze ziehen lassen. mit basmatireis servieren. 
nudelsalat mit rucola und pinienkernen in balsamico - dressing: nudeln in salzwasser bissfest kochen. inzwischen die pinienkerne ohne fett in einer pfanne anrösten. rucola waschen und grob schneiden. cocktailtomaten, paprikaschoten, gurken und mozzarella klein schneiden und in eine schüssel geben. alles miteinander vermengen. knoblauchzehe zerkleinern und zugeben. mit essig und öl sowie salz und pfeffer verrühren. nudeln nach der kochzeit abschrecken und abgekühlt untermengen. nochmals kräftig mit salz, pfeffer und balsamico abschmecken. die pinienkerne vor dem servieren über die teller streuen oder bei einer party auch einfach auf den salat streuen. tipp: der salat schmeckt auch toll, wenn man noch ein paar blätter basilikum grob hackt und untermischt. 
kürbismuffins mit pancetta: hokkaido-kürbis gründlich waschen, halbieren, die kerne entfernen und grob reiben. pancetta fein würfeln und in einer pfanne ohne fett auslassen. abtropfen abkühlen lassen. mehl mit der trockenhefe, salz, pfeffer, muskat und fein gehackter petersilie trocken vermischen. weiche butter, milch und eier zufügen und mit dem mixer oder der küchenmaschine verrühren. die abgekühlten pancettawürfel sowie das geraspelte kürbisfleisch unterarbeiten und den teig 45 minuten abgedeckt gehen lassen. kurz durchkneten und aus dem recht weichen teig teiglinge von ca. 80 g abwiegen. die teiglinge mit sehr gut bemehlten händen in kugelform wirken und in die muffinformen geben. nochmals ca. 30 minuten gehen lassen und im auf 180°c vorgeheizten backofen ca. 25-30 minuten backen. diesen teig kann man auch sehr gut in eine kastenform geben und als brot backen. 
delfinas schoko-stuten: die ersten 6 zutaten in eine schüssel geben und mischen. kalte milch mit dem heißen wasser mischen und lauwarm zu der mehlmischung geben. alles 5 minuten mit dem spiralkneter der küchenmaschine auf stufe 1 zu einem glatten teig kneten. eine minute vor ende der knetzeit die schokolade dazu geben. teig gut abgedeckt 10 minuten ruhen lassen. nun noch einmal kneten und zu einer straffen kugel formen. mit dem schluss nach unten auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen und gut abgedeckt 1 stunden gehen lassen. nun mit der kondensmilch bestreichen und in den auf 200° ofen bei o/u 20 minuten anbacken. hitze auf 180° reduzieren und in weiteren 20 minuten fertig backen. 
rote socke: alle zutaten in ein gefäß geben und gut vermischen. im kühlschrank kalt stellen und mit eiswürfeln und trinkhalm servieren. ganz wichtig: guten sirup nehmen. 
ayran: joghurt und wasser in eine schüssel geben und gut mit dem schneebesen vermischen. es soll nichts klumpen. mit salz abschmecken. den ayran bis zum servieren in den kühlschrank stellen. in gläser füllen und kalt servieren. nach belieben pro glas einen frischen minzzweig in den ayran geben. erfrischendes, durststillendes getränk, besonders bei hitze zu empfehlen. 
whiskey-schweinchen: das filet in ca. 3 cm dicke scheiben schneiden und mit dem schinken umwickeln. die übrigen zutaten verrühren und das fleisch darin marinieren. im kühlschrank 1 - 2 stunden ziehen lassen. auf dem grill das fleisch von beiden seiten ca. 3 - 4 minuten grillen, bis der schinken schön kross ist. 
glutenfreie bagels: das mehl mit backpulver, zucker und salz in die rührschüssel geben und vermischen. die hefe in 100 ml lauwarmem wasser vollständig auflösen, dann zu den trockenen zutaten geben und direkt das restliche lauwarme wasser mit hineingeben. nun noch den quark und das öl zufügen und alles gut miteinander kneten lassen. die schüssel abdecken und 30 minuten ruhen lassen. auf eine unterlage etwas mehl streuen und den teig mit der teigkarte auf das mehl kippen. von hand noch einmal kurz durchkneten, dann 16 gleichgroße stücke abschneiden. acht stücke erst mal zur seite legen und mit einem tuch abdecken. die acht kugeln unter der hand rollen und erst aufhören, wenn die oberfläche relativ glatt ist. nun jede kugel vor sich legen, mit einem holzlöffelstiel erst einmal in der mehltüte rühren (glutenfreier teig ist etwas klebrig), dann mit dem stiel ein loch in die kugel machen, vorsichtig das loch vergrößern, zuerst noch mit dem stiel, dann mit den fingern, die aber auch bitte etwas bemehlen. die bagels auf ein mit backpapier belegtes blech legen und ca. 20 minuten abgedeckt ruhen lassen. währenddessen einen großen topf mit wasser füllen, etwa halb voll und das ganze dann zum kochen bringen. bei mir passte die zeit genau mit dem ruhen der teiglinge. den topf auf kleine flamme runter stellen, sodass es nicht brodelnd kocht, nur etwas simmert. zwei der teiglinge kopfüber in den topf geben und nach ca. 30 sekunden umdrehen, dann die andere seite auch 30 sekunden im heißen wasser lassen. ich zähle einfach bis 30, drehe dann um und zähle wieder bis 30, das geht gut. dann die teiglinge mit einem schöpflöffel aus dem wasser heben, auf ein handtuch den schöpflöffel kurz ablegen, damit nicht so viel wasser auf das blech kommt. die teiglinge nun auf das backblech legen und wenn das blech voll ist, alle mit etwas milch einstreichen. jetzt ab in den auf 180 grad vorgeheizten backofen für ca. 20 minuten. ich gucke immer erst, ob sie dann schön hellbraun sind, wenn nicht, gebe ich ihnen noch mal 5 minuten mehr. während dieser backzeit mache ich die nächsten acht bagels, der aufwand lohnt sich einfach, weil man die so gut einfrieren kann. nach dem aufbacken schmecken sie wie frisch gebacken. nach dem backen auf ein gitter legen zum auskühlen. wenn ich sie für den nächsten tag brauche, kommen sie in einen gefrierbeutel und am nächsten tag nur kurz aufbacken. ihr werdet staunen wie fluffig sie von innen sind und wie knusprig von außen, lecker sowieso. 
scharfes schollenfilet in kräuterbuttersoße: die butter etwas erweichen lassen, die tiefkühlkräuter dazu und mit etwas salz würzen. die schollenfilets putzen und gräten entfernen. die hautseite der schollenfilets mit sambal oelek und etwas kräuterbutter bestreichen. öl in einer pfanne erhitzen. die schollenfilets zuerst mit der hautseite ca. 4 minuten braten, wenden und ca. 2 minuten auf der anderen seite braten. fisch aus der pfanne nehmen. die butter in die pfanne geben und kurz erhitzen (nicht kochen) den fisch zusammen mit der kräuterbuttersoße servieren. dazu passen rosmarinkartoffeln und gemüse. 
joghurt - dressing: den joghurt mit essig und öl verrühren. anschließend, je nach geschmack, 1-2 tl dijon creme unterrühren. mit salatkräutern, kräutersalz und schwarzem pfeffer abschmecken. tipp: eine zehe knoblauch dazu. 
sommersalat mit zitronen-himbeerdressing: für den salat alle zutaten waschen. den eisbergsalat vom strunk befreien (kleiner tipp: den salat mit dem strunk nach unten auf eine harte oberfläche hauen, dies löst den strunk einfacher aus dem kopf), den salat in dünne streifen schneiden. die tomaten halbieren und die gurke vierteln. die paprika klein würfeln. den porree in dünne ringe schneiden. den balkankäse klein würfeln. genauso die avocado. die fein geraspelte möhre dazugeben. alles mischen oder schön auf einer platte anrichten. die kräuter und evtl. die oliven dazugeben. für die croutons die toastbrotscheiben in würfel schneiden. in einer pfanne das öl erwärmen und paprikapulver dazugeben, je nachdem wie rot das brot werden soll, die menge selbst anpassen. das brot dazugeben, salzen und pfeffern. solange rösten, bis das brot knusprig ist. aus der pfanne nehmen und abkühlen lassen. für das dressing das wasser mit dem balsamessig, dem zitronensaft nach geschmack, und den abrieb mischen. die knoblauchzehe hineinpressen, zucker, salz und pfeffer hinzugeben und alles noch einmal vermischen. da sich das öl eh oben absetzt, erst kurz vorm anrichten dazugeben. dazu schmeckt warmes baguette. 
kiwitraum: obst schälen, kleinschneiden und pürieren. nun mit allen anderen zutaten verrühren und über nacht stehen lassen, aufkochen, 3 minuten sprudelnd kochen lassen, in gläser füllen, fest verschließen und fertig 
latte macciato - schoko: milch erwärmen, aufschäumen und etwas abkühlen lassen. die warme milch in ein hitzebeständiges glas füllen und den milchschaum beiseite stellen. den kaba einrühren. nun den schaum vorsichtig darauf geben und mit einem hauch kaba abschließen. nach bedarf mit zucker süßen und genießen. 
exotischer pudding - traum: den mulitvitaminsaft aufkochen, anschließend von der kochstelle nehmen und 1 pck. vom puddingpulver unter ständigem rühren mit einem schneebesen zufügen und 1 minute rühren. kleine silikonförmchen oder gläser mit kaltem wasser ausspülen und den pudding gleichmäßig auf die förmchen verteilen. das 2. pck. puddingpulver mit 400 ml milch nach packungsanweisung zubereiten und unter rühren etwas abkühlen lassen. nun den natur-joghurt unterrühren. diesen pudding auf dem multivitamin-pudding verteilen und mindestens 4 stunden kalt stellen. die kiwis schälen, mit einem stabmixer pürieren und mit zucker abschmecken. den pudding aus den förmchen bzw. gläsern stürzen und zusammen mit dem kiwipüree servieren. 
chilibrownies: schokolade in stücke brechen und über einem heißen wasserbad schmelzen, zur seite stellen. walnüsse fein hacken. eier, zucker, salz, chiliflocken und das mark der vanilleschote mit den quirlen des handrührers schaumig aufschlagen. das öl nach und nach in dünnem strahl einlaufen lassen. die lauwarme schokolade unterrühren. mehl, natron und kakao vermengen und zügig untermischen. zum schluss die walnüsse und die schokoraspel unterheben. die masse in eine gefettete, mit semmelbröseln ausgestreute auflaufform von ca. 25 x 30 cm einfüllen und glatt streichen. im vorgeheizten backofen bei 160° umluft 30 min. backen. nach dem erkalten mit puderzucker bestäuben und in kleine rechtecke bzw. quadrate schneiden. 
gundermann-eiscreme: den gundermann waschen, die blüten abzupfen und beiseite legen. die blätter von den stielen zupfen, mit der milch und dem zucker im mixer pürieren. den joghurt mit dem schneebesen unterrühren, die steif geschlagene sahne unterheben. in der eismaschine in ca 40 minuten zu eiscreme werden lassen. zum anrichten mit den zurückbehaltenen blüten (sind essbar) dekorieren. das aroma des gundermanns kann je nach jahreszeit und wuchs variieren, die mengenangabe ist daher nur ein anhaltspunkt. ich empfehle, vorsichtig zu dosieren, nach dem pürieren eine geschmacksprobe zu nehmen und eventuell nachzudosieren. 
schneller pasta-auflauf mit wein-mehlschwitze: die wein-mehlschwitze: zwiebel kleinschneiden und in butter und etwas pflanzenöl andünsten, dann etwas mehl dazugeben, gut umrühren. wenn das mehl gelb wird, mit etwas wasser ablöschen und ständig umrühren, am besten mit einem schneebesen. jetzt immer wieder einen schluck wein dazugeben und danach gut umrühren. das macht man so lange, bis die gewünschte sämigkeit erreicht wird. die soße leicht kochen lassen. mit 1/4 brühwürfel bzw. nach geschmack würzen. andere gewürze nach geschmack dazugeben. die soße sollte nicht mehr mehlig schmecken und gut gewürzt sein. die soße jetzt auf kleinster stufe warmhalten und ab und an mal umrühren. den ofen auf 200 °c vorheizen. nudelsoße: die soße nach anleitung der würzbasis zubereiten. das hackfleisch anbraten, mit kaltem wasser ablöschen und die würzbasis einrühren. aufkochen lassen und 1 min. köcheln lassen. die feuerfeste form jetzt ähnlich wie bei einer lasagne füllen. erst einige löffel nudelsoße, dann ungekochte nudeln nach wahl dazugeben und wieder mit soße abdecken, dann wieder soße darüber. die ungekochten nudeln sollten am ende vollständig mit soße bedeckt sein, damit sie gut durchgaren können. ganz oben kommt dann die mehlschwitze drauf und zum abschluss der käse. jetzt für 25 - 30 minuten in den ofen bei 200 °c ober/unterhitze, bis der käse schön braun ist. 
scharfe taco - sauce mit jalapenos: tomaten in einer kleinen schüssel mit kochendem wasser übergießen. nach 2 min herausnehmen, halbieren, haut abziehen, strunk herausschneiden. in eine pfanne legen und zerdrücken. in feinste würfel geschnittene zwiebel dazu geben. mit einer prise salz und zucker zur konsistenz einer soße köcheln. die jalapeno-ringe halbieren oder vierteln, zur sauce geben, etwas von der flüssigkeit aus dem glas darf auch mit hinein. noch 2 minuten weiter kochen und dann in die üblichen vakuumdichten taco-saucen-gläser (flach und breit, damit man die chips auch eintauchen kann) abfüllen, zudrehen und abkühlen lassen. die sauce entspricht der hot taco sauce, die man für viel geld zu tortilla chips kaufen kann, ist jedoch garantiert aus natürlichen zutaten, ohne apfelsäure, guarkakernmehl, geschmacksverstärkern und den üblichen sonstigen zutaten der industrie. sie hält sich im vakuum-verschlossenen glas mindestens 3 monate und eignet sich daher gut, um große erntemengen von tomaten aus dem eigenen garten zu verwerten. wer frische jalapenos hat, kann die natürlich auch, in dünne ringe geschnitten, verwenden und gibt sie dann schon am anfang des einkochens hinzu, dann auch noch 1 ml essig beigeben. cayenne-pfeffer oder chilipulver ist nicht nötig, die jalapenos von fuego sind schon recht scharf und sind mit salz und zitronensäure gewürzt. bei anderen herstellern muss man ausprobieren, ob man die sauce noch nachwürzt. 
rührei royal: schinken und zwiebel in würfel schneiden und käse raspeln. öl in der pfanne erhitzen und die zwiebeln glasig anbraten; schinken hinzugeben und leicht kross werden lassen. die eier mit einem schneebesen sorgfältig mit der milch verrühren. in die pfanne zu den zwiebeln und dem schinken geben. zunächst kurz stocken lassen und dann zwei bis drei mal wenden. mit salz und pfeffer würzen. wenn das rührei fest geworden ist, den käse unterheben. dann noch kurz warten bis der käse goldbraun geworden ist. falls durch den käse noch zu viel flüssigkeit (wasser) in der pfanne sein sollte, einfach auf niedriger stufe weiter köcheln lassen, bis das wasser verdunstet ist. 
sauer - rouladen (in sahne mariniert): rouladenscheiben mit senf bestreichen, mit pfeffer und (nach belieben) aromat bestreuen. die zwiebel in ringe, die cornichons längs in scheiben schneiden, die rouladenscheiben damit belegen. scheiben aufrollen und mit garn umwickeln. rouladen in saurer sahne und weinessig 1 bis 3 tage unter mehrmaligem wenden kalt stellen. die abgetropften rouladen salzen, in mit paprika vermischtem mehl wenden und braun anbraten. das tomatenmark hinzufügen, kurz mitbraten. fleischbrühe und die hälfte der marinade dazugießen. bei schwacher hitze 1 stunde schmoren lassen. restliche marinade mit mehl verquirlen, zur soße rühren und aufkochen lassen. dazu passen kartoffelpüree und rotkohl. 
espresso - baiser: das eiweiß mit dem salz und dem espressopulver sehr steif schlagen, währenddessen nach und nach den zucker einrieseln lassen. den gesiebten puderzucker vorsichtig unter die steife eiweißmasse heben. die eischneemasse in einen spritzbeutel füllen und in der gewünschten form auf backpapier spritzen. mit grob geschroteten kaffeebohnen bestreuen und im auf 90°c vorgeheizten backofen ca. 3-4 stunden trocknen lassen. 
erdbärchen: das mehl, backpulver, vanillezucker, salz und zucker mit einem sieb durchsieben. die mischung mit quark, milch und öl zu einem teig kneten, am besten mit der hand. den teig 10 - 15 min. abgedeckt ruhen lassen. den teig ca. 1 cm dick ausrollen und in gewünschter form ausstechen. mit einem löffel in der mitte eine mulde drücken. das ei, das salz und die milch verrühren und die teiglinge damit einpinseln. in die mulde mit einem löffel die erdbeerkonfitüre einfüllen. die figuren auf backpapier im vorgeheizten ofen bei 180 °c umluft goldbraun 10 -15 min. backen. wenn man 10 figuren zubereitet, hat jede figur die angegebene kalorienzahl. 
pfitzauf: für den teig das mehl mit der milch verrühren, anschließend die mit zucker und salz verquirlten eier dazu geben. dann die warme butter untermischen. die förmchen gut fetten und etwa zur hälfte mit dem teig füllen. zunächst im vorgeheizten backofen bei 150 grad 25-30 minuten backen, anschließend den backofen auf 170 grad hoch schalten und weitere 20-25 minuten backen. den backofen geschlossen halten! dazu serviere ich vanillesoße und obst. wer keine pfitzaufform hat, kann auch normale keramiktassen nehmen. 
kirsch - joghurt becher: die kirschen abtropfen lassen, den saft dabei auffangen. die stärke mit 4 el saft glatt rühren. den restlichen saft mit zucker aufkochen lassen, die angerührte stärke einrühren und aufkochen lassen. ca. 1 minute köcheln lassen. die kirschen unterheben und das kompott auskühlen lassen. die kekse grob zerbröckeln. den joghurt glatt rühren. etwas joghurt in 4 dessertgläser oder eine große glasschale geben. die zerbröckelten kekse darauf streuen. die kirschen, bis auf 1 el zum verzieren, einfüllen. den restlichen joghurt darauf geben und mit den restlichen kirschen verzieren. kurz ziehen lassen und servieren. in der weihnachtszeit schmeckt der nachtisch auch gut mit spekulatius. 
naturschnitzerl mit knoblauch: die schnitzel leicht klopfen und auf einer seite bemehlen. in heißem öl scharf anbraten, dann wenden und ebenfalls anbraten, herausnehmen. den heißen fond mit etwas wasser aufgießen, durch ein feines sieb (damit keine knödel in der sauce sind) in eine tasse streichen, beiseite stellen. die schnitzel in eine saubere pfanne (mit deckel) schichten und mit dem fond aufgießen, köcheln lassen. den in scheiben geschnittenen knoblauch dazugeben und mitdünsten lassen. in einer tasse etwas mehl mit wasser vermischen und, wenn die schnitzel fertig sind, durch ein sieb in die pfanne streichen, köcheln lassen bis die sauce sämig ist. am schluss noch einen schuss olivenöl über die schnitzel geben (wer will). dazu passt reis! 
würziges blumenkohl - curry: blumenkohl putzen, waschen und in kleine röschen teilen. kartoffeln schälen, waschen und je nach größe halbieren oder vierteln. zwiebel und frischen ingwer schälen. zwiebel würfeln, ingwer fein hacken. fett in einem topf erhitzen. zwiebel, ingwer und 2 el curry darin anbraten. blumenkohl und kartoffeln zufügen und kurz mitbraten. milch und 3/8 liter wasser angießen. die brühe einrühren und unter rühren aufkochen lassen. alles zugedeckt bei mittlerer hitze ca. 15 min. garen. erbsen ca. 3 min. vor ende der garzeit zufügen und mitgaren. mehl, creme fraiche und 2 el wasser verrühren, in das gemüsecurry rühren und aufkochen lassen. mit curry und salz pikant abschmecken. petersilie waschen, trocknen und die blättchen grob hacken. petersilie über das blumenkohlcurry streuen und servieren. 
parmigiana di melanzane semplice: melanzane in ca. 7-8 mm dicke scheiben, salzen und ca ½ std schwitzen lassen. zwiebel, petersilie, knoblauch, karotten, und stangensellerie kleinschneiden. kurz anbraten, salzen und 1 suppenwürfel, etwas peperoncino, 1 salbeiblatt, rosmarin und 2 tl oregano dazugeben. gehäutete und gestückelte tomaten dazu und gut 1 stunde leicht köcheln lassen und dann zur seite stellen. melanzane abwaschen, abtrocknen, in mehl wenden und in olivenöl anbraten. dann das öl auf küchenrolle leicht herausdrücken. aus gut 1 el mehl und 1/2 l milch eine cremige bechamel (ca. 5 minuten kochen lassen) machen und mit muskat und salz abschmecken. in einem bratengeschirr den boden dünn mit dem sugo bedecken etwas bechamel darauf und leicht verrühren dann eine schicht melanzane hineinlegen, geriebenen mozzarella und parmesan darauf verteilen und wieder etwas sugo und bechamel und den rest von mozarella und parmesan. im backrohr bei 250 grad rund 15 minuten auf mittlerer schiene überbacken. wenn der käse schön angebrutzelt ist - mit weissbrot servieren. für dieses gericht empfiehlt sich die verwendung von portionsschüsseln zum gratinieren 
fladenbrot: aus den obrigen zutaten einen geschmeidigen teig herstellen ( am besten im bba kneten lassen). anschließend an einem warmen ort auf die doppelte menge gehen lassen. den teig in die gewünschte anzahl der laibe teilen und auf fingerdicke ausrollen ( nicht mehr durchkneten!) und auf ein mit backpapier ausgelegtes blech geben und mit den fingern noch mal eindrücken. jetzt mit milch bestreichen, mit sesam bestreuen und olivenöl drüber träufeln( nicht zu zaghaft!) nun noch mal etwas gehen lassen und in der zwischenzeit den backofen auf 225°c vorheizen. dann die brote darin für ca. 20-30 min. backen ( je nach gewünschtem bräunungsgrad) 
chorizopfanne: die kartoffeln schälen, kochen und gar in stücke schneiden. die würste ohne fettzugabe in scheiben geschnitten anbraten. danach aus der pfanne nehmen. paprika in streifen schneiden, zwiebeln vierteln und in scheiben schneiden, knoblauch in kleine stückchen hacken. zwiebeln, knoblauch und paprika im fett der wurst anbraten. die kartoffeln dazugeben und mit salz, paprikapulver und tomatenmark würzen. den rosmarinzweig im ganzen dazugeben, diesen hole ihn vor dem essen wieder heraus. die wurst wieder dazugeben wieder erwärmen. wenn man die fertige pfanne etwas ziehen lässt, schmeckt es runder. wer es nicht scharf mag, nimmt milde chorizo. man kann nach den kartoffeln noch mehr gemüse dazugeben. es passen z. b. zuckerschoten, mais, oder zucchini dazu. 
cappuccino-gugelhupf: eine gugelhupfform buttern und ausbröseln! den backofen auf 175°c vorheizen! butter, zucker, salz und vanillezucker cremig rühren. die eier nach und nach unterrühren. das mehl mit backpulver mischen, auf die schaummasse sieben und mit 2 el milch langsam und auf niedrigster stufe unterrühren. den teig halbieren. die hälfte des teiges in die backform füllen und glatt streichen. das cappuccinopulver mit 2 el heißem wasser verrühren. unter die zweite teighälfte die cappuccinomischung und den gesiebten kakao rühren. ebenfalls in die form geben und mithilfe einer gabel beide teige marmorieren. im heißen ofen auf mittlerer schiene ca. 40-45 min backen. den kuchen in der form abkühlen lassen und anschließend stürzen. restlos auskühlen lassen und nach belieben verzieren. ich nehme dazu gern eine staubzuckerglasur, in die ich noch etwas cappuccino hineingebe. 
dinkelvollkornbandnudeln mit beefhack-gemüse-frischkäsesauce: das hackfleisch in einer beschichteten pfanne mit dem olivenöl anbraten. die in scheiben gehobelten karotten und zucchini dazugeben. nach geschmack salzen und pfeffern. gute 5 min. braten. den frischkäse dazugeben und gut vermengen. die nudeln im kochenden salzwasser ca. 6 min. kochen. nudeln und soße auf einem teller anrichten. 
knoblauchkotelette mit käsespaghetti: die koteletts mit salz und pfeffer würzen, in öl beidseitig anbraten, mit kümmel und knoblauch bestreuen, mit etwas brühe aufgießen, fertig garen. die spaghetti im salzwasser kochen, abseihen. die sahne aufkochen, den käse darin schmelzen, evtl. noch etwas nachwürzen. die fertigen spaghetti darin schwenken. dazu passt noch salat. 
lachsfilet mit limetten - dill - sauce: die schalotten pellen und fein hacken. den dill waschen, trocken tupfen und ebenfalls fein hacken. lachsfilets kalt abspülen und trocken tupfen. den lachs salzen und pfeffern. in einer pfanne das öl erhitzen und den lachs darin von beiden seiten in ca. 8 minuten unter wenden braten. herausnehmen und warm stellen. die schalotten in dem bratfett andünsten. mit dem fischfond und dem limettensaft ablöschen. schmand unterrühren und aufkochen lassen. mit salz und pfeffer und limettensaft abschmecken. den dill unterrühren und den lachs mit der sauce servieren. dazu pellkartoffeln oder auch bratkartoffeln. 
nusszopf: für den teig alle zutaten zu einem glatten teig verarbeiten und etwa 20 minuten zugedeckt gehen lassen. für die füllung alle zutaten in einer schüssel vermischen. teig zu einem rechteck (ca. 30x20 cm) ausrollen. die nussfüllung darauf verstreichen und den teig aufrollen. in der mitte halbieren und die zwei ende miteinander verdrehen. in eine ausgefettete kastenform legen, und zugedeckt aufgehen lassen. bei 190°c etwa 30-40 minuten backen. 
bifteki in metaxa-sahne-sauce: die zwiebeln fein würfeln. das hackfleisch mit ei, senf, tomatenmark und 2 zwiebeln mischen. mit oregano, gyrosgewürz, salz und pfeffer abschmecken. aus dem hackteig 4 gleich große ovale laibchen formen. jeweils ein stück feta-käse hineindrücken und mit dem hack umschließen. das butterschmalz in einer pfanne erhitzen. die bifteki darin von allen seiten ca. 5 min. anbraten. herausnehmen und in eine auflaufform geben. die restlichen zwiebelwürfel anschwitzen, 75 ml wasser, metaxa und sahne einrühren, aufkochen, mit brühe abschmecken. evtl. mit soßenbinder andicken. die soße über die bifteki geben. mit dem zerkrümelten feta-käse bestreuen und ca. 15 min. bei 200°c überbacken. 
einsiedler ofeturli: den backofen auf 180 °c vorheizen. die kartoffeln im siedendem wasser garen, anschließend herausnehmen und ausdampfen lassen. die kartoffeln kalt werden lassen, pellen und dann durch eine kartoffelpresse geben. das kartoffelpüree mit dem mehl mischen und nach belieben abschmecken. den kartoffelteig 1 cm dick ausrollen. auf ein gefettetes und mit backpapier ausgelegtes backblech legen. darauf achten das der teig etwa 1,5 cm hoch ist. für den guss die drei käsesorten, mehl, milch und die eier in einer schüssel gut verrühren. anschließend nach belieben abschmecken. den kuchenguss auf der kartoffelmasse verteilen. die zwiebeln in ringe schneiden und am schluss mit dem speck auf den kuchen verteilen. den kuchen in der mitte des ofen bei 180 °c für 45 minuten backen. 
makkaroni mit rahm - ragout: nudeln nach packungsangabe kochen. zwiebel und knoblauch schälen, hacken. fleisch trocken tupfen und klein würfeln. im heißen öl portionsweise anbraten. zwiebel und knoblauch kurz mitbraten. mit salz und pfeffer würzen. das bereits gebratene fleisch wieder zufügen. mehl drüberstauben, kurz anschwitzen. mit ca. 1 el paprika edelsüß und etwas paprikapulver rosenscharf würzen. etwa 3/8 liter wasser, sahne und die brühe einrühren. einmal aufkochen und 5 min. köcheln lassen. erneut abschmecken und mit gehackter petersilie bestreuen. mit den nudeln servieren. dazu passt ein gemischter salat. 
gemüsebratlinge mit gebratener putenfleischwurst: den bulgur mit der gemüsebrühe (300ml) kurz aufkochen, 2-3 minuten, und vom herd nehmen, für rd. 15 minuten quellen lassen. währenddessen das gemüse (darunter 1/2 zwiebel) würfeln, knoblauch pressen und in einer pfanne für rd. 5 minuten dünsten. jetzt unter den bulgur rühren. mehl, paniermehl und eier dazu und zu einer masse kneten. bratlinge formen und in der pfanne mit öl kurz durchbraten. für die fleischwurst muss diese in scheiben geschnitten werden. zusammen mit dem wasser (400ml), der bratensoße, einer halben zwiebel sowie der mehlschwitze anbraten und etwas köcheln lassen. beides zusammen heiß servieren. 
russischer apfelkuchen: die äpfel schälen, grob raspeln und in rum einlegen. je länger, desto besser (aber mindestens 30 minuten)! aus den restlichen zutaten einen rührteig zubereiten. wenn der teig zu trocken ist, eventuell noch etwas rum hinzufügen. die äpfel unterheben. in eine springform füllen und bei ca. 180 - 200°c etwa eine stunde backen. 
warmer ziegenkäse mal anders: sorry, die genauen angaben habe ich nicht mehr - ich mache das rezept immer pi mal daumen. es ist aber ganz einfach. die orangenmarmelade mit dem orangensaft und ein bisschen olivenöl verdünnen. ein bisschen basilikum und pfeffer zugeben und schwupps - ist die sauce schon fertig. das toastbrot halb toasten. jeweils einen ziegenfrischkäse auf jede scheibe brot geben. so lange unter den aufgeheizten ofengrill schieben, bis der käse langsam anfängt zu zerlaufen. einige salatblätter auf 4 tellern erteilen und die toastscheiben mit dem käse drauf geben. mit ein bisschen orangensauce begießen und mit gerösteten pinienkernen garniert servieren. ein warmer ziegenkäse mal ohne den langweiligen honig. 
kleine partybrötchen: die hefe in einer rührschüssel mit dem zucker im lauwarmen wasser auflösen. das mehl, 1 tl salz und das öl dazugeben und alles zu einem glatten teig verkneten. zugedeckt etwa 30 minuten an einem warmen ort gehen lassen. inzwischen die eier in einer kleinen schüssel verquirlen. den backofen auf 250° c vorheizen. den teig nochmals durchkneten und daraus etwa 4 cm dicke teigrollen formen. die rollen quer in 40 scheiben schneiden und mit den händen zu runden brötchen formen. die brötchen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech setzen, mit den verquirlten eiern bestreichen und mit sesam bestreuen. im backofen 8 minuten knusprig backen. die brötchen aufschneiden und nach belieben mit gehacktem ei, mayonnaise und schnittlauch, mit rohem schinken und gurkenwürfeln, mit lachs und meerrettich, mit krabben und crème fraîche belegen. 
mandarinenkuchen schwarz - weiß: mandarinen schälen und filetieren. in einem sieb gut abtropfen lassen. mandarinensaft auffangen. bei frischen mandarinen evtl. noch mit orangensaft auf die erforderliche menge auffüllen. butter und zucker schaumig rühren. eigelb und mandarinensaft zufügen. mehl, backpulver und salz mischen und unterrühren. eiweiß zu steifem schnee schlagen und mit dem schneebesen unterheben. von diesem hellen grundteig die hälfte in eine neue schüssel umfüllen. zimmerwarme nutella (ersatzweise nougat, muss aber im wasserbad erwärmt werden) und kakao unterrühren. backblech mit backpapier auslegen oder einfetten. backrahmen aufsetzen. zuerst den hellen teig mit einem teigschaber einfüllen und verstreichen. dunklen teig löffelweise auf den hellen teig geben und ebenfalls gleichmäßig verstreichen. teig mit den mandarinen belegen. für den guss eier, butter und vanillezucker schaumig rühren. mehl unterrühren. crème fraîche zugeben und gut verrühren. den guss vorsichtig auf dem obst verstreichen. im vorgeheizten backofen bei 160° heißluft (oder ober/unterhitze 180°) 65 minuten auf der unteren schiene backen. bei ober/unterhitze nach der stäbchenprobe evtl. die backzeit um 5 minuten verlängern. kakao und zucker mischen und auf den abgekühlten kuchen streuen. 
gefüllte tomaten: den schinken in würfel schneiden. die petersilie schneiden und etwas zur seite legen. von jeder tomate den "deckel" abschneiden und mit einem löffel aushöhle, dabei tomatenfleisch und deckel aufheben. in einer schüssel schinken, mais, erbsen, mais, petersilie, mayonnaise, senf, salz, pfeffer und das tomatenfleisch verrühren. eventuell den thunfisch unterheben. die füllung in die tomaten füllen und mit etwas petersilie bestreuen. anschließend den deckel wieder draufsetzen. die gefüllten tomaten sind gut geeignet für feste als kleiner snack. gut schmecken sie zusammen mit hähnchenfleisch oder pute. 
himmlisch - schokoladig - wolkig - leicht: eier trennen, das eiweiß steif schlagen. eigelb mit dem zucker weißcremig verrühren. die sahne dazugeben und verrühren. mit den restlichen zutaten zu einem sehr zähflüssigen teig verrühren. den eischnee unterheben. der teig sollte jetzt zähflüssig sein, wie normaler rührkuchenteig. den boden einer springform (26 cm) mit backpapier auslegen. einfetten und bestäuben reicht hier nicht. den teig in die form gießen und bei ca. 170°c etwa 50 minuten backen. anschließend den noch heißen kuchen dünn mit etwas milch bestreichen und mit puderzucker bestäuben. 
räuberröllchen à la dine: entweder fertig gewürztes hack vom metzger verwenden oder das hackfleisch nach belieben würzen. auf den kochschinken eine halbe scheibe käse legen, das hack in eine lange form rollen und alles zum röllchen wickeln. jedes schinkenröllchen mit zwei streifen bacon umwickeln. die 6 räuberröllchen in eine auflaufform legen. in einem kleinen topf sahne, milch, passierte tomaten und die restlichen zutaten verrühren, kurz aufkochen. die knoblauchzehen pressen und mit unterrühren. die champignons zum schluss in scheiben oder stücke schneiden und darüber geben. bei 170 grad 35 - 40 min je nach ofen backen lassen. wer mag, kann auch noch feta mit zum hackfleisch geben. 
zucchini - hackfleischpfanne mit letscho: die zwiebel fein würfeln (wer keine mag, kann sie auch weglassen), das hackfleisch schön kross anbraten, zwiebel hinzufügen. zucchini waschen, halbieren, wenn notwendig kerne entfernen und in würfel schneiden. zum hackfleisch geben, kurz mit anbraten, tomatenmark beigeben. wenn alles schön vermischt ist, kommt das letscho dazu, mit milch auffüllen (macht das ganze milder, menge kann man nach geschmack variieren). zum schluss mit salz, pfeffer und thymian abschmecken. thymian verleiht der pfanne den besonderen kick und darf auf keinen fall fehlen. jetzt noch ca. 8-10 minuten ziehen lassen und ein schnelles und sehr leckeres essen ist fertig. mein mann war sehr begeistert, als ich es das erste mal gekocht habe. es schmeckt leicht und frisch, einfach selbst mal ausprobieren. das tolle daran ist, man kann je nach bedarf die mengen ändern, man kann nicht falsch machen. 
knoblauch - "mamas knoblauchpampe": die knoblauchzehen schälen, sehr fein würfeln und in eine schüssel geben, auf die ein deckel passt. den knoblauch mit ordentlich olivenöl anrühren. das ganze nun mit salz und pfeffer aus der mühle würzen. mit dem pfeffer vorsichtig sein, da der knoblauch ordentlich schärfe entfalten kann! die knoblauchpampe nun in der verschlossenen schüssel durchziehen lassen. vor dem servieren nochmals abschmecken. eine ideale grillbeilage. passt aber auch zu pizza oder nur als brotaufstrich. 
traubentarte: trauben putzen, waschen, nicht zerschneiden. wein erhitzen und den zucker darin auflösen (nicht kochen) und für ein paar minuten die trauben zugeben und im sirup ziehen lassen, dann mit der schaumkelle herausnehmen und in einem haarsieb zum abtropfen zwischenlagern. butter, zucker, vanillezucker, eier cremig rühren, dann nach und nach mehl, backpulver, 1 prise salz zugeben und alles zu einem geschmeidigen teig verarbeiten. wenn der teig zu trocken oder zäh ist, etwas milch zugeben. die gut abgetropften weintrauben mit dem geschmeidigen teig vermischen. die tarteform einfetten, teig mit den trauben hineinstreichen und ca. 40 - 45 minuten bei 180 - 200 grad auf mittlerer schiene im backofen backen (bis der teig fest ist). ich habe zum ende der backzeit etwas alufolie auf die tarte gelegt, um ein austrocknen zu vermeiden. natürlich kann man beliebig andere früchte verwenden. wenn man die doppelte menge trauben und von den teigzutaten die hälfte nimmt, dann wird es wunderbar fruchtig und ergibt ein besonderes dessert, das warm gegessen wird. so machen wir es in ungarn. kuchen und gebäck werde direkt im anschluss an eine warme mahlzeit als dessert gereicht. es gibt keine separate nachmittags-kaffee-und-kuchen-mahlzeit. wer es mag und sich leisten kann, nimmt sich einen klacks schlagsahne dazu. 
pesto mediterran: den backofen auf 120 °c ober-/unterhitze vorheizen. zucchini und aubergine in dünne streifen schneiden, auf ein backblech legen und salzen, etwas stehen lassen, damit das wasser austreten kann. währenddessen paprika, frühlingszwiebeln, knoblauch und chili grob schneiden. zucchini- und auberginenstreifen abtupfen, das restliche gemüse dazugeben und alles backen, bis es gar ist. parmesan klein hacken. mit dem gegarten gemüse in eine hohe schüssel geben, nach und nach das rapsöl hinzugeben und mit dem mixstab pürieren. solange mixen und öl hinzugeben, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. am ende salz, pfeffer und kräuter hinzugeben und mit hochwertigem olivenöl abschmecken. das pesto bis 1 cm unter den rand in gläser füllen, mit olivenöl luftdicht auffüllen, die gläser verschließen und kühl und dunkel lagern. hinweis: ich nehme generell kein olivenöl zum pürieren von pesto, da es schnell säuerlich wird. raps-oder sonnenblumenöl ist vom geschmack deutlich neutraler und überdeckt die zutaten nicht so sehr. zum verfeinern am ende eignet sich olivenöl jedoch sehr gut. 
bärlauch-cashew-pesto: die cashewnüsse für 1 - 2 stunden in kaltem wasser einweichen. anschließend das einweichwasser abschütten. die bärlauchblätter waschen und trocken tupfen, anschließend die stiele abtrennen. nun alle zutaten in ein hohes gefäß geben und mit einem pürierstab zu einem cremigen pesto verarbeiten. das pesto in ein glas füllen und im kühlschrank aufbewahren. so sollte es etwa eine woche haltbar sein. 
flammkuchen mit blauschimmelkäse, birnen und walnuss-petersilien-pesto: flammkuchenteig auf einem backblech ausrollen. pesto vorbereiten: petersilie zupfen und waschen, parmesan reiben, knoblauch durchpressen und alles zusammen mit den walnüssen und dem öl pürieren (in der küchenmaschine o.ä.). wenn die konsistenz nicht ganz genehm ist, dann einfach entsprechend flüssigkeit oder andere zutaten nachfüllen, das mag ja jeder anders haben. reife birne in kleine scheibchen schneiden, blauschimmelkäse ebenso, frühlingslauch in kleine röllchen. creme fraîche ganz dünn auf dem teig verstreichen, dann birne und käse gleichmäßig verteilen, frühlingslauch darüber streuen und pesto in kleinen klecksen ebenso verteilen. dann ab in den vorgeheizten backofen, dabei orientiere ich mich an den angaben für den teig. bei mir sind es bei ober-/unterhitze 220 °c und dann 15 minuten auf der untersten schiene im ofen. ein flammkuchen reicht für 4 - 6 personen als vorspeise, als hauptgericht eher nur für 2. kann auch prima als kleine häppchen auf ner party serviert werden. 
strammer paprika-max: den schnittlauch abspülen, trocken schleudern und in röllchen schneiden. paprika waschen, "deckel" abschneiden, im ganzen entkernen und putzen. paprika auf die seite legen und vorsichtig vier etwa 1,5 cm dicke ringe abschneiden. die restliche paprika in dünne streifen schneiden. das graubrot toasten oder in einer pfanne rösten und dann mit jeweils 1 el butter bestreichen. fünf scheiben schinken auf jede scheibe des graubrotes legen. in einer großen pfanne 2 el butter erhitzen, die paprikaringe darin und von jeder seite etwa 1 minute dünsten. die eier aufschlagen und behutsam in jeden ring ein ei gleiten lassen. mit salz, pfeffer und paprikapulver würzen und die eier im ring dann bei mittlerer hitze stocken lassen. die restlichen paprikastreifen mit in die pfanne geben, mit salz, pfeffer und paprikapulver würzen und in der garzeit der eier mit dünsten. auf das schinkenbrot jeweils zwei paprika-ei-ringe setzen, die restlichen paprikastreifen um das brot herum anrichten und alles mit schnittlauch bestreuen. sofort servieren. 
versunkene kirschen: eigelb mit der hälfte des zuckers und der butter schaumig rühren. das mehl mit dem backpulver sieben und unterheben. eiweiß mit dem restlichen zucker zu steifem schnee schlagen und vorsichtig unter den teig heben. eine tortenform gut einfetten und mit mehl oder semmelbröseln ausstreuen. den teig hineingeben. die entkernten, gut abgetropften kirschen darauf legen, während des backens sinken sie in den teig. den kuchen im vorgeheizten backofen bei 190 grad etwa 45 minuten backen. 
kunterbunte guacamole: avocado schälen und zerdrücken, knoblauchzehe pressen, restliche zutaten klein schneiden, mais abgießen - alles vermischen, würzen und abschmecken - und fertig. kunterbunt und lecker. 
ribs für smoker und ofen mit rubmischung: die silberhaut der ribs (vier stränge) entfernen. nun mit der rub-mischung gut von allen seiten einreiben. jetzt für zwei stunden bei 120 °c in den smoker geben. ersatzweise, wenn kein smoker da ist, geht auch ein backofen. nur bekommt man da das leichte raucharoma schlecht hin, ohne dass die küche voller rauch ist. wer aber leckere ribs möchte, kann sie so machen. die ribs herausnehmen und mit zwei guten schluck kirschsaft in die alufolie einschlagen. bitte darauf achten, dass sie gut verschlossen sind und nichts herauslaufen kann. jetzt beginnt für ca. 3 1/2 stunden die dünstungsphase. die ribs wieder in den smoker geben, nur jetzt bei 130 - 140 °c. anschließend die ribs vorsichtig auspacken, da der dampf sehr heiß ist und man sich leicht verbrennen kann. jetzt noch einmal für 1/2 stunde zurück in den smoker geben und mit dem sud aus der folie gut bepinseln. jetzt sind sie auch schon fertig und super saftig und lecker. 
pasta mit rotem schafskäse - pesto und rucola: die tomaten in der gemüsebrühe einweichen, beim entnehmen die flüssigkeit auffangen. die pinienkerne in einer pfanne leicht rösten. den knoblauch abziehen, zerdrücken und zusammen mit den tomaten, dem schafskäse, dem öl, den pinienkernen und etwas von der einweichflüssigkeit pürieren. so viel von der flüssigkeit dazu geben, bis das pesto cremig ist. das ganze mit pfeffer würzen - salz ist meist nicht mehr erforderlich, der käse und die getrockneten tomaten sind schon recht salzig. die gewünschte menge spaghetti in salzwasser nach packungsanweisung bissfest kochen. den rucola putzen, waschen und in mundgerechte stücke zupfen. das pesto und den rucola unter die gegarten spaghetti mischen und sofort servieren. 
alabama buttermilk biscuits: die zutaten (ohne mehl und backpulver) miteinander verrühren. das mehl mit dem backpulver mischen und zum schluss untermischen. alles zu einem geschmeidigen teig verkneten. dazu evtl. noch etwas mehr mehl hinzufügen. den teig mindestens 1/2 stunde lang kaltstellen und dann ca. 1/2 zentimeter dick ausrollen. mit einem glas oder einer ausstechform runde plätzchen ausstechen und bei 180 grad heißluft 20 minuten goldgelb backen und direkt warm servieren - z. b. zum frühstück. variante: zuckerzugabe auf einen el reduzieren - dann passen die plätzchen auch gut als beilage zu herzhaften geflügelgerichten. anmerkungen: als maß dient ein großer kaffeebecher, keine kleinen tassen! die plätzchen können auch einige tage aufgehoben werden, wenn man sie luftdicht verschließt. vorm verzehr empfiehlt es sich dann, sie noch mal kurz in den toaster zu stecken. 
curry - sauerkraut: das fett zerlassen. curry und kreuzkümmel bei schwacher hitze darin anschwitzen. mit wein ablöschen, das zerrupfte sauerkraut untermischen und mit etwas salz würzen. zugedeckt 20 minuten schmoren. das mangochutney untermischen und 5 minuten durchziehen lassen. vorsicht, das chutney ist meistens recht scharf. wer es lieber nicht so scharf mag, sollte auf jeden fall den milden curry nehmen. 
hack - porree - tarte: zutaten für den teig: mehl, margarine, 1 ei, etwas salz! zutaten für den belag: porree, 1 el margarine, hackfleisch, 1 zwiebel, 1 ei, salz, pfeffer, paprikapulver und hackfleischgewürz nach geschmack, paniermehl (semmelbrösel) zutaten für den guß: schmand, 2 eier salz, pfeffer, geriebener käse (z.b. emmentaler) die zutaten für den teig mit den händen glatt kneten und in eine gefettete springform (26 cm durchmesser) gleichmäßig verteilen und einen leichten rand formen. den teig bei 200° (im e-herd!!!) ca. 8 minuten vorbacken und wieder aus dem ofen holen. in der zwischenzeit den porree waschen, putzen und in dünne scheiben schneiden. die zwiebel in würfel schneiden. die restlichen belagzutaten zu einem hackfleischteig kneten, mit der margarine in einem topf anbraten, den porree und die zwiebel dazu geben und ca. 10 minuten dünsten, alles auf den tarteboden verteilen. die zutaten für den guss verrühren und gleichmäßig über die hack-porree-masse verteilen, mit käse bestreuen. die tarte bei 200° ca. 20-30 minuten backen, bis der käse leicht braun wird. die tarte in 12 kuchenförmige stücke schneiden. für ein backblech mit hohem rand die doppelte zutatenmenge verwenden! kommt auch auf party´s kalt oder warm gut an! 
orangentiramisu: die orangenschale mit 200 ml orangensaft sowie zucker in einer schüssel verrühren. dann die mascarpone und den orangenjoghurt (oder crème fraiche) dazurühren. die hälfte der löffelbiskuits auf dem boden einer gratinform auslegen. nun 300 ml orangensaft und grand-marnier mischen. mit der hälfte dieser gemischten flüssigkeit die biskuits beträufeln. die hälfte der oben genannten creme darauf verteilen und diese mit den restlichen löffelbiskuits wieder belegen. wiederum mit orangensaftmischung beträufeln und mit der creme abschließen. das orangentiramisu bis zum verzehr mindestens 2 stunden - besser aber länger - kalt stellen. das tiramisu nach belieben mit kakaopulver oder selbst geriebener zartbitterschokolade bestreut servieren. tipp: evtl. mit orangenfilets garnieren. 
dinkelhaferbrot: alle zutaten der reihe nach in eine schüssel geben und mit den knethaken des mixers gut verkneten. eine kastenform (500 bis 750 g inhalt) mit backpapier auskleiden, den teig einfüllen, glatt streichen und einen längsschnitt machen. in den kalten backofen schieben und auf 170 grad einstellen und gehen lassen. die backzeit beginnt, wenn der ofen die temperatur erreicht hat. cirka 50 minuten backzeit. 
feigensenf pikant und scharf: die frischen feigen mit dem zucker im topf ankochen, etwas karamellisieren lassen und dann die restlichen zutaten dazugeben. ca. 5 min. köcheln lassen, dann mit dem pürierstab gut fein mixen und weitere 10 min. leise köcheln. dann sofort heiß in die vorbereiteten gläser füllen. ergibt 2 größere und 2 kleine gläser. nicht zuviel davon herstellen, da er nur ca. 4 wochen im kühlschrank haltbar ist. 
steakhouse-salat: die kartoffeln waschen und zugedeckt ca. 20 min. kochen. abschrecken, schälen und abkühlen lassen. die bohnen putzen, waschen und in stücke brechen. in kochendem salzwasser ca. 15 min. garen. abschrecken und auf einem sieb abtropfen lassen. die eier hart kochen, abschrecken und abkühlen lassen. den knoblauch schälen und fein hacken. mit essig, senf, salz und pfeffer verrühren. 5 el olivenöl darunterschlagen. die kartoffeln in scheiben schneiden und mit den bohnen und der marinade mischen, etwas ziehen lassen. die tomaten waschen und vierteln. die gurke waschen, längs halbieren und in scheiben schneiden. den rucola und den pflücksalat putzen, waschen, trocken schütteln und evtl. etwas kleiner zupfen. die zwiebel schälen und in dünne ringe schneiden. salate, gurke, zwiebel und tomaten mit dem kartoffel-bohnen-salat mischen. abschmecken. die eier schälen, achteln und unterheben. das fleisch trocken tupfen und in streifen schneiden. 1 el olivenöl in einer pfanne erhitzen und das fleisch portionsweise 3 min. kräftig anbraten. mit salz und pfeffer würzen. auf dem salat anrichten. dazu passt roséwein. 
frikadellen mit mozzarella und tomaten: die zwiebel schälen und fein hacken. die petersilie hacken. hackfleisch, quark, ei, basilikum, zwiebelwürfel und gehackte petersilie zu einem festen fleischteig verkneten und mit salz und pfeffer kräftig abschmecken. flache frikadellen formen und von jeder seite anbraten. die tomaten waschen und in 1 cm dicke scheiben schneiden. den mozzarella in dünne scheiben schneiden. eine flache form mit etwas fett ausstreichen und die frikadellen, tomaten und käsescheiben fächerförmig anordnen. im vorgeheizten backofen bei 200 grad ca. 20 minuten überbacken. dazu essen wir gerne weißbrot. 
lamm - cevabcici: 250g faschiertes mit einer küchenmaschine zu einer feinen farce verarbeiten, die zwiebel und den rosmarin sehr fein hacken, sämtliche zutaten rasch zu einer festen masse vermischen; mit salz und pfeffer kräftig würzen; zu kleine stangen formen und in einer gut erhitzten pfanne unter mehrmaligem wenden goldbraun braten. dazu passen sehr gut bratkartoffeln und scharfer senf. 
sommerliche pasta mit lachs: den lachs würfeln, salzen, leicht pfeffern und mit dem saft einer halben limette kurz marinieren. im heißen öl kurz anschwenken. die penne im salzwasser kochen und abgießen. den zerkleinerten lauch, den saft von 2 limetten und die halbierten kirschtomaten zugeben. mit der sahne ablöschen und reduzieren. die gekochten penne unterheben und mit orangenfilets und dill dekorieren. 
mediterranes zupfbrot mit tomate-mozzarella: für den teig die hefe mit dem lauwarmen wasser, der milch, zucker, butter, salz und mehl vermischen und ca. 5 minuten mit dem knethaken bearbeiten, bis ein glatter teig entsteht. den teig an einem warmen ort 2 stunden gehen lassen. für die marinade basilikum und knoblauch fein hacken und mit den 6 el olivenöl vermischen. für den belag die tomaten in kleine würfel schneiden, ebenso den mozzarella klein schneiden. beides vermischen und mit salz und pfeffer abschmecken. ein schuss olivenöl schadet auch nicht. eine auflaufform mit olivenöl einfetten. nachdem der teig 2 stunden gegangen ist, etwa 1 - 2 cm große kugeln formen. eine kugel dann in das basilikum/knoblauch-öl eintunken und in die auflaufform geben. das ganze wiederholen, bis der ganze boden mit den kugeln bedeckt ist. die kugeln flach drücken, um die zwischenräume zu schließen. durch die ölschicht backen später die einzelnen teigklumpen nicht zusammen und lassen sich leicht auseinander "zupfen". den belag aus tomaten und mozzarella anschließend über dem teigboden verteilen. die auflaufform dann in den backofen geben und bei 180 °c umluft (bzw. 200 °c ober-/unterhitze) etwa 30 minuten backen. das brot kann man warm oder kalt genießen (sollte doch mal was übrig bleiben...) 
kräuter-putenbraten mit rahmpilzen: die zwiebeln schälen und fein würfeln. 1/3 der zwiebelwürfel in 1 el heißem öl glasig anbraten. getrocknete kräuter kurz mitbraten. beiseite stellen. die pilze putzen und evtl. waschen. das fleisch waschen und trocken tupfen, mit salz und pfeffer würzen. in 1 el heißem öl im bräter rundherum anbraten. den rest der zwiebeln und die pilze zugeben und kurz mitbraten. mit salz und pfeffer würzen. die kräutermischung auf dem fleisch verteilen. die brühe in ca. 500 ml wasser auflösen und nach und nach angießen. im vorgeheizten backofen (e-herd: 175°c, umluft: 150°c, gas: stufe 2) offen ca. 1 stunde braten. die kartoffeln schälen und waschen. in salzwasser zugedeckt ca. 20 minuten kochen. die petersilie waschen und hacken. das fleisch herausheben und kurz ruhen lassen. den bratenfond mit crème fraiche bzw. crème balance verfeinern. nach belieben mit saucenbinder andicken und abschmecken. die kartoffeln abgießen und mit petersilie bestreuen. alles auf tellern anrichten und sofort servieren. 
muffins mal derbety ( sauerteig ): in einem schraubglas mit 720 ml fassungsvermögen 9 el gemahlenen naturreis mit 0,25 tl trockenhefe und vollrohrzucker und dem kohlensäurehaltigen mineralwasser verrühren, es soll eine zähe masse entstehen. deckel drauf, in einem schrank bei warmer zimmertemperatur stehen lassen bis sich blasen gebildet haben, siehe foto. daraufhin den inhalt des glases (sauerteig) in eine rührschüssel geben, mit einer flasche kohlensäurehaltigem mineralwasser (700 ml) verrühren. die trockenen zutaten zusammen mischen und mahlen. mit in die rührschüssel geben und gründlich verrühren, es soll wie ein rührteig werden, evtl. noch etwas wasser beigeben, man sieht es. den teig abdecken und bei warmer zimmertemperatur gehen lassen, man sieht es, eine fingerprobe machen, siehe foto. nochmals durchrühren, dann auf die eingefetteten mulden der muffinsbleche verteilen, nochmals ca. 1 stunde gehen lassen. in den kalten backofen schieben und bei ca. 140°c umluft 35-45 minuten backen, dann herausholen, ca. 10 minuten ruhen lassen, ein brett drüber legen, festhalten, umdrehen, das muffinsblech entfernen und die muffins zum auskühlen auf ein kuchenrost gleiten lassen. eigenes rezept. hinweis: bei warmen temperaturen ist die wartezeit viel geringer als wenn es kühl ist, habe bei warmem wetter den sauerteig erst gegen 9 h früh angesetzt, um 18 h waren die muffins schon fertig gebacken. 
paprikaschoten ungarisch eingelegt: ein einmachgericht, man kann die paprikastreifen für soßen, gulasch, zu kurzgebratenem, cevapcici, frikadellen oder steaks reichen bzw. in der soße schmoren lassen. die paprikaschoten waschen, entkernen, vierteln und in 2 cm breite streifen schneiden. das öl in einer großen pfanne, ein wok eignet sich hier am besten, bei mittlerer hitze erwärmen, die paprikastreifen in zwei portionen nacheinander hineingeben und dünsten bis sie leicht glasig aussehen. herausnehmen und auf einem sieb abtropfen lassen, das öl auffangen. den aufgefangenen saft/öl mit den anderen zutaten in der pfanne bis kurz vorm kochen erhitzen. inzwischen die paprikastreifen in 5 370 ml gläser schichten, schön fest andrücken damit auch alles in die gläser passt. den heißen sud darüber schütten, es geht am besten, wenn man ihn darüber löffelt, bis aller paprika bedeckt ist und keine luftbläschen mehr aufsteigen. die gläser sofort verschließen und auf den kopf stellen. fertig sind wirklich köstliche paprikastreifen. genauso kann man auch peperonis einmachen. 
cocktail ipanema: die limetten heiß waschen, trocken reiben und achteln. in das glas geben und mit dem stößel gut zerquetschen. das glas etwa zur hälfte mit gestoßenem eis auffüllen. den lime juice darüber gießen und einmal kurz durchrühren. den drink mit zitronenlimonade aufgießen und mit trinkhalmen servieren. für leute, die es etwas süßer mögen: 1 bio-limette wie beschrieben mit 2 tl braunem rohrzucker im glas mit dem stößel gut zerquetschen. das glas bis kurz unter den rand mit gestoßenem eis auffüllen. 6 cl maracujanektar darüber gießen und einmal kurz durchrühren. mit eiskaltem kohlensäurehaltigem mineralwasser aufgießen und mit 2 kurzen trinkhalmen servieren. 
sesambrot: auch für backautomat sesamsamen in einer pfanne ohne fett rösten. weizenmehl in eine rührschüssel sieben, mit trockenhefe sorgfältig vermischen. zucker, salz, wasser und öl hinzufügen. die zutaten mit handrührgerät mit knethaken zunächst auf niedrigster, dann auf höchster stufe in etwa 5 min zu einem glatten teig verarbeiten. gegen ende der knetzeit geröstete sesamsamen unterkneten. den teig zugedeckt an einem warmen ort so lange gehen lassen, bis er sich sichtbar vergrößert hat. den teig kurz durchkneten. in eine gefettete kastenform (30 x 11 cm) geben und zugedeckt an einem warmen ort nochmals gehen lassen, bis sich der teig wieder sichtbar vergrößert hat. die teigoberfläche mit wasser bestreichen und mit sesam bestreuen. die form auf dem rost in den backofen schieben. ober-/unterhitze: etwa 180 - 200 °c (vorgeheizt) heißluft: etwa 160 - 180 °c (nicht vorgeheizt) gas: stufe 3 - 4 (vorgeheizt) backzeit: 45 minuten tipp: einfacher geht es, wenn man eine backmischung landbrot (für 1 brot von 750 g) nimmt. den teig nach anleitung zubereiten. gegen ende der knetzeit sesam unterkneten, weiter wie im rezept beschrieben vorgehen. das brot kann auch im backautomat zubereitet werden. der brotbackautomat gibt ein signal, wenn zutaten, wie hier der geröstete sesam, untergeknetet werden müssen. 
spargel überbacken: den spargel schälen, die holzigen enden abschneiden. aus schalen / abschnitten mit wasser, zucker und salz eine brühe kochen, durchsieben. den spargel in der brühe ca. 5 min. kochen lassen, rausnehmen, kurz abtropfen lassen, dann jeweils 3 stangen mit 1 schinkenscheibe umwickeln und in eine feuerfeste form legen. den frischkäse in 300 ml spargelbrühe auflösen, die sahne dazugeben 2 min. kurz köcheln lassen. evtl. binden und über die spargelpäckchen gießen. den mozzarella drübergeben und im backofen bei 200°c ca. 15 min. überbacken. 
american cookies mit weißer schokolade: die zutaten in der angegebenen reihenfolge mischen. wenn der teig zu trocken wirkt, ist er genau richtig. auf mit backpapier ausgelegten backblechen jeweils 9 mittelgroße kugeln verteilen. die kugeln verlaufen beim backen und deshalb sollte genug platz dazwischen bleiben. das blech auf der mittleren schiene bei 150°c umluft ca. 15 minuten backen, vielleicht auch noch 5 minuten länger. die kekse sind etwas blass, aber wenn man sie länger backt, bleiben sie nicht weich. mit einem holzspieß oder einer gabel auf die kekse drücken. wenn noch teig kleben bleibt, müssen sie noch backen, wenn nicht sind sie gut. kurz abkühlen lassen, dann sind sie bereit zum vernaschen. 
süßkartoffelpüree: das rezept ist genauso einfach wie normales kartoffelpüree aber raffinierter. süßkartoffeln und kartoffeln schälen und in stücke schneiden, in leicht gesalzenem wasser ca. 15-20 minuten kochen. dabei die süßkartoffeln ca. 5 min später zugeben, da sie schneller garen. sind sie gar, das kochwasser abgießen und die kartoffeln mit dem stampfer (nicht mit dem mixer, das ganze wird sonst schleimig) pürieren. butter und die milch dazugeben und stampfen, bis das püree die gewünschte konsistenz hat. die peperoni aufschlitzen, kerne entfernen und fein schneiden, unter das püree rühren. wer keine peperoni frisch verwenden will, nimmt gemahlenen chili oder cayennepfeffer. mit salz, pfeffer, muskat und einer winzigen(!) prise zimt abschmecken. das püree passt super zu orangenente. aber auch zu anderen geflügelgerichten ist es gut als beilage geeignet. 
thunfischpaste: thunfisch, kräuterfrischkäse und kapern in eine kleine schüssel geben. den knoblauch abziehen, etwas zerkleinern und mit zu den zutaten geben. etwas zitronensaft darüber geben und die petersilie hinzufügen. nun alles zusammen pürieren. bis zum verzehr kühl stellen. 
kolatschen: die butter schaumig rühren, zucker, mehl und eigelb dazugeben. vanillezucker mit den mandeln auf einem teller vermischen. aus dem teig walnussgroße bällchen formen und im mandel-zucker-gemisch wälzen. ein loch eindrücken und dieses mit marmelade füllen. bei 170°c hellbraun backen. vor dem verzehr ca. 1 woche in geschlossener büchse liegen lassen. 
schnelle schokomuffins: die butter oder margarine mit zucker und vanillinzucker verrühren. eier hinzufügen und solange schlagen, bis eine cremig-schaumige masse entsteht. mehl und backpulver portionsweise unterrühren. schokoraspel (menge nach bedarf) portionsweise unterrühren. wasser mit kohlensäure nach und nach hinzufügen, aber so, dass der teig nicht zu flüssig wird. wer den teig noch ein bisschen dunkler haben möchte, kann kakaopulver hinzufügen. dafür dann am besten nicht zu viele streusel, damit die muffins nicht zu fest werden. den backofen auf 180 - 200 grad vorheizen. danach den teig in papierförmchen verteilen und im backofen ca. 20 min backen. tipp: anstatt muffins kann hieraus auch ein kuchen gebacken werden. dann den teig in eine backform füllen und bei 180 grad backen. zwischendurch mit einem stäbchen testen, ob noch teig am stab kleben bleibt. nach ca. 35 minuten sollte der kuchen fertig sein. 
sonnenfischfilet in paprikasahne mit kartoffelwürfel: die kartoffeln waschen und mit einem sparschäler die haut entfernen. die rohen kartoffeln zuerst in scheiben schneiden und anschließend stifteln, dann würfeln. in einer beschichteten pfanne etwas erdnussöl geben und heiß werden lassen. die kartoffelwürfel bei mittlerer hitze schön knusprig ausbacken. die birnen ohne haut auch fein würfeln und mit etwas zitronensaft beträufeln, damit sich nicht sofort anlaufen. sobald die kartoffeln schön goldbraun ausgebacken sind (kurz vorm servieren), salzen und mit paprikapulver bestreuen. die birnenwürfel unterheben und leicht erwärmen. die chilischoten vom kerngehäuse befreien und sehr fein würfeln, dann über die fertigen bratkartoffelwürfel geben. den speck auslassen und knusprig zur seite stellen. die fischfilets in eine leicht geölte auflaufform legen. mit paprikapulver und meersalz leicht würzen. die paprikaschoten putzen und würfeln und die bunte mischung auf die fischfilets streuen. die sahne in einen großen becher geben, mit etwas paprikapulver würzen und einfärben. alles gut verrühren und ebenfalls über die fischfilets geben. den fisch in den vorgeheizten backofen bei 180°c auf der mittleren schiene ca. 20 min. überbacken lassen. die fertigen fischfilets auf teller verteilen, die bratkartoffeln dazu servieren und den zerbröselten frühstücksspeck über die kartoffeln streuen. 
honey hot bird chili sauce: wasser, essig und tomatenmark in einem kleinen topf bei mittlerer flamme zum köcheln bringen. den honig unterrühren. die chilischoten und den knoblauch grob hacken und in die sauce geben. alles kurz köcheln lassen und mit dem pürierstab gut zerkleinern. kurz aufkochen lassen, ggf. noch etwas wasser nachfüllen, falls die sauce zu dickflüssig erscheint. heiß in sterilisierte flaschen abfüllen und gestürzt abkühlen lassen. ergibt etwas mehr als zwei 250 ml flaschen. vorsicht: habanero- und bird eye-chili sollten mit handschuhen verarbeitet werden, auch bei sehr gründlichem händewaschen ist eine zufällige berührung der augen äußerst unangenehm. 
kartoffelgulasch mit austernpilzen: die zwiebeln und den knoblauch schälen und klein schneiden. die paprika waschen, die kartoffeln schälen und beides in würfel schneiden. die austernpilze bzw. champignons putzen und in grobe stücke schneiden. das öl in einem topf bzw. großen pfanne erhitzen und die zwiebel darin bräunen. die kartoffeln dazugeben und ebenfalls bräunen. das paprikapulver darüber streuen und mit dem tomatenmark kurz anrösten. den esslöffel mehl unterrühren und mit dem essig ablöschen. mit der gemüsebrühe aufgießen, die knoblauchstücke dazugeben und mit majoran, kümmel, salz und pfeffer würzen. ca. 10 min. köcheln lassen. die paprikawürfel und die pilze darunter mischen und in weiteren 15 min. fertig garen. gegebenenfalls mit salz und pfeffer nochmals abschmecken. nach bedarf auf den tellern mit schmand verfeinern. 
doppelkeks - torte: das kokosfett schmelzen und abkühlen lassen. die schokolade grob zerkleinern und in einem topf im heißen wasserbad schmelzen. eier, puderzucker und weinbrand zu einer geschmeidigen masse verarbeiten. nach und nach kokosfett und schokolade unterziehen. den boden einer springform mit backpapier belegen, mit 7 keksen auslegen, etwas von der creme darüber streichen. dann kekse und creme abwechselnd schichten. die oberste schicht muss aus keksen bestehen. die torte mit backpapier belegen und 4 stunden kalt stellen. die torte auf eine tortenplatte legen und mit kakao verzieren. 
limettencreme: die limetten heiß abwaschen, die schale von 3 limetten abreiben und beiseite stellen, dann alle 5 limetten auspressen. die hälfte des limettensaftes mit dem puderzucker verrühren, dann die crème fraîche und den joghurt mit dem mixer oder schneebesen gut untermischen. die gelatine in kaltem wasser einweichen, bis sie zusammenfällt. dann ausdrücken und in einem kleinen topf mit dem restlichen limettensaft erwärmen, bis sich die gelatine aufgelöst hat, die flüssigkeit darf aber nicht kochen! den topf vom herd nehmen und einige löffel der kalten joghurt-creme unterrühren, dann diese mischung zur restlichen creme geben. die sahne steif schlagen und mit dem schneebesen unter die creme ziehen. die creme in dessertgläser oder schalen füllen und für ca. 3 stunden kühl stellen. vor dem servieren jedes gläschen mit etwas limettenabrieb verzieren. anschließend genießen! diese creme ist das perfekte sommerdessert und schmeckt trotz der zugegebenermaßen vielen kalorien ganz leicht und frisch und einfach gut! 
meißner quarktorte: butter schaumig rühren, eigelb, zucker, vanillinzucker, zitronenabrieb und zitronensaft zugeben und rühren. quark, grieß und mehl mit backpulver gemischt einarbeiten, eiweiß mit 1 prise salz zu steifem schnee schlagen, mit 50 g zucker weiter schlagen und unterheben. springform mit 28 cm durchmesser fetten, teig einfüllen. backen bei 180°c 55 - 65 minuten. noch heiß mit zerlassener butter bestreichen und mit puderzucker bestreuen. 
quarkkuchen mit heidelbeeren: wenn tiefgekühlte heidelbeeren verwendet werden, diese zuerst auftauen lassen. frische beeren verlesen und in einem sieb abbrausen und vorsichtig trocken tupfen. die kalte butter in stücke schneiden, mit mehl und 1 ei rasch zu einem teig kneten. den teig in frischhaltefolie wickeln und 30 minuten kaltstellen. den backofen auf 200°c vorheizen. währenddessen den quark, die übrigen eier, zucker und vanillezucker zu einer creme verrühren. den teig auf einer gut bemehlten arbeitsfläche ausrollen. boden und rand einer tarteform (30 cm) damit auslegen. die quarkmasse einfüllen und mit den heidelbeeren belegen. den kuchen im ofen bei 200°c etwa 30 minuten backen. vor dem servieren mit minze und puderzucker garnieren. 
kokosnuss - sesam taler: in einer großen schüssel vermengt man zucker und butter. mit dem handrührgerät (mittlere geschwindigkeit) verschlägt man die mischung, bis es cremig wird. geschwindigkeit hinunter schalten und mehl einrühren, bis es gut vermengt ist. sesamsaat, kokosnuss und mandeln mit der hand einrühren. den teig dritteln. jedes drittel auf wachspapier zu einer 10 x 2,5 cm rolle formen. die rollen separat in klarsichtfolie wickeln und mindestens 2 stunden oder über nacht kalt stellen, bis der teig fest ist. das rohr auf 160 grad vorheizen. jede rolle in 12 scheiben schneiden. am unbefetteten backblech setzt man die taler 2,5 cm auseinander. zwölf bis siebzehn minuten backen, bis die ränder leicht bräunlich sind. eine fest schließende dose zum aufbewahren verwenden. 
bohnensalat grün - gelb: die bohnen putzen und in mundgerechte stücke brechen. in wenig salzwasser mit den bohnenkrautzweigen in 10 bis 15 minuten bissfest garen, dann kalt abschrecken und abtropfen lassen. die frühlingszwiebeln putzen, halbieren und in feine streifen schneiden. die cocktailtomaten waschen und vierteln. den senf nach und nach mit dem weißweinessig verrühren. mit salz und frisch gemahlenem pfeffer würzen, dann das olivenöl darunter schlagen. zum schluss die bohnen in einer hohen salatschüssel mit dem gehackten bohnenkraut unter die vinaigrette heben und bis zum verzehr gut durchziehen lassen. den salat vor dem servieren mit gehackter petersilie bestreuen. 
erdbeer - wickeltorte: ein backblech (ca. 35 x 40 cm) mit backpapier auslegen. die eier trennen. eiweiß, 4 el kaltes wasser und salz steif schlagen, dabei 100 g zucker und vanillinzucker einrieseln lassen. die eigelbe einzeln darunter schlagen. mehl, stärke und backpulver darauf sieben und unterheben. aufs blech streichen. im vorgeheizten backofen (ober-/unterhitze: 200°c, umluft: 175° c, gas: stufe 3) ca. 10 minuten backen. auf ein feuchtes geschirrtuch stürzen. das backpapier sofort abziehen. die konfitüre glatt rühren und auf den heißen biskuit streichen. auskühlen lassen. die gelatine kalt einweichen. 600 g quark, 75 g zucker, zitronenschale und -saft verrühren. gelatine ausdrücken, bei schwacher hitze auflösen. 3 el quarkmasse einrühren, dann die übrige masse einrühren. 200 g sahne steif schlagen. unter den quark heben. den biskuit damit bestreichen. evtl. quer halbieren und kurz kühl stellen, damit die creme etwas fester wird. quer in 6 streifen (ca. 6 cm breit) schneiden. 1 streifen spiralförmig aufrollen, in die mitte einer tortenplatte setzen. übrige streifen spiralförmig darum wickeln. einen tortenring darum schließen. mindestens 7 stunden kaltstellen. 100 g sahne steif schlagen. 200 g quark und 1 el zucker verrühren. sahne unterheben. torte damit dünn einstreichen. die erdbeeren waschen, putzen und in dünne scheiben schneiden. blütenförmig auf die torte legen, ggf. mit melisse verzieren. tipp: lässt sich ohne erdbeeren prima einfrieren! 
knusperstangen: die kalte butter in stücke schneiden und in einer schüssel mit dem mehl, puderzucker, ei und orangenzucker zu einem glatten teig verkneten. das knuspermüsli unterkneten und in frischhaltefolie gewickelt 30 minuten im kühlschrank ruhen lassen. den teig auf einer bemehlten arbeitsfläche zu einem 1 cm dicken rechteck ausrollen. daraus 8 cm lange und 1 cm breite streifen schneiden. die streifen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen und im vorgeheizten backofen bei 175 °c ober-/unterhitze 15 minuten goldbraun backen. herausnehmen und abkühlen lassen. die beiden kuvertüren grob hacken und schmelzen. die knusperstangen jeweils zur hälfte in die kuvertüren tauchen, abtropfen lassen und auf backpapier setzen. mit den pistazien bestreuen und trocknen lassen. tipp: geben sie die dünn abgeschälte schale einer orange mit 100 g zucker in den küchenmixer und verarbeiten sie alles, bis der zucker ganz orange ist. gut verschlossen aufbewahrt haben sie so immer einen vorrat von orangenzucker. 
tomaten - basilikum - pesto: tomaten, oliven, pinienkerne und basilikum fein hacken. tomatenmark mit wasser vermengen und die kleingehackten zutaten dazu geben. den knoblauch durch eine presse drücken und ebenfalls darunter mengen. diese mischung etwa 15 min. ziehen lassen, damit die tomaten aufquellen und ihren geschmack abgeben können. nun den geriebenen parmesan dazu geben und das olivenöl mit dem mixstab langsam untermixen. anschließend mit pfeffer abschmecken. evtl. nach geschmack noch nachsalzen, die oliven bringen schon salz mit. 
schweinegeschnetzeltes und erbsen mit asiatischer note: zunächst aus sojasauce, austernsauce und mirin eine teriyaki-sauce anrühren (fertig gekaufte geht auch) und die nudeln kochen. das geschnetzelte schweinefleisch im öl anbraten. wenn das fleisch fast gar ist, mit der vorher angerührten sauce ablöschen. nach geschmack kann auch noch mit etwas salz, pfeffer und knoblauch gewürzt werden. zum schluss eine handvoll tk-erbsen und die abgegossenen nudeln dazugegeben, und alles in der pfanne noch einmal ordentlich durchschwenken. wenn auch die erbsen und die nudeln heiß sind, ist das schweinegeschnetzelte mit asiatischer note fertig. 
himbeer-kirsch-joghurt-torte: biskuitboden: die eier trennen und die eiweiße steif schlagen. die eigelbe mit dem wasser und nach bedarf dosiertem agavendicksaft schaumig schlagen, bis eine dicke creme entsteht. das steifgeschlagene eiweiß auf die eigelbmasse geben und sanft unterheben. danach die speisestärke/mehlmischung zusammen mit dem backpulver darüber sieben und vorsichtig unterheben. ggf. noch etwas natürliches zitronenaroma dazugeben. den teig in eine gefettete springform geben und glatt streichen. im auf 175°c (ober-/unterhitze) oder 160° (heißluft) vorgeheizten backofen ca. 20 minuten backen. füllung: die kirschen abtropfen lassen und den saft auffangen. 300 ml abmessen und das puddingpulver mit 3 el des saftes anrühren. den restlichen saft zusammen mit agavendicksaft aufkochen lassen. das angerührte puddingpulver dazugeben und noch mal kurz aufkochen. den pudding in eine schüssel geben und die kirschen und himbeeren (gefrorene himbeeren nicht auftauen) unterheben. den pudding etwas abkühlen lassen und auf den erkalteten biskuitboden geben. belag: den sojajoghurt in eine rührschüssel geben und zusammen mit dem gelatinepulver und den kokosraspeln verrühren. wer mag kann noch etwas agavendicksaft rein tun. die masse auf den kirschen verteilen und glatt streichen. den kuchen für mindestens 4 stunden in den kühlschrank, damit der pudding und der joghurt fest werden. 
apfelsahne: erst die sahne steif schlagen, danach den honig, den zitronensaft, die vanille und den zimt unter die sahne mischen. die äpfel sollten möglichst mit der schale grob gerieben und der sahne beigegeben werden. 
p's hot barbecuesauce: apfel, chili und zwiebel klein schneiden, knoblauch pressen und mit allen weiteren zutaten in einen topf geben. bei mittlerer hitze etwa 15 min. mit deckel köcheln lassen oder so lange, bis die apfelstücke langsam etwas weicher werden. danach pürieren und nochmal 5 min. köcheln lassen oder so lange, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. zum schluss durch ein feines küchensieb in ein steriles einmachglas füllen. 
jagdwurst - tatar: die mayonnaise mit dem senf, salz und pfeffer würzen. die wurst und die eier in der küchenmaschine ganz fein hacken. alles gut vermischen. eignet sich hervorragend als brotaufstrich. 
wellesweiler schwänzchen: hackfleisch mit pfeffer, salz, paprika und maggi würzen. 8 kleine schwänzchen daraus formen und diese mit kochschinken und käse umwickeln. mit der nahtstelle nach unten in eine auflaufform legen. sahne, schmand und milch mit der champignon-rahm-soße gut verrühren und über die schwänzchen geben. auflaufform mit alu-folie gut verschließen und im vorgeheizten backofen bei 180 grad 45 minuten backen. anschließend noch 15 minuten bei gleicher temperatur ohne folie garen. dazu schmecken reis, nudeln oder einfach nur eine knusprige flute und ein kühles blondes. 
feuriger tabasco - topf: fleisch waschen, trocken tupfen und in 4-5 scheiben schneiden. in einen kleinen gefetteten bräter legen. die pilze abtropfen lassen, die zwiebel in scheiben schneiden. beides auf dem fleisch verteilen. ketchup, sojasauce, tabasco, gewürzmischung und basilikum verrühren. gleichmäßig über das fleisch gießen, zugedeckt ca. 24 std. kalt stellen. den tabasco-topf zugedeckt im vorgeheizten ofen bei 200°c 1 ¾ bis 2 std. schmoren. dann den deckel abnehmen, weitere 20 min. schmoren. zum servieren mit basilikum garnieren. dazu gibt es fladenbrot oder reis. 
adventskuchen: aus den teigzutaten einen mürbeteig herstellen, glatt kneten und nach bedarf etwas kalt stellen. mit etwas mehr als der hälfte des teiges eine gefettete springform auslegen (26 oder 28 cm. durchmesser) und einen rand hochziehen. für die füllung butter in der pfanne oder im topf schmelzen lassen und zucker hinzugeben. nicht zu hohe temperatur wählen, damit nichts karamellisiert. so lange rühren, bis sich der zucker aufgelöst hat. anschließend die sahne einrühren und alles ca. 5 minuten köcheln lassen. die walnüsse und den vanillezucker dazugeben, und die masse etwas abkühlen lassen. dann die eier unterrühren und die masse auf den teig geben. den restlichen teig auf die größe der springform ausrollen und als deckel auf die masse legen. im vorgeheizten backofen bei 200° ca. 40 minuten backen. sollte der kuchen beim backen zu dunkel werden, bitte mit backpapier oder alufolie abdecken. den kuchen nach dem backen noch etwas in der form lassen. die geschmolzene schokolade/kuvertüre auf dem ausgekühlten kuchen verteilen, und mit halben walnüssen oder mandeln dekorieren. festlich, nussig und sehr lecker! 
kirsch - marzipan - muffins: backofen zunächst auf 175°c vorheizen. frische kirschen waschen, putzen und entsteinen (kirschen aus dem glas abtropfen lassen). butter mit zucker, vanillezucker und eiern schaumig rühren. mehl mit backpulver vermischen, mit milch, zitronenschale und klein geschnittenem marzipan unter die eiermasse heben. 30 papierförmchen zurecht stellen (davon jeweils 2 stück ineinander) und anschließend den teig einfüllen. kirschen darauf verteilen und leicht eindrücken. förmchen auf ein backblech setzen. die muffins im ofen ca. 25-30 minuten backen. auskühlen lassen und evtl. mit puderzucker bestäuben. 
rosinenbrötchen aus quark - ölteig: einen quark-ölteig bereiten. hierzu den quark mit milch, öl, zucker, vanillezucker und salz verrühren. mehl mit backpulver mischen und evtl. durchsieben. gut die hälfte der mehlmischung unter den teig rühren. den rest esslöffelweise darunter kneten. zum schluss noch die gewaschenen und gut abgetropften korinthen unter den teig kneten. eine rolle formen und in 16 gleichmäßige stücke schneiden. runde brötchen formen, auf ein mit backpapier ausgelegtes blech setzen und dünn mit dosenmilch bestreichen. bei 180°c beträgt die backzeit etwa 15-20 minuten (heißluft). tipp: die brötchen mit marmelade oder pflaumenmus füllen. dazu die runden bällchen etwas flach drücken und mit 1/2 tl füllung belegen. teigränder beutelartig darüber zusammenlegen, gut schließen und mit der runden seite nach oben auf das backblech setzten. 
romanesco, paniert und gebraten: den in röschen geteilten romanesco in salzwasser bissfest kochen, das wasser abgießen und den kohl abschrecken. so behält er farbe und gart nicht nach. die eier gut verquirlen und mit muskatnuss, salz und pfeffer würzen. die röschen erst in den eiern, dann in den semmelbröseln wälzen. anschließend in einer pfanne mit butter oder öl von allen seiten goldgelb braten. 
gebratene möhren: die möhrenscheiben in wasser bissfest garen, gut abtropfen lassen. die zwiebel in dem öl glasig anschwitzen, die möhren und die petersilie hinzugeben. mit salz und pfeffer würzen. einige minuten braten, bis möhren und zwiebel leicht anfangen zu bräunen. wer mag, kann die möhren anschließend mit etwas zitronensaft beträufeln. dazu hirse oder reis und einen frischen salat reichen. 
chop suey: das rindfleisch unter fließendem wasser kurz abwaschen und trockentupfen. mit einem scharfen messer das fleisch gegen die faserrichtung in dünne streifen schneiden. die glasnudeln und die pilze getrennt ca. 30 minuten in kaltem wasser einweichen, die glasnudeln dann herausnehmen und mit einer küchenschere etwas zerkleinern. die pilze vierteln. für die marinade den ingwer und die knoblauchzehen schälen und klein hacken, mit der sojasauce, dem sherry und dem zucker in eine schüssel geben, dann zu einer marinade verrühren. die rinderstreifen in diese marinade legen und zugedeckt 60 minuten kaltstellen, hin und wieder wenden. das öl in den wok geben, erhitzen und das fleisch ohne marinade unter rühren 2 minuten scharf anbraten, dann die marinade unterrühren, das fleisch herausnehmen und warm stellen. die zwiebeln schälen und klein würfeln; die karotte schälen und in dünne scheibchen schneiden. die frühlingszwiebeln putzen, waschen und in ca. 3 cm lange schräge stücke schneiden. den staudensellerie putzen, waschen und in streifen schneiden. die bambussprossen abtropfen lassen und ebenfalls in streifen schneiden. die sojasprossen unter fließendem wasser waschen, auslesen und abtropfen lassen. die champignons putzen, eventuell waschen und blättrig schneiden. das öl im wok sehr heiß werden lassen, die zwiebeln, die karotten, die frühlingszwiebeln, den staudensellerie, die bambus- und sojasprossen, die champignons und die pilze hineingeben und 2 minuten pfannenrühren. mit der brühe aufgießen, die glasnudeln zugeben und 2 minuten pfannenrühren, dann das fleisch zugeben. die sojasauce, den zucker, die in sherry angerührte speisestärke zufügen und unter rühren aufkochen lassen, bis die sauce sämig ist. mit salz und pfeffer abschmecken und in einer vorgewärmten schüssel serviere 
eiersalat á la mama: die eier hart kochen. dann abkühlen lassen und pellen. in scheiben schneiden (eierschneider) und in eine schüssel geben. die champignons abtropfen lassen und zugeben. mayonnaise, gewürze und schnittlauch darüber geben. zum schluss alles durchmengen und servieren. 
loddis bratkartoffeln mit rührei und krabben: die zwiebel würfeln. butterschmalz in einer großen pfanne erhitzen und die speckwürfel darin kurz anbraten, die zwiebeln dazugeben und glasig anbraten. beides aus der pfanne nehmen. die kartoffeln pellen und in 5 mm dicke scheiben schneiden. butterschmalz in der pfanne erhitzen und die kartoffeln bei mittlerer hitze knusprig braten. dabei nicht rühren, sondern die kartoffeln nur vorsichtig wenden. nach ca. 20 minuten speck und zwiebeln dazugeben und unter wenden 2 minuten mitbraten. salzen, pfeffern und kurz vor dem servieren 1 el gehackte petersilie untermischen. die eier mit der milch verrühren, salzen und pfeffern und bei schwacher hitze in die pfanne mit heißem butterschmalz geben. unter behutsamem rühren leicht stocken lassen. die bratkartoffeln mit dem rührei auf portionstellern anrichten und zum schluss noch die krabben darauf verteilen. 
geeiste basilikumtörtchen mit honig und himbeeren: basilikum abbrausen und trocken schleudern. die blättchen abzupfen und zusammen mit dem zitronensaft und 2 el zucker fein pürieren, das geht am besten im mixer oder im blitzhacker. mit einem ausstecher oder einem glas aus dem biskuit (am besten schmeckt er natürlich, wenn er selbst gebacken ist, aber notfalls tuts auch ein gekaufter) 8 kreise ausstechen, durchmesser ca. 7 cm, so dass sie als deckel gut die eisförmchen abschließen. eigelb mit dem honig und dem übrigen zucker im wasserbad cremig aufschlagen, in eiswasser kalt rühren. basilikumpüree, zitronenabrieb und mascarpone unterrühren. die sahne steif schlagen und unterrühren. die masse in 8 kleine timbale-förmchen oder in kleine tassen füllen und die kleinen biskuitböden darauf setzen. zugedeckt mindestens 2 stunden einfrieren. zum servieren die himbeeren verlesen, die törtchen aus den förmchen lösen (das geht leichter, wenn man das förmchen kurz in heißes wasser taucht) und mit dem biskuit nach unten auf teller setzen. mit basilikumblättern, himbeeren, flüssigem honig und puderzucker anrichten. 
eichblattsalat mit kohlrabi und senf-estragon-vinaigrette: den eichblattsalt putzen und waschen. den kohlrabi zur julienne hobeln. das dressing zusammenrühren und abschmecken. erst den eichblattsalat, dann den kohlrabi und zuletzt das dressing auf teller oder in schälchen geben. 
pfefferminzgelee: das wasser in einen topf geben. nun so viel pfefferminze dazugeben, dass die minze gerade bedeckt ist. die zitronenscheiben zugeben und das ganze 20 - 24 stunden stehen lassen. am nächsten tag den gelierzucker und das johannisbrotkernmehl zugeben und alles erwärmen, etwa auf 50°c (ist nicht so genau). dann die minze rausnehmen und die flüssigkeit zum kochen bringen. 5 min. kochen lassen. jetzt das gelee in heiß ausgespülte twist-off-gläser füllen und rasch verschließen. 
cannelloni mit ricotta - füllung: gehackte zwiebel in 1 el butter andünsten. spinat tropfnass dazu geben, im topf zusammenfallen lassen. nach geschmack würzen. karotte raspeln, mit 2 el parmesan unter den ricotta rühren. die mischung in die canelloni füllen. mehl in der restl. butter anschwitzen, milch und brühe angießen, 5 min. köcheln lassen, restl. parmesan unterrühren, nach geschmack würzen. auflaufform mit etwas soße ausgießen, canelloni hinein setzen und spinat dazu geben. restliche soße darüber gießen. im vorgeheizten ofen bei 200 grad ca. 40 min. backen. 
steckrüben - möhrentopf: kartoffeln, steckrübe und möhren schälen und waschen. die kartoffeln in große stücke, die möhren in dicke scheiben schneiden und die steckrübe in mittelgroße stücke würfeln. die zwiebel würfeln und im öl glasig anbraten. kartoffeln, steckrübe und möhren dazu geben und unter rühren anbraten. mit salz, pfeffer, thymian und lorbeer würzen. ca. 1 1/4 liter wasser dazu gießen und aufkochen lassen. die gekörnte brühe einrühren und alles bei mittlerer hitze zugedeckt in ca. 30 minuten gar kochen. die petersilie waschen, trocken tupfen und hacken. den eintopf mit salz, pfeffer und worcestersauce pikant abschmecken. mit petersilie bestreut servieren. 
spargelstrudel: spargel waschen, die unteren enden abschneiden. in wenig salzwasser 9-12 min. dünsten, abgießen, abkühlen lassen. käsesorten reiben und mischen. blätterteigplatten auf einem backbrett 10 min. zugedeckt auftauen lassen. ei trennen. 4 teigplatten zu einem rechteck von ca. 16 x 32 cm zusammenlegen. die ränder der teigplatten mit eiweiß bestreichen, dann etwas übereinander legen. teig-rechteck so ausrollen, dass die längsseiten 6-8 cm länger sind als die spargelstangen. schinkenscheiben nebeneinander auf den teig legen. eine hälfte der spargelstangen, alle mit den köpfen in eine richtung, in die mitte drauflegen. mit der hälfte des käses bestreuen. rest spargel, mit den köpfen in die andere richtung, darauf geben, übrigen käse darüber streuen. teigränder mit eiweiß bestreichen und über dem spargel zusammenfalten. gut andrücken. letzte teigplatte längs halbieren. auf strudellänge ausrollen, mit eiweiß bestreichen und über die nahtstelle des strudels legen. teigreste für garnierungen verwenden. strudel auf einem befeuchteten blech 10-15 min. kalt stellen. anschließend mit verquirltem eigelb bestreichen. im vorgeheizten ofen bei 220°c 25-30 min. backen. 
tri egg - rührei mit amaranth: schwarzkümmel in einer beschichteten pfanne kurz anrösten. eier mit hühnerbrühenpulver, schwarzkümmel und gepufftem amaranth in einer rührschüssel mit dem schneebesen schlagen, bis erste bläschen erscheinen. olivenöl in eine vorgeheizte beschichtete pfanne geben. eimasse dazugeben. mit einem holzspatel vorsichtig rühren, bis der amaranth nicht mehr sichtbar ist. das ei darf nicht trocken werden, also rechtzeitig auf teller geben. prima eiweißlieferant nach ausdauereinheiten. ich verwende dafür nur bioprodukte. 
bärlauch - feta - schinken - taschen: den ausgerollten blätterteig in ca. 15 x 15 cm große quadrate schneiden (ergibt ca. 6 stücke). den schinken etwas kleiner schneiden und je ein stück auf ein blätterteig-quadrat legen. ein stück fetakäse hinzu. den bärlauch in ca. 1 cm große stücke schneiden und auf den feta streuen. mit einer prise pfeffer würzen. die blätterteig-quadrate zusammenfalten (beliebig ob in stangenform oder hörnchenform), die ränder gut verschließen, damit die füllung beim backen nicht herausläuft. die taschen auf ein mit backpapier ausgelegtes blech legen und mit dem eigelb rundum bepinseln. die oberseite mit kümmel (oder paprikapulver oder wenig grobem salz) bestreuen. die taschen auf dem backblech 15 minuten ruhen lassen. im vorgeheizten ofen bei 225°c 10 - 13 minuten backen. 
apfelkuchen: teig: die zutaten verkneten und in eine mit backpapier ausgelegte springform (26 cm) drücken, dabei einen rand hochziehen. die äpfel schälen, vierteln, entkernen und in dünne scheiben schneiden. auf dem kuchenboden geschichtet verteilen. schmand, joghurt, zucker und zimt mit dem schneebesen glatt rühren. vanillepuddingpulver einrühren und zum schluss die eier unterrühren. masse über den äpfeln verteilen. bei 200 grad etwa 45 minuten backen. 
süße dampfnudeln: die zutaten für den garsud in den pott geben und auf high stellen. aus den restlichen zutaten in einer rührschüssel mit knethaken einen teig herstellen. falls er noch klebt, von hand etwas mehl unterkneten und den teig ruhen lassen, bis die butter im pott geschmolzen ist. aus dem teig 6-8 klöße formen, und in den warmen garsud legen. zudecken und ca. 90 minuten garen. in dieser zeit keinesfalls den deckel hochheben. danach den deckel etwas schräg auf den pott legen, damit der dampf entweicht und weiterhin auf high ca. 60 minuten garen. am ende sollte die gesamte flüssigkeit von den klößen aufgesogen sein. da jeder slowcooker etwas anders reagiert, sollte man die dampfnudeln die letzten 60 minuten im auge behalten. sehr lecker mit vanillesoße oder z.b. eingewecktem pflaumenkompott. 
saure sahne-plätzchen mit süßer füllung: das mehl mit dem backpulver in eine rührschüssel sieben, die zimmerwarme butter oder margarine in stücken dazugeben, die saure sahne, vanillemark und vanillezucker zufügen und alles zu einem teig verkneten (ich benutze dafür die küchenmaschine). den teig in klarsichtfolie gewickelt zum ruhen in den kühlschrank legen, eine halbe stunde oder auch viel länger, es kommt nicht so genau darauf an, er wird eher besser, wenn er länger ruht. nach der ruhezeit den backofen auf 200 grad ober-/unterhitze vorheizen und ein backblech mit backpapier belegen. das eigelb in einem schälchen mit etwas kaffeesahne glatt rühren, das eiweiß in eine kleine schale geben. einen teil des hagelzuckers auf ein tellerchen schütten. die marmelade nicht glatt rühren, es ist besser, wenn man sie abstechen kann. den teig aus dem kühlschrank nehmen. etwas mehl auf die arbeitsunterlage streuen und den teig darauf etwa 5 mm dick ausrollen. er sollte jetzt nicht kleben und elastisch sein, bei bedarf mit etwas mehl überstäuben. wenn man kleine maultaschenformer hat, kann man diese sehr gut zum ausstechen und füllen benutzen, ansonsten kreise von etwa 7 cm oder nach belieben mehr oder weniger durchmesser ausstechen. in die mitte ein wenig marmelade geben, dann die ränder außen mit eiweiß bestreichen, den teig zusammenklappen, die ränder gut zusammendrücken. am sichersten ist es, wenn man mit einer gabel die ränder gut zusammendrückt, damit die konfitüre nicht herausfließen kann. die oberfläche mit der eigelbmischung bestreichen, in den hagelzucker drücken und auf das backblech legen. man kann das blech relativ dicht belegen, weil die plätzchen kaum in die breite gehen, sie gehen ein bisschen wie blätterteig auf. die teigreste erneut verkneten und wieder ausrollen und verarbeiten, bis der ganze teig verbraucht ist. es werden ca. 2-3 bleche, je nachdem wie dicht man belegt. backzeit ca. 15 minuten, die plätzchen dürfen nur hellbraun werden, also gegen ende der backzeit beobachten, wie lange sie noch brauchen, denn jeder ofen bäckt anders. anmerkung: man muss übrigens in den teig keinen zucker geben, denn durch den hagelzucker wird es süß genug, es geht da mehr um den feinen vanillegeschmack. tipps: dieser teig eignet sich auch sehr gut zum ausstechen, man kann die plätzchen dann auch ohne füllung herstellen und mit nur halber backzeit. da der teig nicht klebt, können auch kinder gut damit umgehen. wenn man möchte, kann man ohne zucker auch herzhafte plätzchen aus dem teig machen, als leckerei zu einem gläschen wein oder bier. 
low carb brötchen: backofen auf 150 °c umluft vorheizen quark, eier, backpulver und salz mit einem handrührgerät zu einer glatten masse rühren. die restlichen zutaten zugeben und gründlich verrühren. daraus mit feuchten händen 4 knödel formen, auf backpapier legen und zu kleinen fladen drücken. brötchen einschneiden und ggf. mit sonnenblumenkernen o.ä. bestreuen. bei 150 °c umluft eine stunde lang backen. mit dem salz muss man nicht sparen. auch angebratene zwiebeln im teig geben dem ganzen einen feinen geschmack. 
'ameisen auf dem baum' oder 'knisterndes gemüse - rindfleisch mit glasnudeln': die glasnudeln nach packungsanweisung zubereiten, auf backpapier geben (schon portionsweise) und im backofen bei ca. 150 grad backen, so dass ihnen die feuchtigkeit entzogen wird. rindfleisch in feine streifen schneiden. mit 1 el sojasauce, 1/2 tl sesamöl und der speisestärke etwa 20 minuten marinieren lassen. das ganze gemüse sehr fein schneiden, den lauch in ringe, die roten zwiebeln in scheiben, die möhre und die paprika in würfel. wer noch p. über hat, kann auch noch tk-erbsen dazu nehmen. das sojaöl stark erhitzen in einer großen pfanne. die roten zwiebeln zusammen mit dem fleisch bei starker hitze anbraten. das gemüse dazu geben und immer fleißig weiter rühren. nach einiger zeit die prise zucker darüber geben. für die sauce das ingwerpulver, restliche sojasauce, gekörnte brühe, 100 ml wasser, sherry oder reiswein und restliches sesamöl dazugeben. kurz weiterkochen lassen. dann kommt es: die glasnudeln auf einem teller portionieren und die sauce darauf gießen. dadurch, dass die trockenen glasnudeln die sauce mit dem fleisch aufnehmen fängt es an zu knistern .... und das essen sackt ab. 
knoblauch-schinkeneisbein mit schlachtekraut im bratbeutel: den ofen auf 180°c ober-unterhitze oder 160°c umluft vorheizen. aus dem senf und dem knoblauch eine streichfähige paste herstellen. das eisbein damit von allen seiten gründlich bestreichen, dabei auch die fleischtaschen nicht vergessen. über nacht durchziehen lassen das schlachtekraut als bett in den bratbeutel füllen und das eisbein mit der schwarte nach oben darauf legen. bratbeutel schließen, nach herstellerangaben etwas einschneiden, damit der dampf entweichen kann und auf das kalte backblech legen. alles ca. 1 std. 15 min garen. den beutel aufschneiden, das eisbein entnehmen und unter dem grill die schwarte knusprig bräunen. schlachtekraut und evtl. kartoffelpüree auf einem teller anrichten und das eisbein nach dem grillen dazugeben. tipp: wer mag, kann als geschmacksträger noch eine halbe schweinebacke hinzufügen. ein besonderes geschmackserlebnis hat man, wenn ein guter schluck malzbier mit in den bratbeutel gegeben wird. 
zebrakuchen: alle zutaten in den mixtopf geben und ca. 3 minuten auf stufe 4 mixen. wenn der teig sich etwas am rand festsetzt, einfach mit dem spatel nachhelfen. die hälfte des teigs in eine schüssel geben, zu dem restlichen teig im mixtopf den kakao hinzugeben und 2 min. auf stufe 4 mixen. eine 26-er springform mit backpapier auskleiden und mit zwei esslöffeln abwechselnd dunklen und hellen teig in die mitte der form geben, bis alles aufgebraucht ist. bei 180 grad o/u-hitze ca. 50 min. backen. 
joghurt - dessert: die kalte milch in eine schüssel geben, die fruchtkaltschale zufügen und mit einem schneebesen ca. 1 minute gut verrühren. danach den joghurt mit dem schneebesen unterziehen. das dessert ca. 10 minuten kaltstellen. 
kaiserschmarrn a la mäusle: wichtig: für die herstellung des kaiserschmarrns wird eine pfanne mit deckel, der gut schließt, benötigt. das kichererbsenmehl mit der milch, dem sauerrahm, dem rum, den rosinen (oder den rumrosinen), dem vanillezucker und dem salz verrühren. die eier dazugeben und "schlampig" unterrühren (wenn noch eierschlieren zu sehen sind, ist's ok). den teig ein paar minuten ruhen lassen. in einer großen pfanne (28 cm durchmesser) die butter schmelzen lassen, bis sie brutzelt. den teig auf einmal hineingeben und sofort mit dem deckel verschließen. die herdplatte auf mittlere hitze zurückdrehen. 5 minuten den kaiserschmarrn backen, dann mit einem pfannenwender den teig halbieren (dieser ist an der oberfläche noch etwas flüssig) und mit hilfe von 2 pfannenwendern umdrehen (falls der teig dabei zerbricht macht es nichts, dennoch alles umdrehen, damit der schmarrn auf beiden seiten schön gebräunt wird). die hitze etwas hochschalten und den angehenden kaiserschmarrn nochmals etwa 2 -3 minuten zugedeckt backen. zum schluss mit zwei plastiklöffeln/-gabeln oder kunststofflöffeln/-gabeln den teig kreuz und quer zerteilen. in der heißen pfanne die stücke noch ein paarmal durcheinander rühren. auf einen teller geben, mit dem puderzucker (durch ein siebchen) bestäuben oder mit dem ahornsirup beträufeln. mit obstmus/-kompott nach wahl (säuerlichem apfelmus, kirschkompott, pfirsichkompott etc. - ungesüßt und ungebunden) servieren. 
frischkäse-charlotte mit kokos und bananen: eine tortenplatte mit öl bestreichen und einen tortenring ø 26 cm daraufstellen. die butter oder margarine schmelzen und etwas abkühlen lassen. die vollkornkekse in einem gefrierbeutel mit einem nudelholz oder händen zerbröseln. dann die butter oder margarine hinzugeben und gut vermengen. dann diese masse in den tortenring streichen und kurz abkühlen lassen. in der zwischenzeit die löffelbiskuits halbieren und dann an den rand des tortenring stellen. dabei ein bisschen in den boden drücken. die zuckerseite der löffelbiskuits kommt nach außen. dann den boden im kühlschrank abkühlen lassen. für die creme die gelatine in wasser einweichen. den frischkäse, dickmilch, vanillezucker und zitronensaft zu einer cremigen masse schlagen. die gelatine ausdrücken und in einem topf schmelzen, dann drei löffel der masse darin glatt rühren. danach die gesamte gelatinemasse in die frischkäsemasse rühren. alles gut vermischen und warten, bis die masse anzieht. diese dann auf den boden gießen und ca. 2 stunden im kühlschrank kalt stellen. zum abschluss die bananen in scheiben schneiden und auf die frischkäsemasse legen. dann den tortenguss nach packungsanleitung zubereiten und auf die bananen gießen. die charlotte nochmals im kühlschrank auskühlen lassen und dann servieren. 
möhren - kohlrabi - gemüse: ein stück butter mit etwas zucker karamellisieren lassen, möhren darin scharf anbraten, mit etwas wasser ablöschen. das ganze schmoren lassen. wenn die möhren nicht mehr zu fest sind, den klein geschnittenen kohlrabi dazugeben. alles mit pfeffer und salz abschmecken. erneut schmoren lassen - gelegentlich mit wasser ablöschen und einreduzieren lassen, bis das gemüse den gewünschten biss hat. noch ein wenig butter hinzufügen. das ganze mit petersilie garnieren. 
angussteak mit kaffee-pfeffer mariniert: den schwarzen pfeffer und die kaffeebohnen (espressobohnen) in einer küchenmaschine grob bis mittel zerkleinern. die steaks mit olivenöl einstreichen und großzügig mit in dem kaffee-pfeffer-gemisch wälzen und das übrige lose einfach abschütteln. die steaks 45 min. zum marinieren in den kühlschrank stellen. nun die steaks in heißem olivenöl in einer genügend großen pfanne von beiden seiten ca. 2 minuten (je seite) anbraten, im auf 120°c vorgeheizten backofen 5-8 minuten fertig garen. anschließend in alufolie wickeln und 5 minuten ruhen lassen. für die zwiebeln den zucker in einem topf karamellisieren, zwiebeln abgießen, etwas abtrocknen und zugeben, im zerlassenen zucker ca. 2-3 min. unter ständigem rühren anschwitzen. mit rotwein und balsamico ablöschen. lorbeer zugeben und mit salz und pfeffer würzen. die zwiebeln bei mittlerer hitze etwa 10 minuten köcheln lassen, bis die sauce sirupartig wird. die kartoffeln mit einer bürste gründlich säubern, abtrocknen und halbieren oder in dicke scheiben schneiden (schale dran lassen). knoblauch schälen und in ganz feine stücke schneiden. rosmarinnadeln vom stängel ziehen grob hacken, mit dem olivenöl unter die kartoffeln mischen. alles auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech geben und bei 180 °c etwa 20 minuten goldbraun backen. dabei ab und zu wenden. anschließend mit salz würzen. rindersteaks und die zwiebeln mit dem sud auf tellern anrichten und mit den kartoffeln servieren. 
thunfisch - ei - aufstrich: gehackte zwiebel, eier und abgetropften mais vorsichtig mit den restlichen zutaten vermischen. das öl vom thunfisch bleibt aber dabei. gleich aufs brot streichen oder über nacht ziehen lassen. schmeckt mir am besten auf einer scheibe knusprigem schwarzbrot. 
süßer obstauflauf: den apfel und die birne entkernen und das gesamte obst in grobe würfel schneiden (z.b. 2 x 2 cm). die würfel mischen und in eine auflaufform geben. den joghurt mit dem grieß und dem vanillezucker sehr gut verrühren. eventuell ein handrührgerät benutzen. geht aber prima auch mit dem schneebesen. mit süßstoff und zitronenaroma abschmecken. falls z.b. pfirsiche aus der dose verwendet wurden, kann auch noch etwas flüssigkeit verwendet werden und rosinen schmecken auch super lecker dazu (punkte!). auch kann bei entsprechender freimenge anstatt mit süßstoff mit honig gesüßt werden. wer es lieber nicht so dickflüssig mag, gibt noch einen schuss milch dazu. die masse über dem obst verteilen und im backofen bei 160 - 180°c (umluft) ca. 30 min überbacken. der auflauf ist fertig, wenn sich eine schöne gelb-braune kruste gebildet hat. gibt eine riesenportion. reicht sicherlich auch für zwei. ww - 5,3 p 
streusel für streuselkuchen: alle ztaten in eine schüssel geben und mit den händen streusel zubereiten. 
apple pie: die zutaten für den teig (bis einschl. wasser) nacheinander verkneten, bis eine glatte masse entsteht. den fertigen teig in folie einwickeln und 1 std. kalt stellen. äpfel klein schneiden. zucker, mehl und gewürze über die äpfel geben und gut vermengen. backform fetten und mit 2/3 des teiges auslegen. apfelmischung auf den teig geben und die butter in flocken darauf geben, restlichen teig als deckel auf den kuchen legen. rand fest andrücken und mehrmals mit der gabel einstechen. backofen auf 220 grad vorheizen und auf mittlerer schiene 15 min. backen. bei 180 grad ca. 45 min. fertig backen. nach wunsch mit zucker bestreuen. lauwarm servieren. 
erdbeeren mit marscaponecreme: 800 g erdbeeren waschen, putzen und in hälften schneiden. dann mit dem 50 g zucker und dem amaretto vermischen und etwa 1 stunde ziehen lassen, dabei immer wieder umrühren. marscapone mit der sahne und dem puderzucker so lange vermengen, bis eine gleichmäßige masse entsteht. diese dann bis zum servieren kalt stellen. die erdbeeren einfach auf tellern anrichten und mit der creme darüber verteilt servieren. 
rotes thai-curry mit tofu: ingwer und knoblauch schälen und kleinhacken oder -schneiden. die chilischote halbieren, entkernen und ebenfalls kleinschneiden. den tofu in kleine würfel schneiden. die karotten schälen und mit den paprika und den zucchini kleinschneiden. das öl in einer pfanne erhitzen und die currypaste darin 1 minute anbraten. ingwer, knoblauch und chili hinzugeben und weitere 2 minuten braten. nach belieben erdnüsse oder cashews hinzufügen. mit der kokosmilch ablöschen und das gemüse in die pfanne geben. den tofu ebenfalls zugeben und alles ca. 15 minuten bei niedriger hitze köcheln lassen. mit der sojasauce und dem saft der limette würzen und mit salz abschmecken. als beilage eignet sich jasmin- oder basmatireis. 
schnitzel in kartoffelkruste: die bohnen waschen und putzen. kartoffeln schälen, waschen und trockentupfen. auf einer küchenreibe grob raspeln. kartoffeln mit salz, pfeffer und muskat würzen. das ei verquirlen. schnitzel erst in mehl, dann in ei und anschließend in den kartoffelraspeln wenden. butterschmalz in einer großen pfanne erhitzen und die schnitzel darin ca. 15 minuten bei schwacher hitze braten. ab und zu wenden. in der zwischenzeit bohnen in salzwasser ca. 8 minuten garen. zwiebeln schälen, würfeln und in heißem fett andünsten. passierte tomaten zugießen und erhitzen. soße mit salz, cayennepfeffer und paprika würzen. abgetropfte bohnen in acht portionen teilen. jede portion mit einer speckscheibe umwickeln. zu den schnitzeln geben und 1 - 2 minuten mitbraten. 
chinakohl im wok: den chinakohl putzen und in ca. 5 cm breite streifen schneiden. die zwiebel in streifen schneiden und im wok mit dem sesamöl anschwitzen. den feingeschnittenen knoblauch, geriebenen ingwer und die gewürfelte chileschote hinzugeben. alles kurz angehen lassen. den gewaschenen chinakohl kurz anbraten. mit salz und pfeffer würzen und mit der gemüsebrühe ablöschen. alles einige minuten köcheln lassen. der kohl sollte aber noch biss haben. 
eiskaffee: in ein ausreichend großes gefäß (messbecher etc.) 4 el zucker geben und unter den kaffeeauslauf eines vollautomaten stellen. insgesamt 0,5 l kaffee frisch brühen. gut umrühren, damit der zucker sich auflöst. abkühlen lassen, in ein gießgefäß mit deckel umfüllen und in den kühlschrank stellen zum durchkühlen. so hat man immer vorbereiteten kalten kaffee für eiskaffee zuhause. bei bedarf in 4 hohe gläser jeweils 2 kugeln eis geben und mit dem kaffee aus dem kühlschrank auffüllen. ich gebe keine sahne dazu, meinen gästen schmeckt es so wunderbar. vor kurzem sagte mir ein gast, dieser eiskaffee schmeckt fast so wie der von starbucks. 
quiche lorraine: eine flache auflaufform mit butter oder olivenöl ausstreichen und mit dem blätterteig auskleiden. den schinken und die champignons würfeln und auf den blätterteig geben. die eier mit der crème fraîche sowie salz und pfeffer schaumig rühren und über schinken und champignons gießen, mit dem geriebenen käse bestreuen und ca. 60 min bei 175° im ofen backen. 
italienischer lendentopf low carb: die schweinelende in 9 gleich dicke scheiben schneiden, evtl. vorher sehnen entfernen. die lendenscheiben pfeffern und mit je einer scheibe bacon umwickeln. mit küchengarn festbinden. den restlichen bacon in streifen schneiden. die zwiebel grob würfeln. zucchini, paprika und champignons putzen und in scheiben oder grobe würfel schneiden. die lendenstücke rundum mit etwas olivenöl anbraten (am besten in einem bräter), bis der bacon goldbraun ist. das fleisch herausnehmen und beiseite stellen. im bratfett die zwiebeln und den restlichen bacon glasig braten. zucchini und paprika zugeben und ebenfalls kurz mitbraten. mit 50 ml rotwein ablöschen und die dosentomaten dazugeben. mit pfeffer, salz, etwas gehacktem basilikum und thymian würzen. die lendenscheiben auf das gemüse setzen, die champignons darauf verteilen. die kräuterbutter in flöckchen darauf setzen, die rosmarinzweige oben darauf legen. zugedeckt ca. 15 minuten schmoren, bis die lende gar ist. in der zwischenzeit mozzarella und gouda grob reiben und mit der gehackten petersilie vermischen. nach 15 min. garzeit die rosmarinzweige aus dem bräter entfernen und die käsemischung darüber streuen. abgedeckt den käse noch 2 - 3 minuten schmelzen lassen. ergibt 3 portionen: 27 g kh, 233 g eiw., 2.450 kcal pro portion: 9 g kh, 78 g eiw., 816 kcal 
roulade vom schweinebauch gefüllt mit sauerkraut: den schweinebauch mit dem suppengrün im salzwasser etwa 45 min. garen, rausholen und über nacht kaltstellen. dann in dünne scheiben schneiden. das sauerkraut in wenig wasser 20 min. schmoren. die zwiebel im schmalz glasig anschwitzen. die restlichen zutaten mischen und den schweinebauch damit bestreichen, das sauerkraut darauf verteilen. das fleisch zu rouladen formen, mit küchengarn binden, in mehl wenden und dann in schmalz kräftig rundherum braun anbraten. wenn man mag, den bratensatz ablöschen und eine soße daraus herstellen. dazu schmeckt kartoffelpüree oder bratkartoffeln. als kind hatte ich am liebsten apfelmus und gurkensalat dazu, meine oma meinte immer, das passt nicht, aber es schmeckt. 
lachs in honig - mascarponesauce auf orangenreis: die lachsfilets ggf. auftauen lassen und in würfel schneiden. von den orangen die schale abreiben oder zesten abreißen (wirklich nur die äußere schale, das weiße muss stehen bleiben!) und den saft auspressen. die lachsfilets mit etwa 2-3 el davon beträufeln. inzwischen für den reis etwa 1 liter wasser aufkochen, salzen und den kardamom zugeben. die abgeriebene oder in zesten gerissene schale ebenfalls hinzufügen. den reis darin zu gewünschter festigkeit garen. inzwischen für die sauce die schalotte abziehen, fein hacken und in der erhitzten butter andünsten. die mascarpone und den senf darunter rühren. nun die lachsfiletstücke (mit flüssigkeit) zugeben und darin unter rühren etwa garen. wenn der reis den gewünschte festigkeit hat, in ein sieb abgießen. den reis (ohne kardamomkapseln) wieder zurück in den topf geben und den orangensaft zugießen. honig, zimt und koriander zugeben und auf der ausgeschalteten herdplatte noch so lange rühren, bis der orangensaft großteils wieder aufgenommen ist. mit salz und pfeffer abschmecken. nun den honig zur sauce geben und bei bedarf mit etwas milch verdünnen, mit salz und pfeffer abschmecken. die sauce auf dem reis anrichten. 
erdnuss-preiselbeer reiskuchen: 850 g erdnüsse in einer trocknen bratpfanne nach und nach rösten, mahlen (getreidemühle z.b.), trennen. 650 g erdnüsse mit einem pürierstab so fein pürieren bis das eigenfett heraustritt, in die rührschüssel einer küchenmaschine geben, mit ca. 500 g kohlensäurehaltigem mineralwasser verrühren lassen, soll ein feiner brei werden, klumpenfrei, eventuell mit dem pürierstab nachhelfen. rührhaken laufen lassen, bananen pürieren, mit zum erdnussbrei geben, ebenso die preiselbeeren. restliche 200 g der gemahlenen erdnüsse mit reis, backpulver, zucker und salz vermischen und langsam einrieseln lassen, verrühren, sowie noch wasser zugeben, es muss ein zähfließender teig werden, lieber etwas mehr, geht besser auf, abschmecken, eventuell nachsüßen. in eine 26 cm mit backpapier ausgelegte ringform gießen (füllt die form in ganzer höhe aus), glatt schütteln. in den kalten backofen und bei ca. 150°c heißluft 130 -140 min backen, nadelprobe. backpapier kann schon im lauen zustand vorsichtig entfernt und kuchen auch aufgeschnitten werden. der kuchen ist trocken, luftig, aber auch noch "saftig", ohne klitsch zu sein. eigenes rezept 
hafer-dinkelflockenplätzchen: alle zutaten in einer schüssel verrühren, abdecken und 5 stunden kühl stellen. danach ein backblech mit backpapier auslegen. darauf mit einem teelöffel kleine runde plätzchen formen. im herd bei 170 °c umluft ca. 10 - 15 min goldbraun backen. flocken können auch selbst frisch aus körnern mittels einer flick flock-quetsche hergestellt werden. 
quark rudi: man benötigt eine rehrückenform (längliche, gerippte, zylindrische halbschale). die zutaten für den teig mischen und gut zusammenkneten. dünn ausrollen und damit die leicht gefettete rehrückenform so auslegen, dass der teig ein wenig nach außen überragt. für die quarkfüllung alle zutaten mit den 4 eigelben gut verrühren. das eiweiß der 4 eier zu eischnee aufschlagen und unter die füllung heben. füllung in den ausgelegten rehrücken geben, den teigüberhang drüberschlagen und glatt streichen. bei 180° (umluft) so lange backen, bis die oberseite hart wird. es dauert ca. 25 - 30 minuten. möglicherweise reduziert sich die backzeit auf 20 - 25 minuten bei einem vorgeheizten backofen. nach dem abkühlen den kuchen aus der form stürzen und den schokoladenguss vorbereiten. für den schokoladenguss zerlassene butter, puderzucker, kakao und milch verrühren und den kuchen damit überziehen. oder - die traditionelle art - halbbitter-schokolade im warmen wasserbad schmelzen und damit den túró rudi bestreichen. in ungarn wird kuchen direkt nach einem essen als dessert gereicht. man trinkt starken mokka dazu. 
champignonauflauf: die champignons putzen und halbieren. ich schneide nur die stiele heraus und ziehe die haut nicht ab. die lauchzwiebeln in ringe schneiden. die champignons mit den lauchzwiebeln in die pfanne geben und mit etwas olivenöl scharf anbraten, nach geschmack salzen und pfeffern. wenn die champignons leicht braun werden, die dose gestückelte tomaten hinzugeben und vom herd nehmen. einmal durchrühren, dann alles in eine auflaufform geben und mit dem käse bestreuen. den auflauf für 10 minuten in den vorgeheizten ofen bei 200 °c umluft geben. tipp: wer viel eiweiß braucht, kann unter die tomaten zum beispiel noch adozan rühren. wichtig, das eiweiß muss hitzebeständig sein. 
rauke und erdbeeren: den rucola von den stielen befreien. die erdbeeren putzen, waschen und anschließend vierteln. nun nehmen sie eine schüssel in der sie die zutaten mischen können. geben sie den rucola, salz, pfeffer, das öl und den zucker hinein und mischen es. anschließend verteilen sie den salat auf einem teller,und geben die erdbeeren rundherum am teller dazu. 
quark - reis - auflauf mit pfirsichen: die milch mit etwas salz aufkochen lassen. den gewaschenen reis einstreuen und zugedeckt in 25 minuten ausquellen lassen. den reisbrei abkühlen lassen. eigelb mit zucker schaumig schlagen. zitronenschale zufügen und den quark unterrühren. den abgekühlten reis in kleinen portionen unterheben. eiweiß steif schlagen und vorsichtig unterheben. die pfirsichhälften abtropfen lassen. die hälfte davon klein schneiden und vorsichtig unter die masse heben. eine feuerfeste form mit butter ausstreichen und mit paniermehl ausstreuen. die quark-reis-masse einfüllen und mit den restlichen pfirsichen belegen. paniermehl und butterflöckchen darauf geben. im vorgeheizten backofen bei 200 grad 45 bis 50 minuten backen. den pfirsichsaft kalt als soße dazu reichen. 
kurkuma-zucchini: am besten eignen sich kleine, schmale zucchini mit wenig kernen für dieses rezept. dann kann auf das entkernen der zucchini verzichtet werden. am vortag die zucchini abwaschen, stielansatz entfernen, schälen. der länge nach je nach dicke der zucchini vierteln oder auch achteln. entkernen und in ca. 1 cm dicke stücke schneiden. zwiebeln putzen und etwas größer würfeln oder achteln, in streifen schneiden. die paprika putzen, entkernen und würfeln. das gemüse in eine schüssel geben, mit dem salz bestreuen und mischen. abgedeckt mehrere stunden (am besten über nacht) ziehen lassen. am nächsten tag die entstandene flüssigkeit abgießen. wasser, essig, zucker, senfkörner und kurkuma in einen kochtopf geben, mit dem abgetropften gemüse mischen. aufkochen lassen und 10 - 15 minuten köcheln lassen. das gemüse sollte noch bissfest sein. dann sofort in vorbereitete twist-off-gläser füllen und diese verschließen. 
vegetarischer "pulled-pork"-burger: die jackfruchtstückchen aus der dose nehmen, in einem sieb abtropfen lassen und anschließend mit einem küchentuch trocken tupfen. eine zwiebel in kleine würfel schneiden und mit der jackfrucht und dem öl in einer pfanne 3 - 4 minuten braten. beides mit dem wasser ablöschen und die gemüsebrühe und die bbq-sauce einrühren. die sauce bei gelegentlichen umrühren ca. 10 minuten kochen lassen, bis sie cremig ist. die fruchtstückchen anschließend mit zwei gabeln in typische pulled-pork-fasern zerrupfen. die burgerbrötchen eventuell kurz rösten, mit senf oder hamburgersauce bestreichen und mit dem "pulled pork" sowie weiteren zutaten nach belieben belegen. 
grünes spinatbrot: als morgendliche powerstulle oder für das partybuffet, dieses kernig grüne spinatbrot ist einfach lecker! es kann als "normales" oder vollkornbrot gebacken werden. außerdem ist es vegan. 1. die hefe in einer schüssel mit dem agavendicksaft zu einer cremigen masse verrühren. 2. bei verwendung von frischem spinat diesen pürieren. 3. mehl und salz in eine schüssel geben, in die mitte eine mulde drücken, das öl und 100 ml lauwarmes wasser hinein schütten, den spinat und die hefemischung dazu geben und alles mit den knethaken des rührgeräts gründlich vermengen. 4. den teig anschließend auf einer bemehlten arbeitsfläche für einige minuten kräftig mit den händen durchkneten und danach in einer mit einem geschirrtuch abgedeckten schüssel für ca. 30 minuten gehen lassen. 5. danach nochmals auf einer bemehlten arbeitsfläche durchkneten und dabei die grünen zutaten (kerne, samen, pistazien etc.) einarbeiten. 6. aus dem teig einen länglichen brotlaib formen und - sofern keine silikonform verwendet wird, ihn in eine leicht gefettete und bemehlte kastenform (ca. 1. liter inhalt) geben und das brot bei 200 grad, umluft 180 grad, für 35 - 40 minuten backen. am ende eventuell die stäbchenprobe machen, um zu überprüfen, ob das brot auch richtig durchgebacken ist. 7. das brot auskühlen lassen, aufschneiden - und dann recht guten appetit! hinweis: 	optional können grüne brotzutaten wie pistazien oder kürbiskerne dazugegeben werden. ps: hat euch die esslust gepackt? dann schau doch gerne mal auf meinem chefkoch-profil oder meinem youtube-kanal vorbei. 
raffaello - baileys - schokokuchen: butter, zucker und vanillinzucker 10 min. cremig rühren. die eier nacheinander unterrühren. creme fraiche, flüssige kuvertüre und likör unterrühren. mehl, backpulver, kakao mischen, ebenfalls unterrühren. in eine gefettete form füllen und im auf 180°c vorgeheizten ofen 50 min. backen. nach dem backen mit der flüssigen weißen schokolade überziehen und mit den raffaello dekorieren! 
ostermuffins: ei, zucker, öl und milch verquirlen. gesiebte mehl-backpulvermischung, vanillemark und haselnüsse zur eimischung geben und alles zu einem glatten teig verrühren. die vertiefungen der muffinsform mit je 2 papierförmchen auslegen und zu 2/3 mit teig füllen. im vor geheizten backofen (umluft 180°c) ca. 30 minuten goldbraun backen. auf einem rost vollständig abkühlen lassen. für den guss das eiweiß mit soviel puderzucker verrühren, bis eine glatte, zähflüssige masse entsteht. mit verschiedenen lebensmittelfarben einfärben. auf die muffins klecksen. mit der zuckerschrift ein osternest andeuten und mit kleinen, bunten zuckereiern verzieren. 
italienischer kartoffel-gnocchi-auflauf: 1. schinken in streifen schneiden. tomaten waschen und halbieren. rucola waschen, putzen, in kleine stücke schneiden und mit frischkäse vermischen. knoblauch abziehen, zerdrücken, dazu pressen und die creme mit salz und pfeffer abschmecken. 2. henglein kartoffel-gnocchi, schinken, tomaten und sauce vermischen und in einer auflaufform verteilen. käse überstreuen und im vorgeheizten backofen bei 200 °c (gas: stufe 4, umluft 180 °c) ca. 25-30 minuten überbacken. nach wunsch mit basilikum garniert servieren. pro portion: kj/kcal: 2130/509 ew: 22,4 g f: 26,1 g kh: 44 g be: 3,5 
jägerschnitte: die brotscheiben mit butter bestreichen. leberkäse und gewürzgurken klein würfeln, miteinander mischen und auf den butterbroten verteilen. aus den eiern spiegeleier braten und je ein ei auf eine jägerschnitte geben. die zwiebel in dünne ringe schneiden und diese auf den eiern verteilen. zum schluss paprikapulver und schnittlauch darüber streuen. normalerweise isst man die jägerschnitte so, dass man den dotter ansticht, so dass er nach unten läuft und sich mit dem leberkäse vermischt. 
russische piroggen: die hefe mit zucker, 2 tl mehl und 50 ml wasser in einer schüssel verrühren. zugedeckt 15 minuten gehen lassen. dann das öl, wasser, salz und mehl langsam hinzufügen und alles zu einem elastischen teig mischen. der teig sollte nicht zu fest werden, da piroggen sonst zu trocken werden. den teig zugedeckt an einen warmen ort für 2 stunden gehen lassen, bis er sich vergrößert hat. in der zwischenzeit die füllung vorbereiten. dafür ganz nach geschmack karotten, kartoffeln, zucchini, paprika und pilze klein schneiden, es sollte insgesamt 1 kg ergeben. von tomaten rate ich ab, die piroggen könnten davon matschig werden! das gemüse mit öl und zwiebeln in der pfanne anbraten, bis das gemüse noch leicht bissfest ist. dann mit salz und pfeffer und ggf kräutern würzen. nun den teig gut durchkneten, in stücke teilen und ausrollen. größe nach wunsch oder nach ausstechform. alternativ kann man auch ein großes glas mit breitem rand benutzen um kreise auszustechen. in die mitte der kreise jeweils 1 - 2 el füllung geben und die kreise zu halbmondförmigen taschen formen, ränder gut mit einer gabel zusammen drücken. auf ein backblech legen und 20 minuten ruhen lassen. den backofen währenddessen auf 200 grad umluft vorheizen. die piroggen mit verrührtem eigelb und butter oder nur mit margarine einstreichen und backen. sobald die piroggen etwas farbe haben, den backofen auf 150 grad herunterdrehen. backzeit je nach ofen und bräunungswunsch ca. 10 - 15 minuten. tipp: fertige piroggen auf dem backblech zugedeckt 20 minuten ruhen lassen, dann werden sie weich und saftig. für die vegane variante das ei zum bestreichen einfach weglassen und die butter durch pflanzenmargarine ersetzen. 
joghurt - mandarinen - kokos - torte: für den biskuitboden eiweiß mit 1 prise salz zu schnee schlagen. vanillezucker und zucker einrieseln lassen, solange weiterschlagen, bis der zucker vollständig aufgelöst ist. eigelb und lauwarmes wasser nach und nach zugeben und unterschlagen. mehl mit backpulver mischen auf die eimasse sieben, vorsichtig unterheben und in einer 28 cm springform bei 190 °c ca. 20 - 25 minuten goldgelb backen. abkühlen lassen. für die creme einen backring um den biskuitboden legen. joghurt (ich nehme meist joghurt mit 1,5% fett, es geht aber auch joghurt mit 0,1% fett, da aber vorher probieren, ob er schmeckt, da gibt es ziemliche geschmacksunterschiede) mit zucker oder süßstoff nach geschmack verrühren. mit multivitaminsaft aromatisieren. mandarin-orangen abschütten, die mandarinenspalten und die kokosraspeln unter den joghurt rühren. 80 g gelatinepulver (8 pck.) oder 48 blatt gelatine nach vorschrift einweichen und auflösen. etwas joghurtmasse unter die warme gelatine rühren, dann erst die gelatine unter die joghurtmasse rühren. die masse auf den biskuit geben, kalt stellen. für die garnierung tortenguss klar mit zucker und multivitaminsaft nach packungsvorschrift zubereiten und auf die creme geben. abkühlen lassen, mit ein paar kokosraspeln garnieren. hat man eine kuppelform und eine dekorkuchenbackform ohne boden (z. b. blume, achteck, stern usw. von lumara, vemina), dann geht man folgendermaßen vor: klarsichtfolie auf den tisch legen, die dekorform darauf stellen, die folie straff ziehen und außen an der form mit tesafilm fixieren. den tortenguss mit multivitaminsaft zubereiten und in die form gießen, abkühlen lassen. den erstarrten tortenguss mit der frischhaltefolie vorsichtig in die kuppelform einbringen, so dass der guss schön in der mitte liegt (wird das dekor der kuppeltorte). die creme zubereiten und in die kuppelform füllen, etwas fest werden lassen, dann den biskuitboden darauf setzen, im kühlschrank fest werden lassen. vor dem servieren aus der kuppelform stürzen, die klarsichtfolie abziehen und die torte mit kokosraspeln bestreuen. 
hühnerfrikassee mit reis: das tadellos gesäuberte huhn wird in leichtem salzwasser knapp bedeckt, mit wurzelwerk halbweich gekocht. das fleisch wird von den knochen gelöst und in stücke geschnitten. aus der butter, dem mehl und den zwiebelwürfeln bereitet man eine zartgelbe mehlschwitze, füllt 500 ml der durchgeseihten brühe nach und nach auf (dabei ständig rühren, sonst entstehen klumpen), lässt gut durchkochen und schmeckt mit ein wenig paprika und zitronensaft ab. die soße kann noch mit einem ei abgezogen werden. die fleischstücke werden in die soße gegeben. reis in salzwasser kochen und dazu servieren. man kann auch noch verschiedene gemüsesorten, wie z. b. champignons, spargel, erbsen dazugeben. ganz wie man möchte. 
kaffee - kakao - erdbeer - tiramisu: die erdbeeren waschen und putzen. 300 g erdbeeren mit 2 el zucker mit dem mixstab pürieren und kalt stellen. die eier trennen und das eiweiß zu eisschnee schlagen. die eigelbe mit 6 el zucker und dem vanillezucker schaumig rühren. nach und nach den mascarpone dazugeben und alles mit dem handrührgerät glatt rühren, dann den eischnee unterheben. die restlichen erdbeeren in beliebig große stücke schneiden, dabei einige ganz lassen und zum garnieren zur seite stellen. die erdbeerstücke unter die mascarponecreme heben. die hälfte der löffelbiskuits in eine auflaufform geben und mit espresso oder starkem kaffee beträufeln. nicht zu viel, sie sollen nur etwas feucht werden. dann etwas cointreau darüber träufeln. die hälfte der mascarponecreme darauf streichen. darauf das erdbeerpüree verteilen und die restlichen löffelbiskuits darauf legen. wieder mit espresso und cointreau beträufeln und die restliche mascarponemasse darauf streichen. kakao darauf sieben und mit den zurückbehaltenen erdbeeren garnieren. am besten über nacht in den kühlschrank stellen und am nächsten tag genießen. das rezept für die mascarponecreme stammt von freunden aus ligurien. 
lemon cake: teig: kekse in einen gefrierbeutel geben und mit der teigrolle fein zerkleinern. mit zucker und butter verkneten und fest in eine gefettete springform drücken. im vorgeheizten backofen bei 175°c 8-10 min backen. füllung: ei trennen. eigelb und stärke in 5 el milch anrühren. restliche milch mit zucker zum kochen bringen. die angerührte speisestärke unter ständigem rühren mit dem schneebesen dazugeben und alles nochmals kurz aufkochen. eiweiß mit salz steif schlagen und zusammen mit quark, zitronensaft und -schale zugeben und unterheben. quarkmasse gleichmäßig auf dem boden verteilen und einige stunden kalt stellen. baiser: eiweiß mit salz steif schlagen. zucker unter rühren einrieseln lassen. weiter schlagen, bis die masse sehr cremig ist. auf den kuchen streichen. 8-10 min. bei 200°c backen. die oberfläche sollte nur leicht gebräunt sein. den kuchen danach nochmals bis zum servieren kalt stellen. 
flammkuchen: ca. 2 tl schmalz in einer pfanne zur seite stellen. das restliche schmalz mit 1/8 l wasser in einem topf geben und leicht erhitzen, bis das schmalz geschmolzen ist. vom herd nehmen. das mehl mit dem salz mischen, das schmalzwasser nach und nach dazugeben und unterkneten, bis ein elastischer, glatter teig entstanden ist. für ca. 1 stunde kalt stellen. die zwiebeln würfeln und mit dem speck in der pfanne mit dem schmalz glasig anbraten, dann abkühlen lassen. den teig teilen und zu zwei dünnen teigfladen ausrollen. die teigfladen auf zwei mit backpapier belegte backbleche legen. eier und schmand verrühren und die zwiebel-speck-mischung untermischen, mit salz, pfeffer und muskatnuss würzen. die teigfladen damit bestreichen und bei 180°c umluft 20 minuten backen. 
hähnchen-curry mit ananas: zuerst eine große pfanne mit öl oder butterschmalz erhitzen und die in streifen geschnittene hähnchenbrust scharf anbraten. dann die hitze des herdes etwas runter drehen und das fein gehackte gemüse (zwiebel, paprika, karotte und zuckerschoten) dazugeben. wenn die zwiebeln glasig sind und die zuckerschoten weich, wird der gehackte knoblauch und die gewürze (salz, pfeffer, tomatenmark, curry, koriander, paprikapulver, ingwer) hinzugegeben und 2-3 minuten mitgebraten. jetzt kommt die tasse reis dazu und wird ebenfalls kurz mitgebraten. anschließend die hitze nochmals runter drehen (bei mir auf 5) und die geflügelbrühe, kokosmilch und crème fraîche hinzugeben. unter leichtem köcheln und ab und zu umrühren den reis fertig garen. sollte ggf. noch flüssigkeit fehlen, so kann brühe oder zur not wasser dazu gegeben werden. das endergebnis sollte "schlotzig", also cremig sein. 
*schweinenüsschenbraten*: man benötigt entweder schwarz beschichtete alufolie oder einen bratschlauch. fleisch waschen und trockentupfen, suppengrün, paprikaschoten und knoblauch klein würfeln. das fleisch mit salz und pfeffer einreiben und auf die bratfolie oder in den bratschlauch legen. das gemüse ringsherum verteilen, mit gehackten kräutern nach belieben bestreuen, salzen und pfeffern. die folie gut verschließen und in den vorgeheizten backofen bei 200°c schieben, nach 1/2 stunde auf 150°c schalten, maximal 2 stunden drin lassen. 
linsen mit spätzle und saitenwürstchen: möhre, sellerie, porree putzen und in linsengroße würfel schneiden. schalotte klein schneiden, knoblauch fein wiegen, ammerländer bauchspeck ebenfalls in linsengroße würfel schneiden. mehl mit eiern und salz und etwas wasser gut verrühren und durchschlagen, bis es blasen gibt und der teig zäh vom löffel läuft. eine weile ruhen lassen. butterschmalz in einer kasserole erhitzen und speck und gemüse mit dem tomatenmark andünsten. mit wein und hühnerbrühe ablöschen. beluga-, pardina- und berglinsen (die eine garzeit von ca. 30 bis 35 minuten haben, wenn sie in ungewürztem wasser gegart werden) hinzufügen, lorbeerblätter dazu und dann 20 minuten köcheln lassen. danach die gelben und roten linsen dazugeben (sie brauchen in ungewürztem wasser 10 bis 12 minuten) und weiter köcheln lassen. dadurch, dass die garflüssigkeit gesalzen ist, brauchen alle linsen so ca. 5 bis 10 minuten länger. da sollte man austesten, wann man sie für weich genug hält bzw. ob sie den richtigen biss haben. die linsen werden nicht gebunden. die brühe ist noch nicht ganz verkocht, so das die linsen so etwa eintopfcharakter haben. (ich mag sie am liebsten so pur, aber wer mag, kann sie, der tradition folgend, mit etwas essig säuern, sollte dann aber eine prise zucker nicht vergessen.) die würstchen in heißem wasser warm ziehen lassen. den spätzleteig ins kochende salzwasser befördern. man kann per hand und spätzlebrett schaben, eine spätzlepresse (schpätzleschwob) benutzen oder einen spätzlehobel. ich habe diesmal die spätzleria benutzt. je nach methode haben die fertigen spätzle eine unterschiedliche form und sind länger/kürzer, dicker/dünner. sie sind gar, wenn sie oben schwimmen. das dauert höchstens ein bis zwei minuten. mit einem schaumlöffel herausfischen und auf eine gebutterte platte geben. ein würstchen in die mitte des tellers legen, auf die eine seite die spätzle und auf die andere seite die bunten linsen anlegen. 
frischkäsecreme mit erdbeeren: die erdbeeren putzen, waschen, trocken tupfen und klein schneiden. anschließend mit ca. 80 g zucker, pfeffer, minze, dem orangenlikör und dem limettensaft vermischen und marinieren. nun den frischkäse mit 50 g zucker und ca. 3 el süßer sahne und ggfs. geriebener limettenschale verrühren. marinierte erdbeeren abwechselnd mit der käsecreme in gläser oder schalen füllen. den abschluss bildet eine cremeschicht. nun mit krokant dekorieren. die creme sollte vor dem verzehr mindestens 1 - 2 stunden kalt gestellt werden. 
herzhaftes tiramisu: frischkäse und saure sahne glattrühren, den schafskäse hineinkrümeln und die creme mit salz und pfeffer abschmecken. die gurke abspülen, trocken tupfen und in dünne scheiben hobeln. eine form mit einem drittel der pumpernickel-scheiben auslegen, ein drittel der käsecreme darauf geben und je die hälfte der schinken- und gurkenscheiben darauf verteilen. so weitermachen und mit einer cremeschicht abschließen. die kräuter abspülen, trocken schütteln und hacken, auf die creme streuen und schnell servieren, sonst geben die gurken zuviel wasser ab und das brot weicht durch. 
paprika-käse-omelette: die eier in einer schüssel verrühren, danach einfach alle zutaten in die schüssel geben und ab in die pfanne. das essen diente ursprünglich zur resteverwertung, hat aber zu gut geschmeckt, um es nicht noch ein mal zu kochen. 
krautsalat: weißkohlköpfe von den welken blättern befreien, kurz abbrausen. in feine streifen hobeln. in eine schüssel legen, salzen und mit der hand gut durchwirken. über nacht durchziehen lassen. am nächsten tag nochmals evtl. mit salz und pfeffer abschmecken sowie mit essig und öl nach belieben abschmecken. tipp: man rechnet in etwa für 750 g weißkohl 1 tl salz. salz dem entsprechenden gewicht des kohls anpassen. maßangabe bitte einhalten, da der kohl wirklich nicht mehr braucht. wer mag, kann auch noch kümmel an den weißkohl geben. 
ratatouille-quiche: blätterteig in eine gefettete quicheform geben. eier mit etwas milch, parmesan und 2/3 des gehackten basilikums verrühren. mit salz und pfeffer würzen. aubergine und zucchini halbieren und in scheiben schneiden. cherrytomaten halbieren. eiermischung über den blätterteig geben, gemüse darüber verteilen. überstehenden rand vom blätterteig einrollen. bei 180 grad ca. 20-25 min. backen. restlichen basilikum darüber streuen. warm oder kalt servieren. 
pasta mit balsamico-linsen: die linsen waschen und knapp mit wasser bedeckt etwa drei stunden einweichen. das einweichwasser aufheben! die tomaten waschen und in würfel schneiden. wer mag, kann die tomaten auch überbrühen, enthäuten und entkernen. die karotte schälen und ebenfalls in kleine würfel schneiden. den staudensellerie waschen und in feine scheiben schneiden. den knoblauch schälen und fein hacken. die zwiebel und die chilischote fein würfeln, zusammen in olivenöl anschwitzen. jetzt die linsen mit dem einweichwasser und dem weißwein hinzufügen und 30 minuten köcheln lassen. 10 minuten vor ende der kochzeit das vorbereitete gemüse dazugeben. mit salz, pfeffer und balsamico würzen. zwischenzeitlich die nudeln bissfest garen, anschließend abgießen und abtropfen lassen. den rucola verlesen, waschen und trocken tupfen oder trocken schleudern. eine handvoll rucola beiseite legen. die balsamicolinsen und den rucola unter die pasta heben. den beiseite gelegten rucola zum garnieren auf die pasta streuen. hinweis: bei veganer variante bitte darauf achten, dass auf weißwein und aceto balsamico der zusatz "vegan" enthalten ist. 
hackfleischgemüsetopf mit reis: hackfleisch in einem großen bräter in olivenöl anbraten. zwiebeln, knobi und das restliche gemüse putzen und klein schneiden. dosengemüse und frischgemüse dazugeben. nach dem andünsten mit weißwein ablöschen und ca. 25 min. köcheln lassen. 2 liter wasser und die fleischbrühewürfel dazu geben und aufkochen lassen. dann den reis hinzufügen und die rosmarinzweige oben drauf legen. mit kleiner hitze ca 20 min. aufquellen lassen. ab und zu umrühren und mit den gewürzen abschmecken. 
wirsing-kürbis-salat: das kürbisfleisch würfeln. den wirsing in streifen schneiden. beides 10 - 12 minuten in salzwasser köcheln. wenn die gewünschte bissfestigkeit erreicht ist, abseihen und abkühlen lassen. das dressing zusammenrühren und abschmecken. wer mag kann noch kräuter dazu geben. kürbis und wirsing mit dem dressing vermischen und anrichten. kürbiskerne darauf streuen. 
hack - apfelbraten: alle zutaten sorgfältig zu einem teig verkneten. ist der teig zu locker, nach bedarf semmelbrösel zufügen. einen länglichen laib formen und in den bratschlauch geben. die folie wie angegeben verschließen, 2 - 3 löcher einstechen. auf den kalten rost legen und in den auf 220°c vorgeheizten backofen schieben. der braten ist nach ca. 55 minuten fertig. als beilagen passen kartoffelpüree oder kartoffelknödel. 
schoggi-torte: eine springform von 24 cm durchmesser mit butter ausstreichen und mit mehl bestäuben. den backofen auf 180 °c vorheizen. butter in einer großen pfanne bei schwacher hitze schmelzen, die schokolade zerbröckeln, hinzufügen und schmelzen. vom herd nehmen und nacheinander zucker, vanillezucker, die eigelbe, kirschwasser sowie das mehl unterrühren. eiweiß steifschlagen und sorgfältig untermischen. mandeln und schokoladenpulver mischen und beifügen. teig in die vorbereitete form füllen und im ofen auf der 2. schiene von unten ca. 45 - 50min backen. die torte ist sehr dünn und soll innen noch feucht sein. 
kartoffel-reis-pfanne mit paprika: zuerst die kartoffeln schälen, in mundgerechte stücke schneiden und in salzwasser gar kochen. paprika in dicke stücke schneiden und die oliven in scheiben schneiden. dann erstmal beiseitelegen. wenn die kartoffeln fertig sind, abgießen und in einer schale an die seite stellen. jetzt den reis nach anleitung kochen und kurz bevor der reis fertig ist, eine pfanne mit öl erhitzen. paprika anschwitzen und kartoffeln dazu geben. anschließend den reis dazu geben und umrühren. jetzt die oliven dazu geben und mit den passierten tomaten ablöschen. zunächst etwa 1/4 tasse. gut umrühren. mit salz, pfeffer, thymian und basilikum würzen und wieder gut umrühren. den rest der passierten tomaten dazu geben und mit sahne (oder cremefine) abschmecken, alles nochmal heiß´werden lassen und dann servieren. es schmeckt auch ohne oliven und mit pilzen sehr gut. natürlich können reis und kartoffeln gleichzeitig gekocht werden, spart ja zeit. ich hab allerdings keinen platz dafür. ps: ich habe getrocknete kräuter und kann leider nicht sagen wie es mit frischen schmeckt. 
bandnudeln wie ich sie mag: die bandnudeln im salzwasser bissfest kochen. in der zwischenzeit das fleisch anbraten und mit salz und pfeffer würzen. das gemüse dazugeben und ganz kurz mitbraten. alles mit der sahne ablöschen, kurz aufkochen und dann den schmelzkäse dazugeben und schmelzen lassen. nach belieben abschmecken und die bandnudeln dazugeben und in der soße je nach gewünschter bissfestigkeit fertiggaren lassen. 
tilapia - saltimbocca: backofen auf 180 grad, umluft 160 grad, gas stufe 3 vorheizen. fischfilets mit zitronensaft beträufeln. gemüse in dünne scheiben schneiden und mit gemüsebrühe, olivenöl, thymian, salz und pfeffer einmal aufkochen. gemüse mit brühe in eine große auflaufform geben. fisch auf das gemüse legen, salzen und mit tomatenscheiben, salbeiblättchen und schinken belegen. fischmarinade zugießen. im backofen etwa 20-25 minuten garen. 
pflaumen-blätterteig-rosen: die pflaumen waschen, halbieren und entsteinen. die pflaumenhälften in dünne scheiben schneiden. den backofen auf 200°c vorheizen. ein backblech mit backpapier auslegen. den blätterteig in 10 - 12 ca. 2 cm breite und ca. 20 cm lange streifen schneiden. die pflaumenscheiben der länge nach nebeneinander leicht überlappend auf die blätterteigstreifen legen, dabei an den enden ca. 1 cm freilassen. die pflaumen mit vanillezucker bestreuen. das eigelb verquirlen, die teigenden damit bepinseln. den teig mit den pflaumen vorsichtig aufrollen und die enden fest andrücken. die blätterteigrosen rundum mit dem übrigen eigelb bestreichen und auf das backblech setzen. im backofen (mitte) in ca. 15 min. goldbraun backen. mit puderzucker bestäuben und am besten warm servieren. 
mediterraner käsesalat: den feta-käse in etwa 1 1/2 cm große würfel schneiden. die knoblauchzehen abziehen und fein würfeln. den rosmarin und den thymian abbrausen und trocken tupfen. den aceto balsamico mit rotwein, wenig salz, reichlich pfeffer und der prise zucker verrühren. sobald salz und zucker gelöst sind, das olivenöl unterschlagen. die pfefferschote von stängelansatz, kernen und trennwänden befreien und in winzige würfelchen oder streifen schneiden. in die marinade geben und diese mit feta-käse, knoblauch und kräuterzweigen mischen. alles zugedeckt 3 - 4 stunden oder über nacht im kühlschrank durchziehen lassen. die paprikaschoten von stängelansätzen, kernen und trennwänden befreien, waschen, abtrocknen und in rauten schneiden. die gurke waschen, nach bedarf schälen, der länge nach halbieren und die kerne herausschaben, dann in streifen schneiden. die tomaten ebenfalls waschen, stängelansätze und kerne entfernen und in schnitze teilen. die zwiebel abziehen und nicht zu fein würfeln. oliven und kapern abtropfen lassen. basilikum und petersilie abbrausen, trocken tupfen. kleinere basilikumblätter beiseitelegen, größere in streifen schneiden und die petersilie hacken. den rosmarin und den thymian aus der käsemischung nehmen. alle vorbereiteten zutaten, außer den basilikumblättern, unter den käse mischen und den salat nochmals 30 minuten durchziehen lassen. mit pfeffer und evtl. aceto balsamico abschmecken und mit basilikumblättchen und -streifen bestreuen. 
spaghetti aglio e olio: tomaten in kleine würfel schneiden ( ob man sie vorher häutet, bleibt jedem selbst überlassen, ich tue es nicht. ) knoblauch putzen und in feine scheiben schneiden, petersilie, sowie piri-piri-schoten ( pro person rechnet man mit 1 schote ) klein hacken. olivenöl in eine große pfanne geben ( nicht zu sparsam, man will ja schließlich 500 g nudeln damit benetzen ) und auf kleiner flamme langsam erwärmen (nicht kochen, bzw. brutzeln lassen!) während das öl warm wird, alle zutaten dazu geben, mit salz, pfeffer und gemüse oder fleischbrühe würzen. weiterhin auf kleiner flamme halten, während man die spaghetti wie gewohnt kocht. sobald die spaghetti fertig und kurz abgeschreckt sind, spaghetti zurück in den topf geben, die inzwischen langsam erhitzte sauce zugeben, kurz durchschütteln, servieren. man isst das übrigens ohne parmesan. 
vollkorntagliatelle mit auberginen: die tagliatelle al dente kochen. die rote, gehackte zwiebel mit knoblauch kurz anschwitzen. die in streifen oder würfel geschnittenen auberginen dazugeben und das ganze schön anbraten. dann mit zitronensaft ablöschen und würzen. zuletzt die in scheibchen geschnittenen cherrytomaten und die kräuter dazugeben. dann die abgegossenen tagliatelle unterheben. 
raddicchio - birnensalat mit walnüssen: den radicchio putzen, waschen, in mundgerechte stücke zupfen und in einem sieb abtropfen lassen. für das dressing essig, zucker, senf und je 1 kräftige prise salz und pfeffer verrühren, dann das öl darunterschlagen, bis eine cremige salatsauce entstanden ist. den salat auf zwei teller verteilen. die birne vierteln, entkernen, schälen, in mundgerechte stücke schneiden und auf dem radicchio verteilen. die walnusshälften in stücke brechen und darüber streuen. das dressing darüber träufeln. mit einem sparschäler späne vom parmesan abziehen und auf dem salat verteilen. dazu schmeckt frisches baguette und ein fruchtiger weißwein. 
frühstücks - kasserolle: weißbrot und kochschinken in würfel schneiden. milch und sahne mischen und mit den eiern verquirlen. salzen, pfeffern und den geriebenen käse untermischen. eine auflaufform fetten, das brot mit dem schinken vermischt einfüllen, mit der eiermasse übergießen und durchmischen. über nacht im kühlschrank ziehen lassen. am nächsten morgen bei 175 grad 30-40 minuten ausbacken. 
schweinefilet mit grünem pfeffer: die medaillons parieren (evtl. vorhandene häutchen und sehnen abschneiden), etwas platt drücken, salzen und pfeffern. die zwiebeln pellen und fein würfeln. das öl in einer pfanne stark erhitzen und das fleisch darin von beiden seiten anbraten. die hitze zurückschalten und die butter dazugeben. die medaillons bei milder hitze 6-8 minuten braten, dabei ständig mit der butter beschöpfen. die medaillons aus der pfanne nehmen und zugedeckt ruhen lassen. zwiebeln und pfeffer im bratfett rösten. die sahne zugießen und bei starker hitze etwas einkochen lassen. die sauce noch einmal mit salz und pfeffer abschmecken. die medaillons hineinlegen und heiß werden lassen. die medaillons mit der grünen pfeffersauce begossen servieren. 
schnelle limettentorte: die biskuits zerbröseln und mit der angewärmten butter verrühren. den teig in eine springform drücken. keine angst, wenn der teig sehr bröselig wirkt. gut festgedrückt und gekühlt hält er sehr gut. den joghurt, mit limettensaft, zucker und aufgelöster gelatine verrühren. die sahne mit sahnesteif steif schlagen und unter den joghurt heben. die creme in die springform geben und den kuchen für mindestens 3 stunden in den kühlschrank stellen. danach mit limettenscheiben und gehackten pistazien verzieren und servieren. 
quark - kirsch - tarte: fett in stückchen, mehl, eigelb, zucker, vanillinzucker, salz und ca. 2 el kaltes wasser zu einem glatten teig verkneten. zugedeckt ca. 30 min. kühlen. kirschen abtropfen lassen. fett und zucker mit dem vanillinzucker schaumig rühren. eier zufügen. puddingpulver, zitronensaft und -schale unterrühren. den quark unterrühren. teig auf leicht bemehlter arbeitsfläche ausrollen, in eine gefettete, mit paniermehl ausgestreute form legen. quarkmasse darauf streichen und mit kirschen belegen. im vorgeheizten backofen bei 200°c ca. 45 min. backen. auskühlen lassen. tortenguss und saft in einem topf anrühren. unter rühren auskochen lassen. guss von der mitte aus gleichmäßig über die tarte gießen und erstarren lassen. 
warmes gurkensüppchen mit räucherlachs: die gurke schälen und die kerne entfernen. das fruchtfleisch in feine scheiben schneiden. die schalotte schälen und fein würfeln. gurke und schalotte in der heißen butter bei mittlerer hitze andünsten. die gemüsebrühe dazu gießen und mit den gewürzen würzen. bei geschlossenem topf bei mittlerer hitze ca. 10 minuten kochen lassen. den lachs in feine streifen schneiden. vom gewaschenen dill die blättchen abzupfen. die gurkensuppe mit dem stabmixer fein pürieren oder nach belieben so pürieren, dass noch stückchen von der gurke enthalten sind. die crème fraîche unterrühren. die suppe vor dem servieren nochmals abschmecken und mit den lachsstreifen und dem dill in tellern anrichten. anstelle der lachsstreifen schmeckt auch anderer räucherfisch, wie z. b. forellenfilets oder makrelenfilets. 
gebeizter rogen vom karpfen: die rogen waschen, alle haut entfernen, mit einer gabel zerdrücken und mit salz, zucker und dem dill gut mischen. am nächsten tag die semmelbrösel dazu geben und das öl untermischen, es sollte eine homogene masse entstehen. schmeckt gut mit einem toastbrot, auch als vorspeise. kann man im kühlschrank sehr lange lagern. 
rhabarber-cupcakes mit marzipancreme: den backofen auf 175 grad vorheizen. die mulden des muffinblechs mit papierförmchen auskleiden. den rhabarber waschen, putzen und schälen. dann in kleine stücke schneiden. die eier trennen. eiweiße mit 1 prise salz steif schlagen. 180 g zucker mit 100 g butter und gemahlener vanille schaumig rühren, eigelbe nacheinander unterrühren. dann den eischnee unterheben. zum schluss die rhabarberstücke unterheben. den teig in die förmchen füllen und ca. 25 min. auf der mittleren schiene backen. herausnehmen und auf einem kuchengitter abkühlen lassen. für die creme von der milch 5 el abnehmen. mit 1 1/2 el zucker und puddingpulver glatt rühren. die restliche milch aufkochen. die angerührte mischung dazugeben. unter rühren einmal aufwallen lassen, dann vom herd nehmen. das marzipan hacken und unter rühren in dem heißen pudding schmelzen lassen. den pudding abdecken und vollständig auf zimmertemperatur auskühlen lassen. die 65 g weiche butter schaumig rühren und dann esslöffelweise den pudding dazugeben. die creme in einen spritzbeutel füllen und für ca. 30 min. kühl stellen. auf den cupcakes verteilen und mit rosa schimmernden zuckerperlen dekorieren. 
graupen-tomaten-topf: die brühe aufkochen lassen und die perlgraupen hineingleiten lassen. die hitze reduzieren und die graupen 20 min quellen lassen. zwiebel abziehen und fein schneiden. lauchzwiebeln waschen und putzen, in feine ringe schneiden. knoblauch abziehen und fein hacken. tomaten waschen, den strunk entfernen und vierteln. die zwiebel im heißen öl glasig dünsten und den lauch zufügen und mitdünsten. knoblauchzehen, pustasalat mit saft und die tomaten ebenfalls zufügen. auf kleiner hitze etwa 10 min köcheln lassen. nun die gequollenen graupen hinzufügen, alles gut miteinander vermischen. den topf vom herd nehmen und servieren. 
tropischer frühstückssaft: die möhren auf der stufe für hartes gemüse/obst im entsafter entsaften. die orangen, bananen und die ananas auf der stufe für weiches gemüse/obst entsaften. den saft auf 4 große gläser aufteilen und sofort trinken oder in eine braune glasflasche füllen und im kühlschrank für max. 1 tag aufbewahren. ergibt bei mir ca. 1,2 l saft. kleine info am rande: ich nehme immer bio-gemüse und obst und schäle daher die möhren nicht. zum frühstück getrunken kann man das fettlöslische beta-carotin aus den möhren gut aufnehmen. trinkt man den saft solo, sollte man einen kleinen schuss leinöl hineingeben. 
donauwellentorte: zuerst bereitet ihr zwei springformen oder tortenringe mit backpapier vor. der ofen wird auf 175 °c ober- und unterhitze vorgeheizt. für den rührteig, die eier und den zucker weißschaumig aufschlagen und das öl und die milch unterrühren. das mehl mit dem backpulver vermischen und zu der eiermasse hinzufügen. das solltet ihr auf der niedrigsten stufe nur solange unterrühren, bis ein glatter teig entstanden ist. die hälfte der teigmasse auf eure beiden springformen verteilen. unter die restliche hälfte der masse verrührt ihr das kakaopulver und gebt so viel milch hinzu, bis der dunkle teig die gleiche konsistenz wie der helle teig besitzt. diesen verteilt ihr jeweils gleichmäßig auf den hellen teig eurer beiden springformen. mit kreisbewegungen einer gabel könnt ihr die masse marmorieren. danach die kirschen abtropfen lassen und auf euren teig verteilen. der saft wird für dieses rezept nicht benötigt. die böden bei 175 °c ober- unterhitze ca. 30 minuten backen und mit der stäbchenprobe kontrollieren, ob sie fertig gebacken sind. nach dem backen aus der form lösen und gut auskühlen lassen. währenddessen könnt ihr schon den vanillepudding für die deutsche buttercreme vorbereiten. für den pudding, alle zutaten bis auf die vanilleschote und butter in einem topf vermischen. von der vanilleschote das mark auskratzen und mit der ausgekratzten schote in die milch geben. dann die masse unter ständigen rühren aufkochen lassen. sobald sie kocht, nehmt ihr den topf vom herd und entfernt die vanilleschote. danach gebt ihr den pudding in eine schüssel und deckt die puddingoberfläche direkt mit einer frischhaltefolie ab. die masse sollte komplett auskühlen, was einige stunden dauern kann. für die buttercreme schlagt ihr die butter schaumig auf. dann den abgekühlten vanillepudding durch ein sieb streichen und zur butter geben. alles zu einer cremigen masse verrühren. zuerst nehmt ihr euch einen der zwei ausgekühlten tortenböden, stellt einen tortenring herum und stellt ihn eng auf die passende größe ein. von der buttercreme ein drittel abnehmen und darauf verstreichen. dazu verwendet ihr eine kleine winkelpalette oder eine teigkarte und einen drehbaren tortenteller. sobald ihr eine gerade oberfläche abgestrichen habt, legt ihr den zweiten tortenboden darauf. anschließend das zweite drittel von der creme auf die torte verstreichen. umso exakter ihr arbeitet, umso schöner ist später das ergebnis. den tortenring entfernen und die restliche creme auf dem rand verstreichen. danach mit einer teigkarte den überstand abnehmen und die torte für mindestens eine stunde kühl stellen. für die deko die schokolade mit der impfmethode schmelzen. dazu teilt ihr sie im verhältnis 1/3 zu 2/3 auf. die größere menge erwärmt ihr über ein wasserbad. die schüssel sollte dabei nur im dampf des wassers und nicht direkt im wasser stehen. immer wieder langsam umrühren damit die schokolade gleichmäßig schmilzt. dazu das nutella und palmin hinzufügen und in der schokolade schmelzen lassen. danach nehmt ihr sie aus dem wasserbad heraus und gebt die restliche schokolade hinzu. solange langsam umrühren, bis sie komplett geschmolzen ist. durch diese methode ist sie automatisch abgekühlt und hat die perfekte verarbeitungstemperatur. die schokolade komplett auf die torte geben und sie so verstreichen, dass sie am rand herunterläuft. dabei müsst ihr schnell arbeiten, da die schokolade schnell wieder fest wird. wer mag kann mit einem messer von der rückseite einer schokolade schokospäne abhobeln und auf der torte verteilen. wir fanden diese donauwellentorte alle sehr lecker und sie macht auch optisch einiges her. durch den selbstgemachten vanillepudding schmeckt die creme nach leckerer natürlicher vanille. das mischverhältnis mit den hohen tortenböden, wenig buttercreme und der schokolade fand ich sehr lecker. 
donauwelle: die butter in einer rührschüssel mit einem mixer (rührstäbe) geschmeidig rühren. nach und nach zucker und vanillezucker unter rühren hinzufügen, bis eine gebundene masse entsteht. jedes ei etwa 1/2 min. auf höchster stufe unterrühren. das mehl mit dem backpulver vermischen. beides zusammen über den teig sieben und anschließend auf mittlerer stufe unterrühren. knapp 2/3 des teiges auf das backblech streichen. den kakao sieben, mit der milch unter den übrigen teig rühren und gleichmäßig auf dem hellen teig verteilen. die sauerkirschen auf dem dunklen teig verteilen und mit einem löffel etwas in den teig drücken. das blech für 40 minuten in den auf 180°c ober-/unterhitze in den vorgeheizten backofen schieben. aus puddingpulver, zucker und milch nach packungsanleitung einen pudding zubereiten. den pudding erkalten lassen und dabei gelegentlich durchrühren. die weiche butter mit dem mixer (rührstäbe) geschmeidig rühren und den erkalteten pudding esslöffelweise darunter rühren, dabei darauf achten, dass butter und pudding zimmertemperatur haben, da die buttercreme sonst gerinnt. die erkaltete gebäckplatte gleichmäßig mit der buttercreme bestreichen und den kuchen etwa 1 std. kaltstellen. die zartbitterschokolade grob zerkleinern und mit dem öl im wasserbad bei schwacher hitze schmelzen. den guss auf die fest gewordene buttercreme streichen und mithilfe eines tortengarnierkammes wellenförmig verzieren. 
erdbeer - tiramisu - torte: am vorabend die kaffeebohnen in die sahne geben und über nacht kalt stellen. am nächsten tag den backofen auf 200°c (gas: stufe 3) vorheizen. eier trennen, eigelb mit zucker und heißem wasser schaumig schlagen. eiweiß steif schlagen und anschließend auf die eigelbmasse geben. mehl, backpulver und stärke darauf sieben und alles vermengen. eine 26er springform mit backpapier auslegen und den teig einfüllen. in den ofen schieben und 35 minuten backen. 4 eigelbe mit zucker schaumig schlagen. mascarpone, quark und zitronensaft unterziehen. kaffeebohnen aus der sahne nehmen. 200 g sahne mit sahnesteif steif schlagen. unter die masse heben. erdbeeren waschen und putzen. 2 erdbeeren beiseite legen, rest vierteln, unter die masse geben. biskuit waagerecht halbieren. um eine hälfte einen tortenring legen. den biskuitboden mit amaretto tränken. die hälfte der creme einfüllen und den zweiten boden auflegen. übrige creme einfüllen und die torte 4 stunden kalt stellen. restliche sahne steif schlagen. den tortenring entfernen. tortenrand dünn mit sahne bestreichen. löffelbiskuits auf tortenhöhe abschneiden und an den tortenrand drücken. die torte zum schluss mit kakaopulver bestäuben, mit sahne und übrigen geviertelten beeren verzieren. 
böhmischer weihnachts-hefezopf: zuerst die rosinen im rum kurz aufkochen und ziehen lassen. mehl, brauner zucker, salz, zitronenabrieb, rosinen, lebkuchengewürz, vanillemark (aus den schoten) und mandelsplitter zusammen in einer großen schüssel vermengen. die milch in der mikrowelle erwärmen (ca. 40 °c) und darin die hefe durch rühren auflösen. eier/eigelb, zerlassene butter (mikrowelle 30 sek/800 watt) und milch zu den trockenen zutaten in die schüssel geben und alles ca. 5 minuten lang zu einem homogenen teig verkneten. evtl. etwas mehl nachgeben, falls der teig nach wie vor zu sehr klebt. danach den teig in der schüssel abdecken (geschirrtuch/frischhaltefolie) und an einem warmen ort 45 minuten gehen lassen. im anschluss den teig aus der schüssel nehmen und mit etwas mehl kurz durchkneten. den teig halbieren. die hälften in gleiche teile dritteln. jedes teilstück mit den händen zu etwa 40 cm langen strängen (etwas länger als ihr backblech breit ist) rollen. jeweils aus drei strängen einen zopf flechten und auf das mit backpapier belegte backblech legen. nun die zwei zöpfe wieder abdecken und weitere 45 minuten gehen lassen. jetzt die zöpfe nur noch mit verquirltem ei bestreichen (backpinsel) und mit den restlichen mandelsplittern und hagelzucker bestreuen. bei 150 °c umluft (vorgeheizt) ca. 35 minuten backen. tipp: stellt eine kleine keramikschüssel mit wasser in den herd zur befeuchtung. gut für die kruste. 
herrensalat: das rindfleisch in leicht gesalzenem wasser gar köcheln, dann abkühlen lassen und in würfel schneiden. die äpfel und die salatgurke schälen und würfeln, die gewürzgurken ebenfalls würfeln. alles zusammen mit den geschnittenen champignons in eine schüssel geben und mit der schaschliksauce und dem cognac vermischen. den salat vor dem servieren einen tag ziehen lassen. 
porreesalat: die porreestangen (nur das helle grün) in hauchdünne scheiben schneiden. geröstet mandelstifte und nicht zu viele rosinen untermischen. mit einigen el walnussöl vermengen und mit salz, einem hauch von pfeffer und evtl. in wenig zucker abschmecken. 
holunder-plunder: für die füllung: äpfel schälen, das gehäuse entfernen und in kleine stücke schneiden. puddingpulver und 2 el zucker mischen und mit 100 ml saft glatt rühren. rest saft und apfelstückchen aufkochen und ca. 3 minuten köcheln lassen. angerührtes puddingpulver dazugeben und aufkochen lassen. vom herd nehmen und abkühlen lassen. zwischendurch umrühren, damit sich keine haut bildet. für den hefeteig: mehl, haferflocken, salz, restlichen zucker und trockenhefe in einer rührschüssel mischen. zimmerwarmes ei und butter dazugeben. milch lauwarm erwärmen und zugießen. alles verkneten, bis ein geschmeidiger teig entsteht. zugedeckt an einem warmen ort ca. 30-45 minuten gehen lassen, bis sich das teigvolumen deutlich vergrößert hat. backofen vorheizen (e-herd 200 °c / umluft 175 °c) teig noch einmal durchkneten, in 8 bis 10 gleichgroße portionen teilen und zu kleinen fladen ausformen. am rand sollten sie etwas dicker sein als in der mitte. holunderpudding in die mitte füllen und mit den gehobelten mandeln bestreuen. 20 bis 25 minuten backen. holunderblütengelee erwärmen und die fertig gebackenen, noch warmen teilchen am rand damit bestreichen. wer mag, kann nach dem vollständigen auskühlen noch puderzucker darüber stäuben. 
thüringer zwiebelkuchen mit falschem hefeteig: aus den ersten sieben zutaten einen falschen hefeteig herstellen. mehl so viel dazugeben, wie der kneteteig annimmt und sich gut auf den blech ausrollen lässt. mit einer gabel löcher in den boden machen. dann die geschälten, gewürfelten zwiebeln mit dem schinkenspeck glasig in einer pfanne anrösten und mit den gewürzen, wie kümmel, salz, pfeffer, majoran und thymian würzen und leicht abgekühlt auf den teig verteilen. jetzt werden in einer schüssel die eier schaumig geschlagen und die sahne untergemischt. die masse ebenfalls noch einmal mit salz, pfeffer und muskat abschmecken und über die zwiebel -schinkenmasse verteilen. das blech kommt für ca. 35 min, bei 180°c (gas: stufe 3) in die backröhre, zum backen. wer will, kann vorher noch pizzakäse über die letzte masse geben. es schmeckt aber auch ohne und kommt dem original eher nahe. 
holunderblüten - espuma: dieses rezept ist als richtschnur zu verstehen. der geschmack kann stark variieren, je nachdem welchen holunderblütensirup man verwendet. ich nehme dafür immer meinen selbstgemachten (rezept in meinem profil). ich empfehle diese espuma zu testen und dann gegebenenfalls die zutatenmengen zu verändern. die gesamtflüssigkeitsmenge sollte immer 250 ml betragen. evtl. muss der sirup noch mehr gesüßt werden oder zitronensaft beigegeben werden. hier ist das eigene geschmacksempfinden gefragt. die gelatine in kaltem wasser einweichen. den holunderblütensirup mit der sahne mischen. die 50 ml wasser erhitzen und die gut ausgedrückte gelatine darin auflösen. ca. 1/3 der holunderblütenmischung dazugeben und unterrühren. dies dann in die restliche holunderblütenmischung einrühren. alles in den isi füllen und zwei kapseln hintereinander eindrehen. den isi ca. ½ tag kalt stellen. die espuma in kleine gläser sprühen und sofort servieren. 
schlemmerfiletopf: zwiebel und schinken würfeln, die champignons putzen und in scheiben schneiden. das filet von der silberhaut befreien, in 1,5 cm dicke scheiben schneiden und diese etwas flach drücken. im heißen butterschmalz von beiden seiten rasch stark anbraten, dann aus der pfanne nehmen, mit salz, pfeffer und paprikapulver würzen und in eine auflaufform setzen. die zwiebel in der "fleischpfanne" anbraten, die champignons und die schinkenwürfel dazugeben. mit dem mehl bestäuben und anschwitzen, dann die sahne darüber gießen, aufkochen lassen, von der herdplatte nehmen und abschmecken. die soße dann über die medaillons geben und mit dem käse bestreuen, wer gerne viel käse mag, kann auch mehr nehmen. bei 200 grad 15 bis 20 minuten in der röhre überbacken. als beilage empfehle ich spinatspätzle. 
omas quarktaschen: mehl, margarine und schichtkäse oder magerquark mit der küchenmaschine oder dem handmixer zu einem leicht klebrigen teig verkneten. sollte der teig zu sehr kleben, etwas mehr mehl dazugeben. er muss sich von den fingern leicht lösen lassen, darf aber nicht trocken sein. den teig zu einer kugel formen und in klarsichtfolie eingewickelt für mindestens zwei stunden, besser aber über nacht, in den kühlschrank legen. den teig aus dem kühlschrank holen, in vier teile teilen und nacheinander auf einer bemehlten arbeitsfläche etwa 2 - 3 mm dick ausrollen. in ca. 15 rechtecke teilen und auf jedes einen kleinen teelöffel pflaumenmus in die mitte geben. zu einer tasche klappen und die ränder gut andrücken. das mus sollte relativ fest sein, damit es beim backen nicht ausläuft. den ofen auf 180 °x (umluft, ober-/unterhitze: 200 °c) vorheizen. die taschen in die mitte des ofens schieben und etwa 12 minuten goldgelb backen. die zeit kann je nach ofen variieren. in der zwischenzeit die nächsten taschen vorbereiten. aus der teigmenge ergeben sich 60 taschen auf vier blechen. die taschen gut abkühlen lassen. aus dem puderzucker und dem zitronensaft einen dickflüssigen guss herstellen und auf den taschen verteilen. tipp: natürlich kann man auch jede andere marmelade oder z. b. eingedickte kirschen als füllung benutzen, es darf nur kein gelee sein. herzhaft mit hackfleisch oder spinat und feta gefüllt, schmecken sie auch sehr lecker. 
kwadu nenkate: die zwiebeln im öl dünsten und danach die gemahlenen erdnüsse und den geriebenen apfel zugeben. mit curry, zucker, zitronensaft, pfeffer und salz würzen und bei starker hitze drei minuten braten. zum schluss mit dem apfelsaft ablöschen und unter ständigem rühren 20 minuten köcheln. die bananen in große stücke schneiden, im öl goldbraun braten und auf küchenpapier abtropfen lassen. das eigelb stark rühren, die gebratenen bananen darin wenden und erneut in öl knusprig braten. vor dem servieren mit der sauce übergießen. 
ringelblumenlikör mit orange: die frischen ringelblumen einige stunden antrocknen lassen. die orange abwaschen und unter heißem wasser abbürsten. dann in scheiben schneiden und mit den ringelblumen in ein ansatzglas mit deckel geben. den wodka, den zucker und die gewürze dazu geben. das glas verschließen und für ca. 3 monate auf die fensterbank stellen. immer wieder mal schütteln, damit sich der zucker auflöst. je länger der ansatz steht, desto intensiver wird er. danach abseihen und in flaschen abfüllen. vor dem genuss noch mindestens 4 wochen stehen lassen. 
schnelles gebratenes oder gegrilltes schnitzel: die schnitzel salzen und pfeffern und mit bier bestreichen. in einer pfanne das schmalz erhitzen, die schnitzel darin unter häufigem wenden von beiden seiten knusprig braun braten. dabei die schnitzel öfter mit bier bestreichen. die schnitzel aus der pfanne nehmen und mit scharfem senf und brot servieren. 
vanille rahmkuchen: für den teig zuerst das mehl zusammen mit dem puddingpulver in eine schüssel sieben und mit zucker, vanillezucker, backpulver, mark einer halben vanilleschote oder vanillearoma/extrakt und salz kurz vermischen. ei und butter nun hinzu geben und alles gute 5 minuten kräftig durchkneten. (sollte der teig etwas kleben, einfach noch etwas mehl dazu geben, bei bedarf) den teig nun zu einer kugel formen und abgedeckt mind. 30 minuten kühl stellen. den teig nun nochmals kurz kneten und in eine gut gefettete springform geben und andrücken, rand hochziehen und ebenfalls schön andrücken. nach belieben kann nun obst darauf verteilt werden, wie rhabarber, kirschen, johannisbeeren, mandarinen etc. ... für die quarkmasse die eier trennen und das eiweiß mit einer prise salz und dem vanillezucker steif schlagen. kurz kühl stellen. den zucker nun mit den eigelben cremig schlagen. das mark einer halben vanilleschote oder vanillearoma/extrakt dazu geben und weiter schlagen. nun nach und nach den quark und den schmand hinzu geben. so lange schlagen, bis eine glatte masse entsteht. puddingpulver zusammen mit dem eischnee kurz unterheben. die rahmmasse nun auf den teig geben und glatt streichen. den kuchen nun in den vorgeheizten backofen geben und bei 180°c ober/unterhitze oder 160°c umluft ca. 50-60 minuten backen. (jeder ofen ist anders, man kennt seinen ofen am besten wie er bäckt, daher aufpassen dass der kuchen nicht zu dunkel wird) den kuchen im geschlossenen und ausgeschalteten ofen komplett abkühlen lassen. am besten über nacht, da er so komplett fest werden kann, er ist nach dem backen nämlich noch etwas wabbelig und sollte nicht angeschnitten werden da er sonst zerfließt. mit obst im teig wird der kuchen noch saftiger und erfrischender, schmeckt ohne aber auch. man kann hier auch etwas zitronenabrieb oder -saft hineingeben. wer ihn nicht sooo schwer mag nimmt magerquark anstatt 20%igen oder 50%igen quark. 
kartoffelbauzen: die kartoffeln kochen und pellen, danach durch die kartoffelpresse drücken. alle zutaten in einer schüssel zu einem teig verarbeiten. jetzt nur noch fingergroße stücke formen und in der pfanne goldgelb braten. 
krümeltigeres zucchini-zwiebel-pfanne: bulgur in kochendes, gesalzenes wasser geben und ca. 5 min. kochen lassen. vom feuer nehmen und ausquellen lassen. gemüsezwiebel schälen und grob würfeln. zucchini in kleinere würfel schneiden. in einer pfanne das olivenöl erhitzen und die gemüsezwiebel darin anschmoren, ca. 3 minuten, dann kommen die zucchini dazu, etwas kräutersalz und das basilikum (getrocknetes basilikum hat, meiner meinung nach einen leicht pfeffrigen geschmack). alles bei geschlossenem deckel ca. 8 - 10 minuten schmoren lassen. das gemüse sollte noch biss haben. weitere flüssigkeit muss nicht dazugegeben werden, da durch die gemüsezwiebel genügend flüssigkeit entsteht. gemüse auf tellern verteilen, in die mitte den bulgur geben, so dass das gemüse als ring darum liegt. die cocktailtomaten halbieren und den bulgur damit garnieren sowie mit basilikumblättern verzieren. 
1a vanillekipferl: alle zutaten miteinander verkneten und einen teig herstellen. den teig in frischhaltefolie einschlagen und ca. 1-2 stunden in den kühlschrank legen (am besten sollte man den teig einen tag an einem kühlen ort ruhen lassen). anschließend von dem teig rollen formen und davon ca. 1 cm breite stücke abschneiden, die man zu kipferl formt. auf ein mit backpapier belegtes blech legen. ca. 15 min. auf der zweiten schiene von unten im vorgeheizten backofen bei 180°c backen. die fertigen kipferl abschließend mit puderzucker bestäuben. tipp: ich gebe noch zusätzlich vanillearoma dazu, dann schmecken sie noch besser. 
muttis milchreis - nicht zu süß: ich habe schon einige rezepte für milchreis im crockpot gelesen. leider sind schon sehr viele an diesem versuch gescheitert (vielleicht auch aufgrund der unzureichender beschreibung der zubereitung - oftmals ist die "kochzeit" im cp viel zu kurz angegeben!), dabei ist es eigentlich gar nicht so schwer. wichtig ist auf alle fälle, dass echter milchreis (rundkornreis) zum kochen verwendet wird! dieser nimmt wesentlich mehr flüssigkeit auf als herkömmlicher haushaltsreis (langkornreis) und beinhaltet sehr viel mehr stärke, was zur gewünschten bindung führt. somit kann schon fast nichts mehr schief gehen. und so wird´s gemacht: alle zutaten in einen 3,5 l cp geben - dabei entweder den vanillezucker oder den zimt beifügen - und alles sehr gut verrühren. abdecken und auf "high" stellen. nach ca. 1 stunde noch mal kräftig durchrühren. das ist wichtig, da sich zu diesem zeitpunkt der zucker aufgelöst hat und das fett geschmolzen ist. wiederum den deckel auflegen und für weitere 4 stunden auf "high" köcheln lassen. sofort ausschalten (oder den keramiktopf herausnehmen), durchrühren und den milchreis bei aufgelegtem deckel etwas ruhen und abkühlen lassen. mit früchten oder zimtzucker bestreut servieren. schmeckt aber auch pur sehr gut. 
salatdressing für blattsalate: zutaten mit dem zauberstab aufmixen. passt sehr gut zu gemischeten blattsalaten oder kräutersalaten. 
hackbraten gefüllt mit schafskäse: aus dem brötchen, den zwiebeln, eiern, knoblauchzehen und hackfleisch einen hackfleischteig herstellen, mit salz und pfeffer würzen. 2/3 des schafskäses in kleine würfel schneiden und unter die hackmasse geben. einen ovalen laib formen, braten mit dem öl auf der fettpfanne 45-55 minuten bei 175 grad garen. den übrigen käse zerbröckeln und 15 minuten vor ende der garzeit auf den braten streuen. 
zucchini-birnen-cremesuppe: die birnen vierteln, entkernen und schälen, in würfel schneiden, die zucchini ungeschält in würfel schneiden. in einem topf wenig margarine erhitzen und die in kleine würfel geschnittene zwiebel glasig anschwitzen, dann die birnen und zucchini kurz mit anschwitzen. mit der brühe aufgießen, den zitronensaft und die gewürze zufügen. ca. 15 min. köcheln lassen. den schmand zugeben und die suppe mit dem pürierstab gut mixen. das ganze durch ein sieb passieren (da in den birnen kleine körnchen sind, die manchen stören). achtung! die suppe dickt durch die stärke der birnen (je nach sorte) nach. dann einfach mit brühe verdünnen. 
flammenkuchen: aus der hefe, dem mehl, wasser einen hefeteig machen. ca. 30 min gehen lassen. den teig in 6 gleiche teile trennen. dann sehr dünn auf das backblech geben. sollte nicht genau die form vom blech haben, etwas kleiner und die ecken rund. die sahne mit dem schmand mischen und auf den teig geben. darauf die speckwürfel, zwiebelringe und den ger. käse. und das ganze noch würzen( salz, pfeffer). damit vier bleche belegen. die äpfel in ringe schneiden und auf die anderen zwei bleche legen und mit zimt und zucker bestreuen. diese zwei bleche sind dann der nachtisch. laßt es euch schmecken, am besten mit freunden. 
mit hackfleisch gefüllte zucchini: die zucchini halbieren und die kerne entfernen, sodass eine mulde entsteht. das hackfleisch mit ei, semmelbröseln, gouda, petersilie und gewürzen vermengen und die zucchini mit dem fleischteig füllen. die gefüllten zucchini kurz in einer pfanne in etwas öl anbraten, dann in eine auflaufform setzen. die gemüsebrühe dazugeben und die zucchini ca. 20 minuten bei 180° backen. die zucchinihälften aus der brühe nehmen und mit reis oder baguette servieren. für trennkostler ohne beilage servieren und bei der hackfleischfüllung die semmelbrösel weglassen. 
das schnelle buttermilch - zwiebelbrot mit 8 kräuter - frischkäse: 2 würfel hefe, 1tl salz 1tl zucker, diese drei zutaten miteinander verarbeiten bis sie flüssig sind. mehl in die schüssel sieben die flüssige hefe darüber geben. buttermilch, salz und röstzwiebeln unterrühren und kurz gehen lassen. den teig in zwei gefettete kastenformen geben, oben einschneiden und nochmals bei 50°c im ofen 15 minuten gehen lassen, anschließend den herd auf 200°c-220°c hochdrehen und 45 minuten backen. aus dem quark und den restlichen zutaten einen frischkäse - aufstrich dazu machen. 
rührkuchen im glas gebacken: margarine schaumig rühren, nach und nach die eier und den zucker unterrühren, dann das mehl. den kuchen in eine gefettete kranzform füllen und bei 170° (vorgeheizt) ca. 60 min. backen, stäbchenprobe machen. der kuchen schmeckt, nur mit den grundzutaten bereitet, schon gut. wer mag, kann dem teig aber auch die verschiedenen geschmackszutaten beimengen und den teig dann, wie beschrieben, backen. gut schmeckt dieser kuchen auch mit nüssen oder gehackten mandeln, oder einem fläschchen rumaroma, oder jetzt in der weihnachtszeit mit weihnachtsaroma (das ist eine mischung von verschiedenen weihnachtsgewürzen). der fantasie sind keine grenzen gesetzt. nun zum backen im glas: die sturzgläser (wichtig!!!!) einfetten, darauf achten, dass der rand sauber bleibt. die gläser bis zur hälfte mit teig füllen und in den vorgeheizten backofen stellen. backzeit zwischen 50 und 60 min., je nach backofen. stäbchenprobe machen. dann die gläser einzeln aus dem backofen nehmen und sofort mit twist-off-deckeln verschließen. anschließend zum auskühlen in den ausgeschalteten backofen stellen. die teigmenge ergibt 6 gläser a. 440 ml 
überbackene tortellini in käsesahnesauce: die champignons putzen und in scheiben schneiden. die zwiebel schälen und in kleine würfel schneiden. die zucchini schälen, der länge nach halbieren und ebenfalls in scheiben schneiden. den gekochten schinken in würfel schneiden. das öl in einer höheren pfanne erhitzen und darin den schinken leicht anbraten. die zwiebeln dazugeben und den knoblauch dazupressen. nach ein paar minuten, wenn die zwiebeln leicht farbe angenommen haben, alles aus der pfanne nehmen und beiseitestellen. wieder einen esslöffel öl in die heiße pfanne geben und die champignons und die zucchini darin andünsten. mit salz,pfeffer und den italienischen gewürzen abschmecken. dann den schinken und die zwiebeln dazumischen. mit 1 el mehl bestäuben unterrühren und mit der brühe aufgießen. die sahne, schmelzkäse und den parmesan unterrühren und die sauce etwa 10 min. köcheln lassen. währenddessen den ofen auf 180 °c umluft vorheizen. inzwischen die tortellini nach packungsanleitung kochen, abgießen und in eine flache auflaufform geben. die sauce nochmals abschmecken und über die tortellini gießen. mit dem geriebenen käse bestreuen und im ofen ca. 10 minuten überbacken, bis der käse zerlaufen und goldbraun ist. wenn vorhanden, frischen basilikum oder auch rucola drüberstreuen. tipp: die zutaten können variiert werden - wir hatten am vortag pizza gemacht und daher waren schinken, champignons, zucchini und geriebener käse übrig. 
biskuitkuchen: eiweiß steif schlagen, zucker einrühren und sehr fest schlagen. eigelb und zitronenschale unterrühren, das mehl und speisestärke leicht unterheben, in eine vorbereitete kuchenform (26 cm oder ca. 30 x 20 cm) streichen. im vorgeheizten rohr bei 160° umluft ca. 20 min backen und auskühlen lassen. einmal durchschneiden und den unteren boden dick mit konfitüre bestreichen. deckel drauf legen und oben die creme aufstreichen. mit kakao bestäuben und ein paar amarettini aufsetzen. marzipan (menge nach belieben) über den kuchen raspeln, kalt stellen. 
gemüsepasta mit avocado-pesto: die zwiebel und den knoblauch fein würfeln. etwas olivenöl in eine pfanne geben und die zwiebel und den knoblauch zusammen mit dem salz bei mittlerer hitze anschwitzen. die avocado schälen, entkernen und zusammen mit dem inhalt der pfanne, dem zitronensaft, 100 ml wasser und dem pfeffer mit dem pürierstab pürieren. die zucchini und die karotten mit einem spiralschneider bearbeiten. etwas öl in eine pfanne geben, leicht erhitzen und die gemüsenudeln auf niedriger stufe braten. zwischendurch salzen und umrühren. das avocado-pesto unter die gemüsepasta mischen. die tomaten halbieren und kurz in einer pfanne erhitzen. anschließend die tomaten zusammen mit der gemüsepasta servieren. 
müsliweckerl: alle trockenen zutaten miteinander vermischen, hefe mit wasser und honig verrühren und unter die mehlmischung rühren. germteig herstellen, diesen an einen warmen ort 50 minuten gehen lassen. teig in stücke teilen, zu weckerln formen, mit wasser bestreichen und mit haferflocken oder nüssen bestreuen. im vorgeheizten rohr bei 180°c ca. 50 minuten backen 
weißbrot einfach und schnell gemacht: die hefe in 450 ml lauwarmem wasser auflösen. das wasser muss unbedingt lauwarm und nicht heiß sein, sonst geht der teig nicht auf! mehl, salz und zucker mischen, das hefewasser dazugeben und alles zu einem teig verarbeiten, wenn der teig zu klebrig ist, noch etwas mehl zugeben. den teig in eine schüssel geben und zugedeckt an einem warmen ort etwa 1 std. gehen lassen. danach nochmals durchkneten und entweder in eine gefettete kastenform 30 cm geben oder einen laib formen und diesen auf ein bemehltes blech geben. nochmal mit einem tuch bedeckt etwa 20 min. an einem warmen ort gehen lassen. den laib nun einige male schräg ca. 1 cm tief einige male einschneiden. im vorgeheizten ofen bei umluft 175 °c etwa 25 min. backen, ggf. 5 min. länger backen. 
frikadellen stroganoff art: die zwiebeln würfeln und die hälfte in 1 el öl anschwitzen. das brötchen in kaltem wasser einweichen. den dill hacken. 3 el davon mit dem hackfleisch, dem ausgedrückten brötchen, dem ei, den zwiebeln, salz und pfeffer, 1 tl senf und 1 el sauer sahne gut verkneten. etwa 10 frikadellen aus der masse formen und in ca. 3 el öl oder margarine goldbraun anbraten, herausnehmen. die champignons putzen und in scheiben schneiden. mit der butter oder margarine in die pfanne geben und braun anbraten. die restlichen zwiebeln kurz mitbraten. mit dem weißwein ablöschen und ganz einkochen lassen. die brühe dazugießen. die restliche saure sahne und soßenbinder verrühren, dazugeben und aufkochen lassen. die frikadellen jetzt dazugeben und offen, bei milder hitze 8 minuten köcheln lassen. dabei die frikadellen 1 - 2mal vorsichtig wenden. die tomaten vierteln, entkernen und würfeln. die gewürzgurken in feine streifen schneiden und beides mit ca. 2 - 3 el gurkenflüssigkeit und ca. 1 el dill dazugeben. mit salz und pfeffer, 1tl senf und ca. 2 prisen zucker abschmecken. mit dem übrigen dill bestreut servieren. 
rahmgulasch: lauch putzen und würfeln. zwiebeln abziehen und ebenfalls würfeln. fleisch abbrausen und in ca 2 cm große würfel schneiden. butterschmalz in einem bräter zerlassen und das fleisch darin anbraten. lauch, zwiebeln und tomatenmark zugeben und kurz mitrösten. mit salz, pfeffer und thymian würzen und mit weißwein ablöschen. flüssigkeit auf die hälfte reduzieren lassen. brühe und sahne aufgießen und zugedeckt bei milder hitze 1 stunde köcheln lassen. nach ablauf der garzeit paprikamark und crème fraîche unterrühren. weitere 5 minuten köcheln lassen. sollte das gulasch zu flüssig sein, kann man es mit in wasser gelöster speisestärke andicken. 
ananasgulasch: die nudeln nach packungsanweisung bissfest kochen. anschließend durch ein sieb abgießen. das fleisch portionsweise in heißem fett anbraten. lauchzwiebel, paprikaschote und gemüsezwiebel putzen bzw. schälen, klein schneiden und dazugeben. die ananas abtropfen lassen und den saft dabei auffangen. beides ebenfalls dazugeben. die gemüsebrühe zufügen und unterrühren. crème fraiche zugeben, verrühren und etwas köcheln lassen. wer möchte, kann noch mit mehl andicken. alles auf tellern anrichten und heiß servieren. 
cupcake mit weißer schokolade und amarena-frischkäse-frosting plus süßer überraschung: den backofen auf 160° grad vorheizen. cupcake-teig: weiße schokolade im wasserbad schmelzen und die butter separat und bei wenig temperatur in einem kleinen topf zerlassen. die butter zu der geschmolzenen schokolade rühren. danach die milch dazu. diese masse kurz bei zimmertemperatur zur seite stellen. die 2 kleinen bis mittelgroßen eier mit vanillezucker und zucker sehr schaumig schlagen. das gesiebte und mit backpulver vermischte mehl zu der ei-zucker-mischung geben. dann die schokomasse unterrühren. alles gut aufschlagen und unbedingt eine prise salz dazugeben. backen: amarenakirschen abtropfen lassen und den sirup aufbewahren. muffinförmchen zu 2/3 mit dem teig füllen. ich verwende immer ofenfeste silikonförmchen, in die ich zusätzlich eine cupcake/muffinform aus papier einsetze. zum schluss in jedes förmchen eine amarenakirsche plumpsen lassen. sie sollten nur leicht versinken. 20 - 30 minuten bei 160° - 170° backen. sie müssen raus, wenn sie goldgelb bis mittelbraun sind; eventuell eine holzstäbchenprobe machen. auskühlen lassen. frosting: die weiche butter mit dem amarenasirup aufschlagen. danach den puderzucker gut unterrühren und zum schluss den frischkäse dazugeben. alles wieder gut aufschlagen. mit zitronenabrieb und zitronensaft abschmecken. das fertige frosting 20 - 30 minuten in den kühlschrank stellen, dadurch wird es fester. das gut durchgekühlte frosting in einen spritzbeutel mit sterntülle füllen und auf die ausgekühlten cupcakes spritzen. dekoration nach gusto. meine wurden mit gold- und silberperlen und kleinen veilchenkugeln dekoriert. 
pastrami-burritos: tomaten, zwiebeln, knoblauch und olivenöl in einem behälter mixen, sodass eine art paste entsteht. die sour cream in einer etwa drei finger breiten bahn auf eine tortilla streichen. darauf erst eine schicht rucola, dann eine schicht pastrami legen. zuletzt die gemüsepaste darüber verteilen. die tortilla aufrollen und in eine auflaufform legen. genauso mit den anderen tortillas verfahren. die auflaufform für ca. 15 minuten bei 150 °c (umluft) in den ofen stellen. in scheiben geschnitten ist es auch ein toller partysnack. 
rosenkohlauflauf: rosenkohl putzen und in ¼ l salzwasser garen. zwiebeln und schinken würfeln und in der butter dünsten. alles zusammen in eine auflaufform geben. käse, zerdrückten knoblauch, ei, saure sahne und die kräuter mischen. die mischung mit den gewürzen abschmecken und über das gemüse gießen. bei 190° c ca. 20 minuten im backofen überbacken. 
apfel - cremekuchen: milch erwärmen und darin die butter zerlassen. hefeteig: mehl mit trockenbackhefe mischen. übrige zutaten und die warme milch-fett-mischung hinzufügen und die zutaten mit einem mixer verrühren, in etwa 5 min. lang zu einem glatten teig verarbeiten. teig zugedeckt an einem warmen ort so lange gehen lassen, bis er sich sichtbar vergrößert hat. backblech fetten. backofen auf 180°c vorheizen. teig leicht mit mehl bestreuen, aus der schüssel nehmen und auf leicht bemehlter arbeitsfläche noch einmal kurz durchkneten. teig auf dem blech ausrollen und den backrahmen (40 cm x 30 cm) darum stellen. teig nochmals an einem warmen ort gehen lassen, bis er sich sichtbar vergrößert hat. belag: in der zwischenzeit die äpfel schälen, vierteln und in dünne spalten schneiden. apfelspalten auf dem hefeteig verteilen. crème fraîche, zucker, vanillezucker, puddingpulver, milch und eier mit einem mixer (rührstäbe) zu einer glatten creme verrühren. die creme gleichmäßig über den äpfeln verteilen. streuselteig: mehl in eine rührschüssel geben und mit zucker und vanillezucker mischen. butter hinzufügen und alles mit einem mixer (rührstäbe) zu streuseln verarbeiten. cranberries klein schneiden, ebenfalls unter die streusel rühren und gleichmäßig auf dem belag verteilen. auf mittlerer einschubhöhe ca. 45 minuten backen. backblech auf einen kuchenrost stellen und den kuchen darauf erkalten lassen. backrahmen lösen und den kuchen nach wunsch mit puderzucker bestreuen. 
mango-buttercreme: die mango schälen und das fruchtfleisch vom kern lösen. ca. 260 g abwiegen und pürieren. das püree durch ein feines sieb passieren (sonst wird die creme zu grob). dann mit der butter und dem puderzucker gut vermischen. die creme kann sofort weiter verarbeitet werden, z. b. für cupcakes (die menge reicht für 12 stück). danach sollten die cupcakes für ca. 2 stunden in den kühlschrank, damit die creme fest werden kann. 
schlemmerschnitzel: den kochschinken in eine auflaufform nebeneinander legen. die schnitzel salzen und pfeffern und auf den kochschinken legen. für die sauce die pilze, die röstzwiebel, den käse und die petersilie vermengen und mit salz und pfeffer würzen. erst die sauce über die schnitzel gießen und danach die sauce hollandaise darüber verteilen. bei 175°c im backofen für 45 minuten überbacken. 
quitten - risotto: reis in butter unter rühren anschwitzen. quitte zugeben, kurz mitdünsten. mit portwein ablöschen, verdunsten lassen. portionsweise unter rühren milch und 150 g sahne zugießen, dabei warten, bis die jeweilige menge aufgesogen ist. reis sämig und gar rühren. zucker, mark und rosmarin unterheben. auf zimmertemperatur abkühlen lassen. restliche sahne schlagen, unterheben. 
gourmet büffel burger im brioche bun mit sauerkirsch-chutney: hackfleisch mit salz würzen, 4 patties formen und kaltstellen. die kirschen samt saft in einen topf geben und auf kleiner flamme einkochen, bis die flüssigkeit eingedickt ist, dies kann bis zu einer stunde in anspruch nehmen. die schale der limette abreiben und zusammen mit dem saft zu den kirschen geben. alle anderen zutaten ebenfalls untermischen und zum schluss mit salz, pfeffer und chiliflocken abschmecken. die buns halbieren und die mit butter bestrichenen schnittflächen angrillen. die patties aus dem kühlschrank nehmen und anbraten, nach dem wenden die angebratene seite mit dem käse belegen. bratzeit ca. 2 minuten pro seite für medium und 3 für well done. die untere hälfte der buns mit salat belegen, darauf kommt das patty mit käse. großzügig sauerkirsch-chutney auf dem büffelfleisch patty verteilen. nun den büffel burger mit der oberen bunhälfte abschließen und servieren. 
pflaumentorte: für den boden die eier trennen und das eiweiß steif schlagen. zucker und vanillezucker miteinander vermischen und langsam zum eischnee geben. kräftig schlagen, bis die masse glänzt. nun nach und nach die eigelbe langsam hinzugeben. als letztes das mit stärke und backpulver vermischte mehl hinein geben und vorsichtig unterheben (hierfür bitte nicht mehr mit dem handmixer rühren, lieber einen löffel nehmen). die zutaten ergeben einen dünnen boden, wer diesen aber lieber dicker mag, verdoppelt die zutaten einfach) teig in eine gefettete springform geben und bei 190°c ober/unterhitze 15 minuten goldgelb backen. nach dem backen gut auskühlen lassen. die pflaumen waschen, halbieren und entsteinen. einige für die dekoration zur seite legen. pflaumen vierteln und in einem topf zusammen mit dem wasser und dem zucker kurz aufkochen lassen. ca. 2 minuten ruhen lassen und dann den sud abschütten, bitte aber auffangen, für den guss. für die creme den pudding nach packungsanleitung zubereiten, aber mit etwas weniger milch und sahne. nach dem kochen den pudding von der herdplatte nehmen und leicht abkühlen lassen, gelegentlich umrühren damit sich keine haut bilden kann. nun die springform mit boden nehmen und den pudding darauf geben. glatt streichen. pflaumen darauf verteilen. für den tortenguss den aufgefangenen sud auf 500ml auffüllen und in einen topf geben. tortengusspulver hineingeben und kurz aufkochen lassen (es kann auch zucker hineingegeben werden, wer es süßer mag). tortenguss nun vorsichtig auf die pflaumen geben. nach belieben mit in feine streifen geschnittenen pflaumen verzieren und für mind. 1 stunde kühl stellen. 
apfelkuchen der besonders leckeren art: mehl, butter, 75 g zucker, ei und backpulver zu einem knetteig verarbeiten. den teig 30 minuten kalt stellen. äpfel schälen, kleinschneiden, entkernen und auf den ausgerollten knetteig geben. vanillepudding, apfelsaft, 175 g zucker, vanillezucker kochen, dauert nur ein paar minuten bis es etwas dicker ist und auf den äpfeln verteilen. den kuchen bei 180 grad umluft 60 minuten backen (runde kuchenform 24 cm durchmesser ohne einsatz). 
spaghetti-salat mit avocado, cherry-datteltomate, paprika, champignons, avocado: nudelwasser aufsetzen, die spaghetti al dente kochen und abgießen. während die nudeln kochen, die avocado halbieren und in mundgerechte stücke schneiden (ganz weich sollte die avocado nicht sein, damit es nicht so pampig wird, zu hart allerdings auch nicht, da sie geschmacklich dann noch nicht so gut ist), die paprika in streifen oder rechtecke schneiden, die datteltomaten halbieren und die champignons in scheiben schneiden. für das dressing balsamico, olivenöl, salz, pfeffer, ggf. zucker gut miteinander vermischen, den parmesan nach geschmack hinzugeben. dressing, gemüse und die nudeln gut miteinander verrühren, auf dem teller anrichten und mit ein paar basilikum-blättern garnieren. 
vampires touch: alle zutaten im shaker mixen und anschließend in ein mit eis gefülltes glas gießen. 
mandelschiffchen: für den teig die butter mit dem handmixer schaumig rühren und nach und nach den gesiebten puderzucker, vanillezucker, eigelb, aroma und gewürze hinzugeben. das mit kakao und backpulver gemischte und gesiebte mehl esslöffelweise unterrühren. die gemahlenen mandeln zuletzt unter den teig rühren. aus dem teig bleistiftdicke rollen formen, diese in etwa 4 cm lange stücke schneiden, an den enden spitz zusammendrücken, auf gefettete backbleche legen und in jedes teigstück eine mandelhälfte (mit eiweiß bestrichen) drücken, backen. ober-/unterhitze: 180-200 °c (vorgeheizt) heißluft: 160-180°c (vorgeheizt) gas: stufe 3-4 (vorgeheizt) backzeit: etwa 10 minuten die mandelschiffchen sind in einer gut zu schließenden dose etwa 4 wochen haltbar. 
eier in petersiliensoße: für die soße die zwiebeln schälen, fein hacken und goldgelb im heißem fett dünsten. das mehl darüber stäuben und goldgelb darin anschwitzen. nach und nach mit der sahne und milch ablöschen und unter rühren aufkochen lassen. mit salz, pfeffer und senf gut abschmecken. von der gewaschenen und trocken geschüttelten petersilie etwas zum garnieren beiseite legen, den rest sehr fein hacken und in die soße rühren. die eier hart kochen, abgießen, kalt abschrecken, pellen und der länge nach halbieren. am besten passen dazu salzkartoffeln. diese mit den eiern und der soße auf tellern anrichten und mit petersilie garnieren. 
krollocks peking wok: das fleisch wird in sesamöl angebraten. die lauchzwiebeln in ringe schneiden und zum fleisch geben, die pilze in scheiben schneiden und ebenfalls dazu geben. karotten in stifte od. scheiben schneiden und mit den maiskölbchen od. zuckerschoten in den wok geben. alles etwa 10 minuten braten. bambusscheiben und sojasprossen hinzufügen und im wok mit erwärmen. das ganze dann mit sojasauce und austernsauce abschmecken. wer es mag, kann noch mit chinagewürz und ingwer würzen. die glasnudeln werden nach packungsanweisung zubereitet und unter das gericht gemischt. 
hijiki nitsuke: hijiki waschen und in kaltem wasser 30 minuten einweichen. danach abgießen. aburage in einem sieb mit kochendem wasser überbrühen, um etwas von dem öl zu entfernen, dann in feine streifen schneiden. pflanzen- und sesamöl in einer pfanne erhitzen. hijiki, aburage, möhren und zwiebeln einige minuten darin braten. sojasauce, dashi und zucker zugeben. zugedeckt etwa 5 minuten simmern lassen, bis hijiki und gemüse zwar weich, aber noch nicht zerkocht sind. zu weißem reis servieren. 
weihnachtstee: roten früchtetee, kardamomsamen, zimtstange und sternanis in eine kanne geben und mit dem kochenden wasser übergießen. etwa 5 minuten ziehen lassen. orangensaft und kirschsaft in einem topf heiß werden lassen und in eine zweite kanne füllen. den früchtetee durch ein sieb dazugießen. nach bedarf mit etwas honig süßen. in 4 gläser je eine orangenscheibe legen und den tee darübergießen. 
weiße bohnen mit bauchspeck: die weißen bohnen mit flüssigkeit und einem schuss wasser in einem großen topf erhitzen und bei kleiner temperatur leise köcheln lassen. die paprikawurst in mundgerechte stücke schneiden, den bauchspeck halbieren und alles zu den weißen bohnen in den topf geben und mitköcheln lassen. danach wasser aufsetzten und die spätzle laut packungsangabe al dente kochen. die weißen bohnen mit schwarzem pfeffer und fondor kräftig abschmecken und die garen spätzle unterrühren! guten appetit! p.s. die bohnen mit der paprikawurst und dem bauchspeck solange wie möglich köcheln lassen - gibt einen superguten geschmack 
spaghetti mit spinat und schafskäse: olivenöl in einem topf erhitzen, zwiebeln dünsten, spinat dazugeben, mit brühe aufgießen und unter rühren 10 min köcheln lassen. spaghetti in salzwasser 8-10 min "al dente" kochen, abgießen. spinat mit salz, pfeffer, muskatnuss, oregano würzen. schafskäse zerbröseln und unter den spinat mischen, ca. 5 min weiter köcheln lassen. pinienkerne leicht angeröstet dazugeben, abschmecken. die soße über die spaghetti geben. 
mattar paneer: für den paneer die milch in einem großen topf zum kochen bringen. vom herd nehmen und den zitronensaft einrühren. für eine minute wieder auf den herd stellen, bis sich der weißkäse von der molke trennt, dann sofort vom herd nehmen. ein nudelsieb mit einer doppelten lage musselin auslegen (es geht auch eine lage mit einem sauberen geschirrtuch oder einer stoffwindel). die mischung hineingießen, um die molke abtropfen zu lassen. je nach geschmack gehackten knoblauch und koriander hinzugeben, dann das tuch an den enden verdrehen, sodass die restliche flüssigkeit aus dem weißkäse gepresst wird. den käse, so wie er ist, mit gewichten beschweren und über nacht an einen kühlen ort stellen. den gepressten paneer in würfel schneiden und mit dem öl in einer pfanne goldbraun anbraten. aus der pfanne nehmen und auf küchenkrepp abtropfen lassen. zwiebeln, gehackten knoblauch und gehackten ingwer in der pfanne 5 minuten anschwitzen, die gewürze einrühren, noch mal 2 minuten vorsichtig brutzeln. erbsen, tomaten und brühe dazugeben, mit salz und pfeffer abschmecken. das ganze abgedeckt, unter gelegentlichem rühren, 10 minuten köcheln lassen, bis die zwiebeln weich sind. den gebratenen paneer dazugeben und weitere 5 minuten kochen. mit koriander bestreuen und servieren. dazu passt hervorragend indisches naan-brot. 
schneller lebkuchen: zuerst alle trockenen zutaten miteinander mischen. dann alle flüssigen zutaten miteinander mischen. zuletzt die beiden komponenten vermengen und zu einem glatten teig verrühren. den teig auf ein mit backpapier ausgelegtes blech streichen. im vorgeheizten backofen bei 200°c ca. 20 minuten backen. tipp: den ausgekühlten lebkuchen mit zitronenguss bestreichen. 
scharfes gemüse mit hühnerfleisch: die pilze in wasser einweichen. in einem topf wasser aufkochen und die bandnudeln darin lt. packungsanweisung ca. 5-7min. kochen lassen. die nudeln auf einem küchensieb mit kaltem wasser abschrecken und abtropfen lassen. das hühnerfleisch waschen, trocken tupfen und in mundgerechte stücke schneiden. die möhren waschen, schälen und in ca. 3 cm lange streifen schneiden. die paprikaschoten putzen, halbieren, entkernen, waschen und ebenfalls in streifen schneiden. die mungobohnenkeimlinge bzw. das mischgemüse abtropfen lassen. die zwiebeln und den knoblauch schälen und fein hacken. die zuckerschoten putzen, waschen und klein schneiden. die ananasstücke abtropfen lassen. den ingwer schälen und fein hacken. das erdnussöl in einem wok oder einer pfanne erhitzen. das hühnerfleisch mit dem ingwer darin etwa 4-6 minuten unter rühren scharf anbraten. das gemüse, die ananas, die ausgedrückten pilze, die sojasauce, die chilischoten, das sambal oelek und die erdnussbutter dazugeben und das ganze unter rühren bei mittlerer hitze weich werden lassen. die bandnudeln mit der fleischbrühe in den wok geben und das ganze unter rühren so lange erhitzen, bis die nudeln heiß sind. anschließend den wok vom herd nehmen, die chilischoten wieder herausnehmen und das gericht sofort servieren. 
eikes echter seefahrer - grog: die milch erhitzen, in eine tasse geben und mit dem kakaopulver vermengen. das kakaopulver darf ruhig traubenzucker enthalten. nun einen schönen schuss braunen rum dazugeben. diese art des grogs wurde mir von einem echten seemann empfohlen. 
amarula passion: alle zutaten in einen shaker mit eiswürfel geben, kräftig schütteln und durch ein barsieb in eine vorgekühlte cocktailschale gießen, aber ohne eis servieren. etwas zimt auf den cocktail streuen und mit einer physalis dekorieren. 
delikater gemüse - tomatenreis: den reis nach packungsanweisung zubereiten. währenddessen den porree in ringe und die aubergine in stücke schneiden. in einem topf anbraten. das andere gemüse abtropfen lassen. alles mischen und mit den tomaten ablöschen. abschmecken. zum schluss den reis untermengen und servieren. 
apfelstreusel mit puddingfüllung: den pudding nach anleitung kochen und abkühlen lassen. dabei öfter umrühren, damit keine haut entsteht. butter, ei und zucker schaumig schlagen. nach und nach das mehl und das backpulver dazugeben und einen teig kneten. diesen dann in einer gefetteten und mit mehl ausgestreuten springform verteilen und einen rand hochziehen. die äpfel schälen und klein schneiden und mit zitronensaft vermischen, damit sie nicht braun werden. die äpfel mit dem abgekühlten pudding vermischen und auf dem boden verteilen. nach geschmack vielleicht auch ein paar in rum eingelegte rosinen und eine spur zimt dazugeben. die streuselzutaten zu streuseln verarbeiten und auf die äpfel verteilen. im vorgeheizten backofen bei 180° etwa 60 min goldbraun backen. den kuchen vollständig abkühlen lassen, sonst ist die füllung noch sehr weich. sie wird beim abkühlen fester. 
paprika - zucchini - pfanne mit safranreis: hühnerbrühe in einen topf gießen und die safranfäden 30 minuten darin einweichen. paprika putzen und das fruchtfleisch in nicht zu große stücke schneiden. mit einem kugelausstecher das fleisch aus der zucchini herausschälen. die lauchzwiebeln in röllchen schneiden. ingwer schälen und fein würfeln. hühnerbrühe zum kochen bringen und den reis bei geschlossenem topf und ausgestellter platte quellen lassen. rapsöl in einer pfanne erhitzen und ingwer mit den lauchzwiebeln zusammen anbraten. paprikastücke und zucchinikugeln dazugeben und bei geringer hitze und geschlossener pfanne ca. 10 minuten garen. mit chilisauce, salz und chili aus der mühle nach geschmack würzen und weitere 5 minuten bei geringer hitze und offener pfanne weitergaren. garproben machen, das gemüse soll nicht zu weich sein, sondern noch biss haben. zum schluss die crème fraîche und die schnittlauchröllchen unterrühren und sofort servieren. wenn am wochenende viel fleisch verzehrt wurde, ist dies ein leckeres und leichtes essen für den wochenanfang. 
asiatisches nudel - gratin: die getrockneten pilze in etwas wasser einweichen. die nudeln nach packungsanweisung zubereiten. den knoblauch abziehen und hacken. den backofen auf 200°c vorheizen. kokosmilch mit gehacktem knoblauch mischen und mit sojasauce und cayennepfeffer würzen. die eier hinein geben und unterrühren. das gemüse waschen, putzen und nach geschmack klein schneiden. koriandergrün putzen und hacken. die eingeweichten pilze abgießen und abtupfen. 1 el butter in der pfanne erhitzen. die zuckerschoten darin in etwas wasser ca. 5 min. andünsten. möhren hinzufügen und ca. 2 min. mitdünsten. nun die lauchzwiebeln, paprikaschoten, pilze und kräuter unterheben und mit weiterer sojasauce würzen. eine gratinform mit etwas butter fetten und die nudeln einfüllen. die gemüsemischung darauf geben und verteilen. mit der kokossauce überziehen. semmelbrösel und die übrig gebliebene butter darüber streuen. in den heißen backofen schieben und bei ca. 15 - 20 min. garen. sofort servieren. 
linseneintopf mit rote bete: die rote bete in salzwasser ca. 45 minuten garen. zwischenzeitlich den knoblauch fein hacken, das suppengrün klein schneiden und die zwiebel halbieren. die zwiebelhälften in einen großen topf geben und ohne fett kräftig anrösten. öl, knoblauch und das suppengrün zugeben und alles andünsten. gewürze (außer petersilie) zugeben und mit einem guten liter wasser ablöschen. nach 10 minuten köcheln die linsen dazu geben und weitere 5 minuten köcheln. die geschälte und in kleine stücke geschnittene rote bete zum eintopf geben. die halbe zitrone in dünne scheiben schneiden und beigeben. nochmals abschmecken und mit der petersilie bestreuen. dazu passt baguette. 
kirschkuchen: kirschen waschen und entkernen. eier trennen, das eiweiß steif schlagen und die hälfte vom zucker unterrühren. butter mit dem restlichen zucker, vanillezucker, rum und eigelb verrühren. das mehl sieben und mit der maisstärke vermengen. schnee und mehlgemisch abwechselnd unter die buttercreme heben. masse auf ein gefettetes, bemehltes blech streichen, kirschen darauf verteilen und im vorgeheizten backrohr bei 180 grad 20 minuten backen. nach dem abkühlen in stücke schneiden und mit staubzucker bestreuen. tipp: zum belegen kann man auch früchte wie aprikosen, äpfel, pfirsiche, zwetschgen verwenden. 
ziegenkäsesalat mit avocado: salat, paprika, tomaten und gurke waschen und in mundgerechte stücke schneiden. die möhre schälen und raspeln. die avocado halbieren, das fruchtfleisch von der schale entfernen und in würfel schneiden. die ziegenkäserollen in ca. 2 cm scheiben schneiden und diese in mehl gut wenden, sodass alle seiten gut umhüllt sind. in einer pfanne öl erhitzen, wenn es heiß ist, die käsescheiben hineinlegen und von beiden seiten ca. 2 minuten braten. vorsicht! lieber die pfanne von der herdplatte nehmen, wenn die scheiben drin liegen, denn wenn es zu heiß wird, platzen die käsescheiben auf. salat, paprika, tomaten, gurke, möhrenraspel und avocado auf vier teller verteilen. die käsescheiben oben drauf platzieren. für jeden teller sollten es ca vier sein. für das dressing olivenöl mit balsamico, honig, salz und pfeffer gut verrühren. den salat leicht mit etwas dressing überziehen. den rest des dressings dazu reichen. wenn ihr walnüsse darüber streuen wollt, röstet sie vorher in einer pfanne ohne fett an. 
piccata milanese: nudeln in kochendem salzwasser 8-10 minuten bissfest kochen und auf ein sieb geben. fleisch trockentupfen, etwas salzen, pfeffern und in mehl wälzen. eier mit parmesan mischen. butter und 1 el öl in einer pfanne bei mittlerer temperatur erhitzen. schnitzel gründlich in der eier-parmesan-mischung wenden und in zwei portionen im fett von beiden seiten je 2-3 minuten goldgelb braten. evtl. noch etwas fett zugeben. die schnitzel bei 100 grad im backofen warm stellen. das übrige öl in die pfanne geben und die zwiebel darin andünsten. mit den tomaten aufgießen, erhitzen, salzen, pfeffern und mit oregano sowie italienischen kräutern abschmecken. die schnitzel mit der tomatensauce und den spaghetti servieren. 
thunfisch dip: zwiebeln und gewürzgurken fein würfeln. frischkäse mit thunfisch gut vermengen, falls zu fest, mit etwas milch zu einer streichfähigen masse vermengen. mit salz, pfeffer, curry, rosenpaprika und süßstoff pikant abschmecken - der hit auf parties! 
zwetschgen - zimttörtchen: butter, zucker, vanillezucker, zimt, ei und eigelb schaumig rühren. mehl und stärke mischen und unterheben. den teig in gefettete tortelett - förmchen füllen. zwetschgen waschen, abtropfen lassen und entsteinte früchte in spalten schneiden und kreisförmig in den teig drücken. im vorgeheizten backofen bei 170-190 grad 15-20 minuten backen. orangenkonfitüre unter rühren leicht erwärmen. törtchen aus der form lösen und mit konfitüre überziehen. 
asia-gemüsepfanne: den porree und die karotte in kleine streifen schneiden und mit öl in einer pfanne anschwitzen. die sprossen dazugeben und weiter anschwitzen. etwas wasser zugeben und dann mit den woknudeln kochen, bis diese die flüssigkeit aufgenommen haben. danach mit der sojasoße und den gewürzen nach geschmack würzen. 
kürbis - napfkuchen: kürbiskerne im blitzhacker fein zerkleinern. eine gugelhupfform fetten und mit mehl oder semmelbrösel ausstreuen. butter, zucker, vanillezucker, salz und orangenzucker cremig verrühren. eier nacheinander unterrühren. dann mehl und backpulver mischen, mit milch unterrühren. teig halbieren. unter die eine hälfte gem. kürbiskerne und kürbisöl rühren, unter die andere hälfte den orangensaft. teigmassen abwechselnd in die form füllen. im vorgeheizten backofen bei 180 grad ca. 60 minuten backen. vor dem servieren mit puderzucker bestäuben. 
chia-frucht-frühstück: vorab der link zum rezept für das chia-gel: http://www.chefkoch.de/rezepte/2856451437767094/chia-gel.html das chia-gel mit der kokosmilch und dem xucker verrühren, bis sich der xucker auflöst. zimt und vanille zugeben. die beeren waschen und evtl. klein schneiden. die papaya schälen und in stücke schneiden, menge nach bedarf. wer kaltgerührtes fruchtmus hat, kann ein paar el dazugeben. 
rosenkohl mit sauce: rosenkohl in leicht gesalzenem wasser 20 min. garen. wasser abschütten und etwas davon aufbewahren. butter erhitzen, mehl herein streuen und gut rühren. kalte milch langsam einrühren, mit rosenkohlwasser entsprechend verdünnen und mit muskat würzen. rosenkohl wieder dazu geben, erwärmen. passt sehr gut zu kartoffeln. 
aubergine in erdnusssoße à la créole: auberginen salzen und pfeffern. in einer pfanne rösten, aus der pfanne nehmen. öl in die pfanne geben und zwiebel und paprika mit knoblauch und thymian ca. 5 minuten anbraten. die tomaten mit dem tomatenmark und etwas salz zugeben und alles weitere 10 minuten dünsten. die erdnussbutter unter rühren in der soße schmelzen lassen, die auberginen wieder zugeben und 5 - 10 minuten bei kleiner hitze köcheln lassen. petersilie und koriander einstreuen. auf dem kalten buffet mit stockbrot servieren. 
cointreau - trüffel - schnitten: 650 g sahne aufkochen, kuvertüre hacken. sahne vom herd ziehen. 400 g kuvertüre darin unter rühren schmelzen, bis die masse glatt ist. 6 el likör unterrühren. auskühlen lassen. zugedeckt ca. 3 stunden kalt stellen. quadratische (24 x 24 cm) oder runde springform (26 cm) fetten, mit mehl ausstäuben. butter, zucker, vanillezucker und 1 prise salz cremig rühren. eier einzeln unterrühren. mehl, mandeln und backpulver mischen kurz unterrühren. in die form streichen. im vorgeheizten ofen (e-herd 175°c, umluft 150°c, gas stufe 2) ca. 25 minuten backen. auskühlen lassen. 100 g kuvertüre im heißen wasserbad schmelzen. dünn auf eine glatte fläche (z.b. eine marmorplatte oder die rückseite eines backblechs) streichen, trocknen lassen. sobald sie beginnt fest zu werden, mit einem spachtel röllchen oder späne abhobeln. kuchenboden mit 4 el likör beträufeln. schokosahne steif schlagen. auf den boden streichen. ca. 2 stunden kalt stellen. für den guss 100 g kuvertüre und palmfett in 100 g sahne unter rühren bei schwacher hitze schmelzen. ca. 15 minuten abkühlen lassen, bis er dickflüssig ist. dabei öfter umrühren. kuchen damit überziehen. mindestens 1 stunde kalt stellen. vor dem servieren in stück schneiden, mit schokoröllchen und kakao verzieren. 
maniok mit einer champion-kochbananen-kokos-tomatensauce: das pamlfett oder das olivenöl im wok erhitzen. die zwiebeln glasig anschwitzen. die chilischoten und den knoblauch fein gehackt hinzufügen und nur leicht anbraten, sonst wird es bitter. tomaten, salz, pfeffer und etwas gemörserten kreuzkümmel hinzugeben und 3 min. bei mittlerer hitze offen köcheln lassen. nun die kokosmilch hinzugeben und weitere 3 min. köcheln lassen. danach die in scheiben geschnittenen kochbananen und die in würfel oder scheiben geschnittenen champions hinzufügen und ca. 20 min. köcheln lassen. die sauce sollte dabei ruhig etwas reduziert werden. in der zwischenzeit den maniok in würfel oder stäbchen schneiden und 15 min. weich dünsten. die manioks und die sauce zusammen servieren. dazu haben wir indische papadams serviert. die reste lassen sich am nächsten tag hervorragend mit veganem käse überbacken. 
hefeteig von einem französischen sternekoch, saftig und locker: für frischhefe: die hefe, 80 g milch, 100 g zucker in eine schüssel geben, vermischen und gehen lassen. das mehl in eine große schüssel geben und eine mulde hineindrücken. die eier, eine prise salz, 50 g milch und die gegangene hefe zu dem mehl geben. das ganze zu einem festen teig verarbeiten. alles gut durchkneten und gegen den rand der schüssel luftig schlagen. nach und nach die handwarme butter hineinarbeiten und ungefähr 20 minuten gut durchschlagen. der teig sollte an dem rand und in der schüssel nicht mehr kleben. falls es noch zu klebrig ist, noch etwas mehl dran geben! wenn man trockenhefe benutzt, dann braucht man natürlich keinen vorteig. den teig so lange gehen lassen, bis sich das volumen verdoppelt hat. oder im kühlschrank etwa 6 stunden ruhen lassen. dann kann man nach belieben einen zopf, schnecken, broiches, buchteln oder anderes gebäck formen und den teig nochmal gehen lassen. im vorgeheizten backofen bei ca. 180° ca. 20 - 30 minuten backen. wichtig: das besondere an diesem teig (und das sollte bei jedem anderen hefeteig auch so sein) ist, dass die butter als letztes untergeknetet wird, denn dann geht der hefeteig auch viel besser auf. so mache ich meinen hefeteig immer und er schmeckt mir bis jetzt am besten. 
kartoffelsuppe mit hackbällchen und dicken bohnen: für die hackbällchen die grünen pfefferkörner fein hacken und zusammen mit dem gemischten hackfleisch und dem kalbsbrät verkneten. mit etwas salz abschmecken. aus der masse kleine hackklößchen (etwa so groß wie kirschen) formen und im heißen öl in ca. 8 min. von allen seiten goldbraun braten. herausnehmen, auf küchenkrepp legen und beiseite stellen. nun die bohnenkerne aus den schoten herausnehmen. beiseite stellen. karotten und sellerie putzen, schälen und in würfel schneiden. beiseite stellen. die kartoffeln schälen und ebenfalls würfeln. kartoffel-, karotten- und selleriewürfel in 30 g butter mit der hälfte der bohnen anschwitzen. mit der sahne und der geflügelbrühe ablöschen, aufkochen lassen und dann zugedeckt ca. 30 min. garen. in der zwischenzeit das bohnenkraut waschen, trocken schütteln und abzupfen. danach hacken. die andere hälfte der bohnen häuten. alles beiseite stellen. wenn die suppe fertig gegart ist, fein pürieren. mit salz, pfeffer und muskatnuss abschmecken. dann die hackbällchen und die gehäuteten bohnen in die suppe geben und weitere 5 min. bei milder hitze garen. das bohnenkraut zu schluss zufügen und unterrühren. 
gebratene regenbogenforelle mit meerrettichdip: die forellen auftauen lassen, mit kaltem wasser abbrausen und trocken tupfen bzw. die frischen, vorher ausgenommenen trocken tupfen, falls nötig. für den dip den schmand mit joghurt und einem kleinen schuss olivenöl glatt rühren. mit etwas zitronensaft oder -abrieb, sowie salz und pfeffer abschmecken. den frisch geriebenen meerrettich bzw. wenn kein frischer da, den scharfen aus dem glas unterrühren. die forellen mit salz und pfeffer innen und außen würzen und einen zweig rosmarin in jede forelle legen. petersilie abspülen, trocken tupfen, blätter abzupfen und diese zum rosmarin in die forellen geben. das mehl mit dem paprikapulver vermischen und die fische darin wenden. butterschmalz in einer pfanne erhitzen und die forellen im heißen schmalz auf jeder seite etwa 6-7 minuten goldbraun braten. mit zitronenspalten und meerrettichdip anrichten. dazu passen hervorragend grüner salat und salzkartoffeln. 
lavendelsirup: wasser, zucker und zitronensaft in einem topf verrühren und auf dem herd zum kochen bringen. die mischung 5 minuten köcheln lassen und gelegentlich umrühren. den topf vom herd nehmen und die lavendelblüten hinzufügen. die lavendelblüten 1 - 2 stunden in dem sirup ziehen lassen und danach durch ein sieb filtern. je mehr lavendel man hinzugibt und je länger man es ziehen lässt, desto stärker wird nachher auch der geschmack. aufbewahren kann man den sirup in einem verschlossenen glas im kühlschrank mehrere wochen. man kann ihn gut zur eisherstellung verwenden, aber auch einfach zu fertigem vanilleeis geben. der sirup an sich ist nicht sonderlich zäh und bekommt durch den lavendel einen sehr eigenen, erfrischenden geschmack. 
gügüs auberginenröllchen gefüllt mit fetakäse und mit einer scharfen tomatensoße überbacken: als erstes die paprika, zwiebel, knoblauch und chilischote klein würfeln. alles in einem topf oder in einer pfanne ca. 10 min braten. anschließend die passierten tomaten, minze und petersilie zufügen und auf kleiner flamme köcheln lassen (am besten solange, bis die auberginen fertig sind). die auberginen waschen und längs schneiden, sodass man ca. 0,5 cm dicke scheiben hat. nun jede einzelne auberginenscheibe in einer pfanne in öl braun braten. wenn alle scheiben fertig gebraten sind, werden sie mit dem fetakäse gefüllt (1 - 2 teelöffel, je nach größe). nebeneinander in eine auflaufform lege, die tomatensoße drüber gießen und mit dem geriebenen käse bestreuen. im backofen auf der mittleren schiene bei 180 grad (umluft) goldbraun backen. dazu schmecken am besten backkartoffeln. 
kürbisschnitten: teig die zutaten zu einem glatten teig kneten. für 1 stunde kühl stellen. füllung: kürbisfleisch pürieren, mit zucker, zimt und salz vermengen und ca. 15 minuten in einer beschichteten pfanne anbraten. erkalten lassen und mit grieß verrühren. den teig halbieren und jede hälfte ausrollen. eine hälfte auf ein mit backpapier belegtes backblech legen. die füllung darauf streichen und mit der zweiten teighälfte abdecken. mit einer gabel mehrfach den teig einstechen. bei 170 grad ca. 40 minuten im vorgeheizten backofen backen. noch warm mit puderzucker bestreuen. 
überbackene spaghetti: die spaghetti wie gewohnt kochen. den tl öl in der pfanne erhitzen und das gehackte darin krümelig anbraten. nun die passierten tomaten und das tomatenmark rein rühren. aufkochen lassen und den ketchup und kräuter hineingeben. alles gut verrühren. die spaghetti dazugeben und gut vermengen. alles nun in eine auflaufform geben und mit dem käse bestreuen. bei 180° ca. 20 minuten in den backofen geben. 
wok-gemüse mit bratfisch: das seelachsfilet waschen, trocken tupfen und würfeln. wasabipaste und 4 el sojasoße verrühren. mit dem fisch mischen und ca. 1 stunde kaltstellen. den reis in ca. 300 ml kochendes salzwasser geben. zugedeckt bei schwacher hitze ca. 15 min. garen. dann auf einem sieb abtropfen lassen. paprika, brokkoli und pilze putzen, waschen. paprika in streifen schneiden, den brokkoli in röschen teilen und die pilze vierteln. die zwiebel schälen und hacken. 1 el öl im wok erhitzen. die eier und 2 el sojasoße verquirlen und darin stocken lassen. herausnehmen. 2 el öl im wok erhitzen. den fisch in der speisestärke wenden und portionsweise im wok anbraten. herausnehmen. 1 el öl im wok erhitzen. zwiebel und brokkoli bei mittlerer hitze 4 min. braten. paprika und pilze zufügen, ca. 3 min. mitbraten. den reis zufügen und ca. 2 min. mitbraten. mit der restlichen sojasoße, salz und pfeffer abschmecken. den fisch und das ei vorsichtig unterheben. 
zitronen - blattspinat: blattspinat auftauen, gut ausdrücken. butterschmalz in einem großen topf erhitzen, knoblauchzehen leicht andrücken und mit dem geschälten ingwer in das heiße fett geben und andünsten. blattspinat zugeben und etwas einfallen lassen, mit brühe angießen, 3-5 min. dünsten, ingwer und knoblauch herausnehmen, mit dem abrieb der zitrone, dem saft und zum schluss mit salz und pfeffer, abschmecken. dazu passt hervorragend schweinehals mit pikantem lauchgemüse, backofenkartoffeln und quittengeleesauce. 
kiachl: mehl mit salz vermischen. dampfl (hefestück, vorteig) bereiten oder germ einbröseln. lauwarme milch, eier, zerlassene butter, rum und anis dazugeben und zu einem mittelfesten teig abschlagen. gehen lassen. mit einem löffel teilstücke abstechen, auf dem brett zu kugeln ausformen und zugedeckt erneut gehen lassen. jeden kiachl so auseinanderziehen, dass der teig in der mitte sehr dünn ist, am rand soll er dick bleiben. mit der oberen seite nach unten ins heiße fett einlegen, mit fett bespritzen, umdrehen und fertig backen. kiachl werden leer mit staubzucker oder gefüllt mit sauerkraut oder preiselbeermarmelade serviert. 
blaubeerenauflauf: eier trennen. eigelb mit 40 g zucker, salz, zerlassenem fett, milch, mehl und nüssen verrühren. eiweiß steif schlagen und unterheben. in eine flache gefettete form (30 cm) füllen und im vorgeheizten backofen 225° 15 min backen. blaubeeren verlesen. auf den teig verteilen. saure sahne und den restlichen zucker verrühren und darüber gießen. temperatur auf 200° verringern und den auflauf weitere 10 minuten backen. schmeckt warm oder kalt. 
käse - röstzwiebel - muffins: den backofen auf 180 grad vorheizen und ein muffinblech gut einfetten. alle zutaten rasch vermischen. den teig in die förmchen füllen und 20-25 minuten backen. 
zucchini gefüllt mit tomate und mozzarella: zunächst die zucchini halbieren und mit einem löffel so aushöhlen, dass man einen rand von ca. 1cm enthält (kommt auf die größe der zucchini an). danach die zucchinihälften nach belieben mit salz und pfeffer würzen. nun die cocktailtomaten quer zum blütenansatz schneiden. anschließend den mozzarella vierteln, die viertel wiederum in scheiben schneiden (wird feta verwendet, den schafskäse würfeln). abwechselnd werden dann tomaten und käse fächerartig in der zucchini angeordnet. jetzt die petersilie bzw. das basilikum über die zucchini streuen. nun die zucchini in eine ofenfeste auflaufform geben, welche man vorher mit 2-3 tl olivenöl ausgestrichen hat und im vorgeheizten backofen bei 225°c ca. 10-15 minuten überbacken. 
shakshuka: tomaten waschen, die stielansätze entfernen und die tomaten in stücke schneiden. chilischote fein hacken. zwiebeln und knoblauchzehen abziehen. zwiebeln fein hacken und knoblauch in feine scheiben schneiden. in einer großen pfanne das olivenöl erhitzen und die gehackten zwiebeln darin bei kleiner hitze goldbraun braten. knoblauchscheiben zugeben und mitrösten. chili, safran, kreuzkümmel und paprikapulver unterrühren. tomaten zugeben und salzen. alles 5 minuten bei kleiner hitze köcheln lassen. anschließend die tomatenmasse in 4 hitzebeständige portionsförmchen füllen und für das ei jeweils eine mulde hineindrücken. eier einzeln in ein schälchen aufschlagen und jeweils in die mulden gleiten lassen. leicht salzen und mit schwarzkümmel bestreuen. portionsförmchen auf den herd stellen und jeweils zugedeckt bei mittlerer hitze etwa 8 minuten garen, bis das eiweiß gestockt, aber das eigelb noch cremig ist. minzeblätter hacken und darüber streuen. den joghurt dazu servieren. 
leckeres brot mit backpulver statt hefe: das bier in die rührschüssel geben. salz, zucker und die körner hineingeben. das mehl in einem separaten gefäß mit dem backpulver gut vermischen. anschließend das mehlgemisch mit knethaken auf kleiner stufe nach und nach unterrühren, wenn alles vermischt ist, die mixer-stufe erhöhen. den teig in eine mit backpapier ausgelegte springform oder brotform füllen. darauf nach geschmack körner (evtl. sesam) streuen. die form in den 5 minuten vorgeheizten backofen geben und ca. 70 minuten bei 180 grad (gas stufe 2-3) backen, etwas bräunen lassen! das brot aus der form nehmen und auf dem rost ganz auskühlen lassen, erst dann anschneiden. einfach lecker und gut verträglich! 
spaghetti mit lauch-tomaten-sugo: den lauch putzen und in dickere ringe schneiden. die tomaten waschen und quer dritteln. die gemüsebrühe vorbereiten. öl in einer pfanne erhitzen. den lauch und die tomaten darin erhitzen. süßen und scharfen senf dazugeben. den frischkäse unterrühren. leicht köcheln lassen und mit gemüsebrühe ablöschen. alles zusammen noch kurz kochen lassen. mit salz, pfeffer und paprikapulver abschmecken. in der zwischenzeit die spaghetti nach packungsanweisung im salzwasser kochen. den sugo über die spaghetti geben und servieren. wer mag kann noch parmesan darüber streuen. 
currygurken: essig, wasser, zucker, curry und salz in einen topf geben und einen sud kochen. die gurken schälen und entkernen, in mundgerechte spalten schneiden. die zwiebeln schälen und vierteln. die gurken mit den zwiebeln und den senfkörnern in gläsern mit schraubverschluss verteilen und den heißen sud drüber geben. gläser fest verschließen und mind. 5 tage durchziehen lassen. die gurken eignen sich sehr gut zum verschenken oder als kleines mitbringsel. 
honig - senf - dressing: alle zutaten mit dem mixestab aufschlagen, ggf. die kräuter klein hacken und unterziehen. fertig! 
fränkisches schäufele mit kruste aus der mikrowelle: das schäufele im ultra mit geschlossenem deckel bei 600 watt für 15 minuten in die mikrowelle geben. für eine gute kruste ist es wichtig, dass die haut zuvor in möglichst kleine quadrate oder rauten geschnitten wurde. in der zwischenzeit das suppengrün sehr klein schneiden oder in streifen hobeln. nach den 15 minuten das gemüse, das schwarzbier, die nelken, die lorbeerblätter, den thymian und die wacholderbeeren mit in den ultra hinein geben. für 5 minuten bei 600 watt in die mikrowelle stellen. das schäufele mit der kruste nach oben drehen und diese gut einsalzen. dann den ultra samt deckel für etwa 40 minuten in den ofen bei 200 °c ober-/ unterhitze stellen. ist das fleisch schön weich und zart, das schäufele auf den deckel legen und zurück in den jetzt ausgeschalteten ofen stellen. den restlichen inhalt des ultras in einen topf sieben, dabei ruhig das gemüse ausdrücken oder eine flotte lotte benutzen. nach geschmack und bedarf nun die sauce strecken und würzen. dafür etwas wasser, einen schuss rot- oder weißwein, etwas fondor, etwas geflügelsaucenpulver, salz und pfeffer hinzugeben. die sauce abbinden, dass sie eine sämige konsistenz erhält. dazu gibt es klöße. 
basilikum - knoblauch - essig: das gewaschene und trocken getupfte basilikum und die geschälten, in scheiben geschnittenen knoblauchzehen mit dem rot/weißweinessig übergießen und mindestens 14 tage dunkel stehen lassen. zwischendurch leicht schwenken. den essig dann durch ein feines tuch in eine flasche abseihen. dunkel und kühl aufbewahren. 
würziges kartoffel - gratin: die kartoffeln schälen, in dünne scheiben schneiden und dachziegelartig in eine gefettete auflaufform schichten. den bacon in streifen schneiden, den porree putzen und in ringe schneiden und beides auf den kartoffeln verteilen. den backofen auf 220 grad (umluft 200 grad) vorheizen. die cremefine mit käse, eiern und gewürzen gründlich verquirlen, über die kartoffeln gießen und den auflauf 45-50 minuten backen. 
nudel-tofu-salat mit erdnüssen: die nudeln nach packungsanweisung im salzwasser garkochen. in der zwischenzeit den tofu würfeln und in der sojasoße einlegen. die nudeln abgießen und in eine schüssel umfüllen. den marinierten tofu mit soße und die erdnüsse hinzugeben. das öl hinzugießen, umrühren und mit koriander, salz und pfeffer abschmecken. bis zum verzehr im kühlschrank aufbewahren. 
hefekuchen: hefe in der lauwarmen milch glatt rühren. in einer schüssel mit dem mehl, zucker, salz, butter mit dem rührgerät etwa 5 minuten zu einem glatten, elastischen teig verkneten. zugedeckt zur doppelten größe aufgehen lassen (etwa 60 minuten). inzwischen für die mohnfüllung milch und butter in einem topf aufkochen, vom herd ziehen und den grieß mit einem schneebesen einrühren, aufkochen und bei schwacher hitze 5 minuten ausquellen lassen. mohn, zucker und rum einrühren. für die quarkmasse eigelbe, butter und zuckersorten sehr cremig rühren. milch, quark, speisestärke, zitronensaft und schale sowie rosinen unterrühren. hefeteig auf gut bemehlter fläche nochmals zusammenkneten. auf der gefetteten fettpfanne ausrollen und 20 minuten gehen lassen. in dieser zeit die birnen schälen, kerngehäuse entfernen, in schmale scheiben schneiden. eventuell mit zitronensaft beträufeln. mohn- und quarkmasse abwechselnd auf den teig geben, mit der gabel marmorieren und die birnenscheiben eindrücken. mit etwas flüssiger butter einpinseln. im vorgeheizten backofen bei e - herd, mittlere schiene, 180°c, gas: stufe 2, umluft: 160°c ca. 45 minuten backen. aus dem ofen nehmen und mit der restlichen flüssigen butter einpinseln. auskühlen lassen. vor dem servieren mit puderzucker bestäuben. bei 20 stücken pro stück ca. 400 kcal. 
eiersalat mit käse: die eier hart kochen, anschließend pellen. abkühlen lassen und im eierschneider in scheiben schneiden. inzwischen die mayonnaise in eine schale geben und mit pfeffer und salz nach geschmack würzen. zwiebeln schälen, würfeln und glasig dünsten. auskühlen lassen. den käse würfeln. die ausgekühlten zwiebeln, die käsewürfel und die eierscheiben in die schale geben und alles gut verrühren. 
koreanischer gurkensalat: die gurke waschen, halbieren und die gurkenkerne auskratzen (sie enthalten zu viel wasser). die gurkenhälften in dünne streifen schneiden, ca. 4 - 5 cm lang (wegen der ästhetik, dünne gurkenscheiben tun es aber auch). die gurke in eine schale geben und mit allen zutaten außer dem sesam mischen. im kühlschrank ca. 20 min. ziehen lassen. salat aus dem kühlschrank nehmen, dekorativ auf einer platte oder in einer schale anrichten, mit den sesamkernen bestreuen und servieren. das rezept habe ich von einer koreanischen freundin bekommen, es ist eines der unzähligen beilagenrezepte, die in korea existieren. durch das kühlen und den scharf-säuerlichen geschmack ist es erfrischend und ein ideales sommerrezept. passt zu reis, fisch oder gegrilltem. 
marzipan-pistazien-bällchen: das marzipan auf zimmertemperatur anwärmen, damit es weicher wird, dann in kleinen stückchen in eine schüssel geben und mit dem puderzucker und der margarine schaumig schlagen. das ei und die pistazien unterrühren und das mit dem backpulver vermischte mehl zugeben, bis ein knetbarer teig entsteht. anschließend den teig ca. 1 stunde im kühlschrank ruhen lassen. den backofen auf 170° bzw. stufe 3 beim gasofen vorheizen. den teig in walnussgroße stücke teilen und diese zu kugeln formen. die kugeln rundherum in den geriebenen mandeln rollen und auf einen rost mit backpapier legen. darauf rollen sie nicht weg. die kugeln 10 - 15 minuten backen, je nach der gewünschten härte der kekse. aus der teigmenge erhält man ca. 30 kekse. 
apfelkuchen, mehrschichtig, mit bienenstichdecke: zuerst den biskuitteig zubereiten: ganze eier mit zucker und vanillezucker mit dem mixer oder mit der küchenmaschine ca. 6 min. schaumig rühren. mehl, stärke und backpulver sieben und vorsichtig unterheben. in eine springform geben. bei 150°c heißluft (nicht vorgeheizt) ca. 20 - 25 min. backen. vollständig in der form auskühlen lassen. inzwischen den mürbteig zubereiten, in folie wickeln und kalt stellen. für die füllung die äpfel schälen, entkernen, vierteln und in dünne scheiben hobeln. eier mit zucker cremig schlagen. quark, schmand und puddingpulver unterrühren. die sahne steif schlagen und unterheben. den backofen auf 180°c ober/unterhitze vorheizen. eine springform (durchmesser 26 cm, oder wenn man hat, eine form mit bögen am rand) einfetten. den teig ausrollen, die form damit auslegen und einen rand hochziehen, ca. 2 cm hoch. die apfelscheiben gleichmäßig auf dem mürbteigboden verteilen und mit zimt/zucker bestreuen. darauf die quarkfüllung geben. im vorgeheizten ofen 35 min. backen. für den belag: butter, honig und zucker aufkochen, mit der milch ablöschen, dann die mandelblättchen einrühren und gut vermengen. auf dem kuchen verteilen. weitere 30 minuten backen. damit der kuchen nicht zu stark bräunt, die form während der letzten 10-15 min. mit alufolie abdecken. vollständig abkühlen lassen, dann erst den rand lösen. den biskuitboden auf eine kuchenplatte legen und mit marmelade bestreichen (ich verwende hierzu selbstgemachte marmelade). darauf den fertig gebackenen apfelkuchen setzen. vor dem anschneiden 6 stunden kühl stellen. 
asiatische suppe mit kokosmilch, kurkuma, zimt, ingwer, pilzen und hühnerbrust: die hühnerbrust waschen und parieren (d.h. von der silberhaut befreien). von beiden seiten kräftig in einer pfanne anbraten. den backofen auf 180 °c vorheizen und die hühnerbrust mitsamt der pfanne (sie muss dafür geeignet sein) in den ofen geben. ein bratthermometer vorher in das fleisch stecken und die pfanne bei 75 °c kerntemperatur aus dem ofen nehmen. das fleisch auf einem brettchen ruhen lassen, dann in fingergroße stücke schneiden. die zwiebel klein würfeln und mit etwas olivenöl anschmoren, die currypaste zugeben und mitschmoren. die kokosmilch mit der sahne zugeben und alles leicht köcheln lassen. pimientos, champignons, maiskolben und die zuckerschoten in fingergroße stücke schneiden und dazugeben. nun kurkuma, salz, braunen zucker dazugeben. zum schluss die hühnerbruststreifen zugeben und alles ca. 5 min. bei kleiner hitze weiter köcheln. evtl. mit etwas tabasco und zitronenabrieb abschmecken. 
eierstich in klarer brühe aus der mikrowelle: eier mit milch und ein wenig salz verquirlen, in ein gebuttertes glasschälchen geben, zugedeckt bei 800 watt ca. 2 - 3 min. garen, und 5 min. ruhen lassen. 1 liter fleisch/gemüsebrühe in einer kasserolle zugedeckt bei 800 watt ca. 7 - 8 min. erhitzen. inzwischen den eierstich in würfel schneiden, in die brühe geben. mit fein gehackter petersilie bestreuen und servieren. 
muffins mit berberitzenbeeren (sauerdorn): die rosinen und die berberitzen einweichen. die eier, den zucker und den vanillezucker schaumig rühren. danach die margarine oder butter dazu geben und verrühren. jetzt gebe ich die restlichen zutaten, wie mehl, backpulver, salz, backaroma und milch dazu. das einweichwasser wird abgeschüttet und die früchte unter den teig verrührt. dieser sollte geschmeidig sein. nicht zu dick, aber auch nicht zu dünn. er sollte nicht vom quirl laufen. den fertigen teig bis zur hälfte in die papierförmchen geben, welche in einer entsprechenden muffinform eingesetzt werden. das ganze im vorgeheizten backofen bei 180°c oder gas, stufe 3 backen, ca. 15-20 minuten backen. aus dem zitronensaft, der roten lebensmittelfarbe (nur ganz wenig) und dem puderzucker quirlen wir einen guss und geben diesen mit einem pinsel auf die muffins. darauf lege ich noch ein paar berberitzen, sauerdorn, zur deko. 
hühnerkeule mit käse-kräuter kruste: hühnerkeulen auf der innenseite aufschneiden und auseinander klappen und würzen. in eine feuerfeste form geben und je einen tl butterschmalz darauf geben, das wasser in die form und den halben brühwürfel reinbröseln und ins rohr für ca. 20 minuten. je nach größe der keulen. in der zwischenzeit für die kruste emmentaler, ei, brösel, kräuter und salz verrühren. auf jede keule die krustenmischung drücken und nochmals ins rohr bis es schön farbe genommen hat. 
fluffiger bratapfelschmarrn: für die füllung die zutaten miteinander vermischen und mindestens 3 stunden, oder auch über nacht, ziehen lassen. für den teig die eier trennen. mehl, milch, eigelb, zucker und salz miteinander verrühren. die eiweiß steif schlagen und unterheben. butter in der pfanne zerlassen, mit einer suppenkelle teig in die pfanne geben. 1 - 2 el füllung auf den teig geben, anbacken lassen und wenden. 2. seite anbacken lassen, den teig mit dem bratenwender grob zerstückeln. die stücke aus der pfanne nehmen und den restlichen teig in der gleichen art und weise braten, bis die teigmasse und die füllung aufgebraucht sind. wenn alles fertig gebraten ist, nochmals die stücke in butter braten, auf einen großen teller geben und puderzucker darüber geben. ich habe dazu eine vanillesauce gemacht! 
sauce zu lamm: minze, melisse und kräuter fein hacken und mit der durchgedrückten knoblauchzehe in den quark geben und gut vermischen. sollte die masse zu fest sein, etwas milch zugeben. mit pfeffer und salz abschmecken. einige stunden im kühlschrank ziehen lassen. diese sauce kann auch einen tag im voraus gemacht werden. sie passt sehr gut zu gegrilltem lammfleisch 
mandel-plätzchen mit zuckerrohrmelasse: alle zutaten miteinander verrühren und ggf. kneten. mit 1 - 2 teelöffeln kleine mengen vom teig nehmen und auf ein mit backpapier belegtes backblech geben und flachdrücken. bei 180 °c ca. 15 minuten backen. der geschmack kommt hauptsächlich von den mandeln und der zuckerrohrmelasse. 
quarkhörnchen: den quark mit der milch, dem öl, dem ei, dem zucker und der zitronenschale gut verrühren. danach das mehl sieben und mit dem backpulver vermischen. dann beides zu einem glatten teig verkneten, am besten mit den knethaken. 30 minuten ruhen lassen. aus dem teig kleine hörnchen formen und auf ein backblech legen. die hörnchen mit der hälfte der geschmolzenen butter bestreichen. bei 200° ca. 10 minuten backen, die hörnchen dürfen nicht braun werden. nach dem backen sofort mit der restlichen butter bestreichen und in dem zucker und dem vanillearoma wälzen. 
bbq rub: alles zusammenfügen und fertig ist euer american bbq rub. ideal für alle sorten von grillfleisch. ewig in einer tupperdose haltbar. 
lauwarmer rosenkohlsalat: 400 - 500 g rosenkohl halbieren und in einer lage auf einem backblech oder in einer flachen form verteilen. den bacon in streifen schneiden bzw. die chorizo würfeln, mit 1 el öl zum rosenkohl geben und alles gut mischen. im vorgeheizten backofen bei 220 °c ca. 30 minuten bis zur gewünschten bissfestigkeit garen. dabei mehrmals durchmischen. den rosenkohl bei bedarf mit salz und pfeffer abschmecken und nach geschmack mit balsamico würzen. warm mit etwas brot servieren oder als beilage. bacon und besonders chorizo geben viel geschmack und chorizo auch schärfe ab. deshalb erst gegen ende der garzeit würzen. 
geschnetzeltes rindfleisch auf chinesische art: steakfleisch in feine streifen schneiden. aus der sojasoße, 2 gepressten knoblauchzehen und 1 el pflaumenwein eine marinade herstellen und das fleisch darin 2 std. im kühlschrank durchziehen lassen. zwischenzeitlich die zwiebeln in feine scheiben schneiden, den restlichen knoblauch fein hacken. sesamöl in einem wok oder einer hohen pfanne erhitzen, mariniertes fleisch salzen und pfeffern, im mehl wälzen und im heißen öl anbraten. zwiebeln und restlichen knoblauch dazugeben. die geputzten und geschnittenen pilze ebenfalls zum fleisch geben. restlichen pflaumenwein mit der sahne verrühren und dazugeben. etwas einköcheln lassen und nochmals abschmecken. dazu reicht man reis und grünen salat. 
spaghetti al olio: als erstes die nudeln in salzwasser al dente kochen. inzwischen den knoblauch in feine scheiben schneiden. olivenöl in einer pfanne erhitzen, den knoblauch zugeben und kurz anbraten. dann die mittlerweile gegarten spaghetti dazugeben. zum schluss die kräuter fein gehackt darüber geben, den parmesan darüber reiben und bei bedarf noch mit etwas salz würzen. alles gut vermischen und sofort servieren. 
himbeer sahne torte: für den biskuitteig aus den zutaten einen teig herstellen und bei ca. 180 °c etwa 30 minuten backen. eine stäbchenprobe machen. erkalten lassen und mit einem hohen tortenring umschließen. für die füllung 1 päckchen götterspeise himbeere (= 2 tütchen), 400 ml wasser und 100 ml himbeersirup quellen lassen. 4 esslöffel zucker darin auflösen und erwärmen. nicht kochen.die sahne steif schlagen. die tk himbeeren in die götterspeise geben und direkt in die geschlagene sahne geben, unterheben und in den tortenring füllen. über nacht kalt stellen. 
überbackene frühlingszwiebeln: die frühlingszwiebeln putzen, abspülen und der länge nach teilen. in einem sieb mit kochendem wasser überbrühen, abschrecken und abtropfen lassen. die schinkenscheiben aufrollen, in 1 cm große stücke schneiden und in die form legen. die dazu passend zugeschnittenen frühlingszwiebeln dicht nebeneinander sternförmig auf dem schinken anordnen. schnittlauchkäse in streifen schneiden und auf den zwiebeln verteilen. im vorgeheizten backofen bei 200 grad 10-12 minuten backen. für 4 personen als vorspeise. als hauptgericht reicht es für 2. dazu: meterbrot 
spirellitopf: die nudeln nach packungsanweisung bissfest kochen. anschließend durch ein sieb abgießen. inzwischen hackfleisch und zwiebel in einem großen topf anbraten. schmand hinzugeben und mit brühe und senf abschmecken. die gegarten nudeln zur sauce geben, einen moment ziehen lassen und sofort servieren. tipp: die mengen können nach geschmack verändert werden. 
grüne pfannkuchen: kartoffeln schälen, reiben, auf einem sieb abtropfen lassen. sofort mit saurer sahne (oder sauermilch) vermischen, damit sie sich nicht verfärben. den teig mit dem ei (oder mit weiterem sauerrahm) und kartoffelmehl oder grieß binden (bei neuen kartoffeln ist grieß zu empfehlen), mit salz gut abschmecken. die fein gewiegten kräuter unterheben, nach belieben feingeriebene zwiebel dazugeben. reichlich backfett erhitzen. den teig löffelweise hineingeben und flachdrücken. pfannkuchen auf beiden seiten braun und knusprig backen. dazu gibt es apfelmus. 
gemüsesuppe mit nudeln und putenfleisch: das putenfleisch in mundgerechte stücke schneiden. gemüse zusammen mit dem suppengewürz in 3 l kochendes salzwasser geben. bei mittlerer hitze ca. 30 min. garen. fleisch, nudeln, kurkuma, pfeffer und das olivenöl hinzufügen und weitere 15 min. garen. 
schoko - nuss - sterne: mehl mit backpulver in eine rührschüssel sieben. übrige zutaten hinzufügen und alles mit dem handrührgerät (knethaken) zunächst auf niedrigster, dann auf höchster stufe zu einem glatten teig verarbeiten. klebenden teig in frischhaltefolie gewickelt etwa 30 minuten kalt stellen. teig dünn ausrollen, sterne ausstechen, auf mit backpapier belegte backbleche legen. ober-/unterhitze: etwa 200°c (vorgeheizt) heißluft: etwa 180°c (vorgeheizt) gas: stufe 3 - 4 (vorgeheizt) backzeit: etwa 8 minuten sterne mit dem backpapier auf ein küchenrost ziehen und erkalten lassen. nuss-nougat im wasserbad erwärmen und glatt rühren, unterseite der sterne damit bestreichen und je 2 stück zusammensetzen. oberseiten nach wunsch mit geschmolzener schokolade verzieren. 
kartoffel - paprika - zucchini - topf: alles gemüse in kleine würfel schneiden. paprika, zucchini, tomaten, möhren und zwiebeln in einen topf geben, in öl anbraten und mit kräutern der provence würzen. den knoblauch dazu pressen, die kartoffeln hinzugeben und mit so viel brühe auffüllen, dass das gemüse fast bedeckt ist. 15-20 minuten kochen, eben bis die kartoffeln gar sind, dann mit den gewürzen und zitronensaft abschmecken. wer mag, kann noch einen schuss sahne oder frische kräuter nach geschmack hinzugeben. 
tzatziki: alle zutaten in eine schüssel geben, mit salz und pfeffer würzen. die schüssel abdecken und für mindestens eine stunde in den kühlschrank stellen damit der geschmack sich entfalten kann 
chicken-gnocchi soup: für die brühe das hähnchen waschen, das suppengemüse putzen und in stücke schneiden und alles zusammen mit den restlichen zutaten in einem ausreichend großen topf ca. 45 - 60 minuten kochen, bis das hähnchen gar ist. das hähnchen aus der brühe nehmen, etwas abkühlen lassen, die haut entfernen und das fleisch von den knochen lösen. das hähnchenfleisch in mundgerechte stücke schneiden. während das hähnchen kocht, das gemüse vorbereiten. die zwiebel pellen und würfeln, den knoblauch häuten und in feine scheibchen schneiden oder hacken. die möhren und den bleichsellerie putzen und hacken. das geht am besten in der küchenmaschine. den mangold waschen, putzen und die stiele würfeln. die blätter in feine streifen schneiden. in einem großen topf das öl erhitzen und unter rühren die zwiebelwürfel hell anschwitzen, den knoblauch dazugeben und kurz mitdünsten. möhren, mangoldstiele und bleichsellerie zufügen und ca. 8 minuten dünsten, dabei gelegentlich umrühren. die hühnerbrühe durch ein sieb zum gemüse geben und mit den gewürzen aufkochen. die gnocchi und das fleisch dazugeben und köcheln lassen, bis die gnocchi gar sind, d. h. an die oberfläche kommen. die kondensmilch unterrühren, noch einmal kurz aufkochen, von der herdplatte nehmen und zugedeckt 10 minuten ziehen lassen. mit salz und pfeffer abschmecken und heiß servieren. 
auberginenwürfel in tomatensoße: auberginen in daumendicke würfel schneiden, salzen und 20 min. stehen lassen. trocken tupfen. in heißem öl rundherum braun braten. aus der pfanne nehmen. zwiebeln würfeln und den knoblauch zerdrücken. beides in die pfanne geben und fünf min. braten. tomaten mit der flüssigkeit durch ein sieb streichen. in die pfanne gießen und bei großer hitze sämig einkochen lassen. auberginen zufügen und mit salz und pfeffer abschmecken. mit petersilie bestreuen. schmeckt kalt oder heiß. 
mascarponecreme: sämtliche zutaten bis zum zucker mit einander gut verrühren. dann mit dem holunderblütensirup abschmecken. ca. 2 stunden kühl stellen, damit sich das aroma vanille und holunderblüte entfalten kann. dazu serviert man selbstgekochte rote grütze oder gezuckerte erdbeeren/himbeeren. man kann auch noch mit einem schuss amaretto die creme abschmecken. dann sollte es allerdings nicht kindern serviert werden. 
freches früchtchen: eier, puderzucker, vanillezucker, margarine, joghurt, mohn, zimt, mehl und backpulver zu einem schaumigen teig mixen. diesen anschließend auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech streichen und die mandarinenspalten gleichmäßig darauf verteilen. den kuchen im vorgeheizten backrohr bei 180°c (ober-/unterhitze) ca. 40 minuten backen. die margarine mit der schokolade (sorte nach gusto) über dem wasserbad schmelzen und glatt rühren. über den abgekühlten kuchen gießen und verstreichen. 
krümeltigers gefüllte champignons: spinat gründlich waschen und die blätter in feine streifen schneiden. knoblauch schälen und fein würfeln. olivenöl in einem topf erhitzen und den knoblauch darin anbraten (er soll keine farbe nehmen) und den spinat dazu geben. in 2 - 3 minuten unter rühren zusammenfallen lassen. vom feuer nehmen. mit muskatnuss und kräutersalz abschmecken und das mandelmus unterrühren. die champignons mit dieser masse füllen. die tomaten mit kräutersalz würzen und zusammen mit etwas olivenöl in eine pfanne geben. die champignons darauf geben und bei geschlossener pfanne ca. 10-15 min. schmoren lassen. für die ew-haltige beilage je 1 scheibe gekochten schinken mit der scheibe käse belegen und zusammenrollen (kalt dazu reichen). 
chinesische reis - gemüse - pfanne: reis nach packungsanleitung zubereiten. öl in einer pfanne erhitzen. knoblauch und chili sowie möhren, lauch und paprika zugeben und etwa 5 minuten andünsten. restliches gemüse hinzugeben und etwa 1 bis 2 minuten andünsten. sojasauce, tomatenketchup und ingwer unterrühren und alles 10 minuten zugedeckt garen. reis unterheben und mit cashewkernen bestreuen. 
cappuccino - brownies: die butter mit dem zucker, vanillezucker, kakaopulver und cappuccinopulver in einem topf schmelzen, bis sich der zucker aufgelöst hat. die masse etwas abkühlen lassen. das mehl mit den gemahlenen nüssen vermischen. eier und vanilleextrakt unter die schokomasse rühren, danach die mehlmischung und die schokotröpfchen unterheben. in eine brownieform (oder springform) füllen und bei 180 grad ca. 20 minuten backen. wer möchte, kann die brownies noch mit einem schokoguss versehen. tipp: wer die brownies etwas herber haben möchte, kann statt des cappuccinopulvers auch espressopulver verwenden. 
single-abendessen nr. 105 vegetarisch: den backofen auf 200 grad ober-/unterhitze vorheizen. den blätterteig in der breite teilen, eine hälfte zur späteren verwendung in den kühlschrank legen. blätterteig auf die arbeitsplatte legen, großzügig mit öl beträufeln, das öl mit dem backpinsel gleichmäßig verstreichen und die teigplatte nach geschmack salzen und pfeffern. wer mag, streut noch chiliflocken drüber. den schmand in eine schüssel geben. den lauch halbieren und in feine scheibchen schneiden. die champignons und ihre stiele klein würfeln. zwiebel und knoblauch schälen und klein würfeln. die petersilie sehr fein schneiden und mit allem gemüse und den pilzen zum schmand in die schüssel geben. limettensaft darüber träufeln, alles gut vermischen und mit den gewürzen abschmecken. die masse auf dem blätterteig gleichmäßig verstreichen, dann den teig vorsichtig zu einer rolle formen. ein backblech oder eine ofenform mit dauerbackfolie auslegen, die rolle mit der naht nach unten darauf legen. die beiden teigenden etwas zusammendrücken, damit die füllung nicht austritt. auf der mittleren schiene 25-30 minuten backen. (garzeit kann bei jedem ofen variieren) dazu schmeckt ein kleiner salat. 
hähnchen mit ananas und paprika (chinesisch): das hähnchen waschen und trockentupfen. aus der sojasauce, dem sherry, dem ingwerpulver, dem zucker und einer prise salz eine marinade zubereiten, das hähnchen damit einreiben und 1 stunde ziehen lassen. die ananas abtropfen lassen, etwas saft auffangen und beiseite stellen. die knoblauchzehe schälen un in feine scheibchen schneiden (oder fein würfeln). 1 el sesamöl im wok erhitzen und den knoblauch darin anbraten, mit etwas ananassaft aufgiessen. das hähnchen hineingeben und von allen seiten ca. 40 minuten schön braun braten, dabei immer wieder wenden. das hähnchen herausnehmen, in portionsstücke zerlegen und warm stellen. die paprikaschote waschen, halbieren, die kerne entfernen und in kleine würfel schneiden für die sauce den essig, den zucker und das ketchup verrühren und mit der tabascosauce und etwas salz abschmecken. 1 el sesamöl im wok erhitzen, die paprikawürfel hineingeben und scharf anbraten, die süss-saure sauce hinzufügen und 3 minuten in der pfanne rühren. die speisestärke mit dem ananassaft glatt rühren und zu den paprikawürfeln geben, aufkochen lassen, bis die sauce dick wird. die ananasstücke dazugeben, nochmals unter rühren erhitzen und die sauce über die auf einer platte angerichteten hähnchenteile giessen. das ganze schmeckt auch hervorragend mit in streifen geschnittener hähnchenbrust, der zeitaufwand ist dann nur nicht so hoch. 
lauch - quiche: blätterteig aus der verpackung nehmen und ca. 10 min. auftauen lassen. backblech mit backpapier auslegen oder ausfetten, ofen auf 200 grad schalten. vom lauch die wurzelenden abschneiden, längs aufschlitzen, waschen und in halbringe schneiden. butter im topf bei mittlerer hitze schmelzen lassen und den lauch ca. 5 min. dünsten. blätterteig nebeneinander aufs backblech legen und die ränder zusammendrücken und mit dem nudelholz darüber rollen, so dass ein einheitlicher teig entsteht. gorgonzola zerdrücken oder in kleine würfel schneiden. mit den eiern, der sahne und dem lauch mischen, mit salz, pfeffer und muskatnuss würzen. den belag dann gleichmäßig auf dem blätterteig verteilen und im vorgeheizten rohr auf mittlerer schiene ca. 40 min. backen, bis die quiche schön gebräunt ist. anschließend in ca. 20 kleine rechtecke schneiden, schmeckt auch super kalt und ist wärmstens auf partys empfohlen ! 
mexikanischer taco salat: für das vegane hackfleisch das sojagranulat nach anleitung einweichen. die zwiebeln in einer pfanne mit öl anbraten, danach das eingeweichte granulat hinzugeben. kurz anbraten, salzen und pfeffern und knoblauch hinzugeben. danach die passierten tomaten, einen schuss sojasoße und nach belieben etwas barbecuesauce dazugeben. abkühlen lassen den salat waschen, trocken schütteln und in streifen schneiden. die tomaten in scheiben und die paprika in würfel schneiden. jetzt in eine große schüssel zuerst den salat, dann die tomaten und paprika in schichten übereinander legen. anschließend den mais und die kidneybohnen sowie das sojahackfleisch darauf verteilen. für die mayonnaise 50 ml sojadrink und 100 ml rapsöl mit den weiteren zutaten in einem mixer zu einer cremigen masse pürieren. die mayonnaise als kleckse auf dem salat verteilen und am ende mit tortillachips toppen. tipp: als alternative zur mayonnaise schmeckt auch guacamole. 
capri fruchtaufstrich: pfirsiche und pflaumen oder zwetschgen entsteinen und klein schneiden. wer mag, kann das obst auch schälen, finde ich aber nicht nötig. die früchte in einen großen topf geben, dann mit orangensaft und zitronensaft auffüllen. mit einem pürierstab alles zu mus verarbeiten. auf den herd stellen und den gelierzucker dazugeben, dabei weiter mit den pürierstab mixen. zum kochen bringen und nach packungsanweisung (hier 4 minuten) köcheln lassen. ich mache dann immer eine fixe gelierprobe: 1 el der masse auf einen kleinen teller geben und für ca. 2 minuten in den kühlschrank stellen. dann sieht man, ob die marmelade fest wird. wenn nicht, noch etwas vom gelierzucker dazugeben und noch etwas kochen lassen. wer keinen gelierzucker mehr hat, kann auch puddingpulver mit 2 - 3 el kaltem saft oder wasser anrühren und dazugeben. es geht auch mit speisestärke, ca. 5 el, die man in kaltem wasser oder saft anrührt, und dann nach und nach nur so viel davon dazu gibt, dass die marmelade nicht zu fest wird. in twist-off gläser füllen und genießen. die angegebene menge ergab bei mir 7 gläser à 440 ml und ein halbes glas. und: es schmeckt wie das eis! 
quark knöpfli: mehl, quark, wasser und gewürze miteinander vermischen, 15 minuten quellen lassen und durchs knöpfle-sieb mit einem schaber drücken (in 2 portionen). die 1. portion warm stellen, dann alles in eine bratpfanne geben und die butter darin zerlassen, mit frischer petersilie servieren. 
schnelles joghurtbrot: für 1 laib ca. 1,2 kg mehl, natron, backpulver, salz, saatenmischung und hirse mischen. die karotten grob raspeln, joghurt mit ei verquirlen und die karotten unterrühren. die joghurtmischung zum mehl geben und mit dem knethaken des handrührers gleichmäßig verkneten. die masse mit den händen glatt kneten und den teig zu einem länglichen laib formen. die restlichen saaten mit der hirse mischen und auf einen flachen teller geben. den teig mit wasser einstreichen und in der saatenmischung wälzen, auf ein mit backpapier ausgelegtes blech setzen und bei 180° auf der zweiten schiene von unten 40 - 45 minuten backen. das brot schmeckt auch ohne saaten sehr gut. 
sauerkrautgemüse: die zwiebel würfeln und im öl glasig anschwitzen, das abgetropfte sauerkraut und die geraspelten möhren zugeben. etwas salzen und wasser ziehen lassen. während das verkocht, die paprikaschoten waschen und entkernen. die roten grob würfeln, die grüne fein würfeln. mit in die pfanne geben. sahne, gemüsebrühe, tomatenmark, honig und chiliflocken vermischen. das gemisch mit in die pfanne geben, wenn dort alle flüssigkeit verkocht ist. einkochen lassen, evtl. mit salz und pfeffer abschmecken. 
hibiskusblütengelee: die hibiskusblüten mit kaltem wasser aufgießen und ca. eine stunde ziehen lassen. danach aufkochen und 5 minuten köcheln lassen. danach abkühlen lassen und die blüten entfernen. das paket gelierzucker in dem kalten sud auflösen und aufkochen. ca. 4 minuten sprudelnd unter rühren kochen lassen. in ausgekochte gläser füllen und sofort verschließen. 
rote bete - carpaccio: balsamico mit gutem olivenöl zu einer sämigen vinaigrette aufschlagen. auf den tellern einen spiegel aus dieser vinaigrette ausstreichen und die in sehr dünne scheiben gehobelten rote beten darauf fächerförmig auslegen. dann mit der vinaigrette die rote beten von oben mit einem weichen pinsel bestreichen. pfeffer und salz darüber mahlen und mit lauchzwiebeln und brunnenkresse bestreuen. zum schluss das forellenfilet in mundgerechten stücken dekorativ darauf verteilen. dazu baguette oder ciabatta und gut gekühlten weißwein reichen. geht als kleines abendessen oder als vorspeise. lässt sich gut vorbereiten. 
hoppel - poppel: kartoffeln in scheiben schneiden. in einer pfanne öl erhitzen und die kartoffelscheiben bei mittlerer hitze von allen seiten knusprig braun anbraten. bratkartoffeln kräftig mit pfeffer und fondor würzen und aus der pfanne nehmen, beiseite stellen. in der zwischenzeit die nudeln nach packungsanleitung in salzwasser bissfest garen und anschließend zum abtropfen in ein durchschlagsieb geben. in der pfanne erneut öl erhitzen und die zwiebeln andünsten, bis sie eine hellbraune farbe annehmen. dann die nudeln dazu geben und anbraten. zwischendurch immer mal wieder würzen. dann mit paniermehl berieseln und noch ein bisschen weiterbraten. die kartoffeln und danach das verquirlte ei darüber geben und gut mischen. dazu passen bratwürste, aber auch einfach nur so der hit! 
waffeln mit heißen kirschen: butter, zucker und vanillezucker in einer rührschüssel cremig schlagen. eier nach und nach zufügen. nun das mehl, backpulver, eine prise salz und die milch dazu geben und alles zu einem glatten teig verarbeiten. nun das waffeleisen vorheizen, mit etwas öl einpinseln und die waffeln goldgelb ausbacken. kirschen auf einem sieb abgießen und den saft auffangen. zucker in einem topf karamellisieren lassen und mit dem kirschwasser (wer keinen alkohol verwenden möchte, lässt diesen einfach weg) sowie dem kirschfond ablöschen. einige esslöffel des saftes aufbewahren, um damit die stärke glatt zu rühren. den kirschfond etwas einkochen lassen und anschließend die kirschen zufügen. die kochenden kirschen mit der glatt gerührten stärke abbinden, bis diese die gewünschte konsistenz haben. anrichten: die gebackenen waffeln auf einem teller drapieren, mit puderzucker bestäuben und die heißen kirschen auf oder neben den waffeln servieren. wer es noch etwas süßer mag, gibt obenauf noch etwas geschlagene sahne! guten appetit! 
dinkel - marzipan frühstücksbrot: das ei trennen. eigelb mit ein paar tropfen wasser verrühren, eiweiß sehr steif schlagen. die hefe zerbröckeln, mit 2 tl zucker und 175 ml lauwarmer milch glatt rühren und zugedeckt warm stellen. das mehl in einer schüssel mit backpulver mischen, das salz, die restliche milch und hefemilch zum mehl gießen. den teig kräftig kneten. marzipan zu einer weichen masse kneten und untermischen, das eiweiß unterheben. den teig 30 minuten gehen lassen, bis sich das volumen etwa verdoppelt hat. teig in eine eingefettete kastenform (25 cm) füllen. die oberfläche längs mit einem messer ca. 1 cm tief einschneiden. mit eigelb bestreichen. die form mit frischhaltefolie und einem angewärmten küchentuch zudecken. teig nochmals gehen lassen, jedoch nur ca 15 minuten. den backofen auf 180° vorheizen. brot auf mittlerer schiene ca. 35 min. backen. damit das brot eine schöne kruste bekommt kann man in dn letzten 10 minuten ein gefäß mit wasser in den ofen stellen. 
mohn - krümelkuchen: 1/2 liter milch aufkochen. mohn einstreuen und bei schwacher hitze 30 minuten quellen lassen. 150 g butter und honig erwärmen. mandeln unter die honigmasse rühren. bei schwacher hitze 15 minuten köcheln lassen. mohn unterrühren. 200 g mehl, salz und 100 g zucker mischen. 125 g butter in flöckchen zugeben. dann alles mit den knethaken zu streuseln verarbeiten. quark, öl, 75 ml milch, ei ,vanillinzucker und 75 g zucker verrühren. 200 g mehl unterrühren. 200 g mehl und backpulver mischen und unter die quarkmasse kneten. den teig auf einer gefetteten fettpfanne (32 x 39 cm) ausrollen. die mohnmasse darauf streichen. streusel darüber streuen. im vorgeheizten ofen ( e-herd: 175° c ; umluft: 150° c ; gas: stufe 2) ca. 35 minuten backen. nach belieben mit schlagsahne servieren. 
frühlings-spätzle-pfanne: zuckerschoten waschen, putzen und halbieren. frühlingszwiebeln putzen, waschen und in ca. 5 cm lange stücke schneiden. möhren schälen und schräg in scheiben schneiden. mairübchen schälen und in spalten oder stifte schneiden. möhren und rübchen in erhitzter butter andünsten. brühe angießen und abgedeckt ca. 10 min. garen. zuckerschoten und frühlingszwiebeln dazugeben und weitere ca. 3-5 min. garen. spätzle nach packungsanweisung zubereiten. putenbrust in streifen schneiden, mit salz und pfeffer würzen und in erhitztem öl goldbraun braten. spätzle und gemüse mischen, mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. bärlauch waschen, trocken tupfen und in feine streifen schneiden. putenstreifen untermengen, bärlauch darüber streuen und servieren. 
käse - schinkencroissants: den blätterteig ausrollen und in 6 gleich große quadrate schneiden. den schinken fein hacken,und mit käse, senf, schnittlauch und crème fraîche verrühren. die masse nun mit den gewürzen abschmecken. das ei in einer tasse verquirlen. die ränder der blätterteigquadrate mit dem ei bestreichen. in die mitte von jedem quadrat einen guten el der füllung geben und das quadrat zu einem dreieck zusammenklappen. die ränder leicht festdrücken. nun die dreiecke einrollen und zu hörnchen biegen. auf ein mit backpapier belegtes backblech setzen und mit ei bestreichen. bei 200°c ober-/unterhitze auf der mittleren schiene 20-25 minuten backen. am besten schmecken sie ofenfrisch. variante: besonders würzig wird es, wenn man ca. die hälfte des schinkens durch eingelegte, getrocknete und klein gehackte tomaten ersetzt. den senf bei dieser variante weglassen. 
wurstgulasch süß - sauer - scharf: die fleischwurst der länge nach halbieren und dann quer in scheiben schneiden und im öl in einer pfanne langsam anbraten, sodass die scheiben schön braun werden. dann die gewürfelten zwiebeln und den klein geschnittenen knoblauch dazugeben und ein wenig mit anschwitzen. das tomatenmark dazugeben und auch mit anrösten, damit es seine säure verliert. nun die mixed pickles (die gurken und zu große stücke kleiner schneiden!) dazugeben und mit anbraten. mit den tomaten ablöschen. anschließend gleich das ketchup und den zucker zufügen und aufkochen lassen. chilies und thymian hineingeben und alles ca. 2 minuten köcheln lassen. die sahne zufügen und unterrühren. mit pfeffer aus der mühle und evtl. noch etwas zucker abschmecken. dazu gibt es bei uns immer spiralnudeln. aber sicherlich passen reis oder kartoffeln auch dazu. 
pak choi - hähnchen stir - fry: den pak choi in zwei hälften teilen, um die blätter und stiele voneinander zu trennen. waschen und dann zur seite legen. die sojasauce, den reiswein, das maismehl und den honig vermischen. 2 tl des öls in einem wok bei mittlerer hitze erwärmen. die cashewnüsse dazugeben und unter rühren rösten, bis sie golden sind. mit einem geschlitzten kochlöffel herausnehmen, grob hacken und auf ein küchentuch legen. das hähnchen in 1 ½ el öl wälzen. die hitze erhöhen und die hälfte des hähnchenfleisches im wok unter ständigem rühren braten (stir-fry), bis es durch ist. mit einem geschlitzten kochlöffel herausnehmen. mit dem restlichen hähnchen wiederholen. das restliche öl im wok bei hoher hitze erwärmen. die zwiebel dazugeben und 2 bis 3 minuten unter rühren braten, bis sie langsam weich wird. die paprikastreifen dazugeben und eine minute braten. die pak-choi-stiele, den knoblauch und den ingwer hinzugeben und eine weitere minute braten. dabei kontinuierlich rühren. nun die pak-choi-blätter und die sojasaucenmixtur hinzugeben und rühren, bis es köchelt und die soße dicker wird. das hähnchenfleisch mit den nudeln zurück in den wok geben und vorsichtig so lange rühren, bis alles heiß ist. auf teller geben, mit den cashewnüssen bestreuen und servieren. 
zitronengras-panna cotta mit mangosauce: gelatine in kaltem wasser einweichen. kokosmilch, zucker, limettenschale und geöffnetes zitronengras (einfach z.b. mit einem fleischklopfer etwas aufklopfen, damit das aroma entweichen kann) in einen topf geben und etwa 10-15 minuten leise köcheln lassen. gelatine ausdrücken, unterrühren und die masse etwas ziehen lassen. anschließend in portionsförmchen oder gläschen füllen und mindestens drei stunden, gerne auch über nacht, kalt stellen. zucker in einem topf karamellisieren lassen, mit orangensaft ablöschen. mango schälen und den stein entfernen. das fruchtfleisch in kleine stücke schneiden und anschließend in den orangensud geben. so lange köcheln lassen, bis die mango schön weich bzw. die masse sämig eingekocht ist. mit dem pürierstab fein mixen, abkühlen lassen und anschließend kühl stellen. anrichten: panna cotta fünf minuten vor dem servieren aus der kühlung holen, mit mangosauce auffüllen und mit minze und physalis dekorieren. guten appetit! 
geflügel - terrine: den brokkoli und die (ganzen) möhren in salzwasser kochen (bissfest) und beiseite stellen. den gekochten schinken und das geflügelfleisch durch den fleischwolf drehen oder in der moulinette zerkleinern und die geflügel-schinken-masse in eine große schüssel geben. die flüssige schlagsahne unterrühren und zum schluss den eischnee unterheben. erst jetzt mit salz, pfeffer und paprika abschmecken. eine rechteckige glas- oder porzellanform einfetten, die hälfte der geflügel-schinken-masse einfüllen und glattstreichen. dann den brokkoli in röschen zerkleinern und mit den längs geviertelten möhren einschichten. die restliche geflügel-schinken-masse darübergeben. die terrine 60-70 minuten im ofen garen (normal: 150°c; umluft: 130°c); weitere 20 minuten bei 180°c. bei bedarf mit alufolie abdecken. dann noch 10 minuten in der form ruhen lassen; den saft abgießen. die terrine auf eine servierplatte stürzen und in scheiben schneiden. sie kann kalt oder lauwarm gegessen werden. als beigabe eignet sich eine pikante kalte sauce und toastbrot. für die sauce: quark, senf, essig, die geschälte zwiebel, eigelb (kann weggelassen werden), salz, pfeffer und paprika im mixer oder mit dem zauberstab und zu einer sämigen sauce mixen. 
rumkugeln: die sahne aufkochen und die schokolade darin zum schmelzen bringen. das ganze etwas abkühlen lassen und dann die gemahlenen walnüsse und den rum unterrühren. die masse stehen lassen, bis sie richtig fest ist (am besten über nacht). mit einem teelöffel (ich mach´s mit den fingern auch wenn´s ne matscherei ist) kleine kugeln formen und diese in schokostreusel wenden. tipp: ich mach sie meist mit milka oder sarotti schokolade, da sie dann besonders zart schmelzend sind und sehr lecker schmecken. 
lieblings-nudelauflauf: die nudeln in salzwasser gar kochen, kalt abschrecken und in einem sieb abtropfen lassen. käse und salami in kleine würfel schneiden. auch in das sieb geben. die tomaten mit kochendem wasser überbrühen, enthäuten, halbieren und die kerne entfernen. das fruchtfleisch in mundgerechte stücke schneiden. ebenfalls in das sieb geben. alles durchmischen und in eine gebutterte auflaufform geben. eier und sahne verquirlen, mit salz, pfeffer und muskat würzen. die petersilie dazu - oder zum schluss drüber streuen. die mischung über die nudeln, etc. gießen. bei 200°c (ober- und unterhitze) 20-30 minuten backen. hinweis: die oberste schicht ist am ende teilweise ziemlich braun und krustig, teilweise hart. wir, vor allem die kinder mögen das so. wer das nicht so mag: deckel oder alufolie rechtzeitig draufgeben. 
after eight torte: für den boden werden die haferkekse in einen gefrierbeutel gegeben und mit hilfe eines nudelholzes zerstoßen. selbstverständlich könnt ihr sie auch in einem mixer zerkleinern, wenn ihr sie feiner haben möchtet. die butter zerlassen, mit den kekskrümeln verrühren und anschließend auf den boden einer 20 cm großen springform (alternativ in 6 dessertförmchen) geben. dann am besten mit einem löffel fest am boden andrücken, bis der boden gleichmäßig mit der keksmasse bedeckt ist. dieser muss nun für ca. 20 minuten in den kühlschrank. in der zwischenzeit wird die kalte sahne mit 2 tl von dem san-apart steif geschlagen. in einer weiteren rührschüssel werden quark, mascarpone sowie der puderzucker kurz mit dem schneebesen des elektrischen handmixers oder der küchenmaschine verrührt und zwar nur so lange, bis sich alles miteinander verbunden hat. danach werden die after eight täfelchen grob zerkleinert dazugegeben und mit der masse verrührt. tipp: durch das rühren zerkleinern sich die täfelchen automatisch, sodass ihr sie zuvor nicht ganz so klein brechen müsst. nun wird die quarkmasse auf dem boden verteilt (alternativ in die 6 kleinen dessertringe) und anschließend für mindestens zwei stunden wieder in den kühlschrank gegeben. nach der kühlzeit wird der tortenring (oder die dessertförmchen) vorsichtig entfernt und die torte mit 200 ml steif geschlagener sahne und after eight täfelchen nach belieben verziert. 
taco-burger: die tomaten in scheiben schneiden, den salat waschen und klein zupfen, die brötchen aufschneiden. das hackfleisch wird zu patties geformt. 500 g ergeben 6 - 8 stück, je nachdem wie dick man das fleisch später auf seinem burger haben möchte. die patties mit salz und pfeffer würzen und mit öl in der pfanne braten, bis sie gut durch sind. dann die hamburgerbrötchen toasten und belegen. am "stabilsten" werden die burger, wenn sie in folgender reihenfolge belegt werden: erst beide brötchenhälften auf der innenseite mit reichlich salsa bestreichen, dann auf die untere hälfte etwas salat, 1 - 2 tomatenscheiben, fleisch, käse und einige tortillachips geben und mit der oberen hälfte zuklappen. 
kalbsröllchen an pilzrahmsauce à la marquise: das brät in eine schüssel geben, die hälfte der pilze, madeira und wenig estragon beigeben und alles gründlich vermischen. die arbeitsfläche oder ein großes küchenbrett "salzen und pfeffern", die schnitzel darauf legen. jedes mit einer schinkenscheibe belegen und mit der brätmischung bestreichen. aufrollen und mit einer rouladennadel fixieren. die röllchen in einem gusseisentopf im heißen butterschmalz scharf anbraten, herausnehmen und warm halten. den bratensatz mit dem weißwein ablöschen, diesen einkochen lassen. das fleisch zurück in die pfanne geben, die brühe dazu gießen, die restlichen pilze und etwas getrockneten estragon beigeben, ca. 20 min. auf kleiner flamme schmoren lassen. den mascarpone unterrühren. die sauce gegebenenfalls mit salz und pfeffer abschmecken. dazu passen tagliatelle und gemüse nach wahl. 
schwarzes johannisbeergelee aus rohen früchten: die gewaschenen früchte und den zucker im mixer pürieren, in saubere gläser füllen, verschließen und 1 nacht lang stehen lassen. die masse geliert und ist dann auch wochenlang im kühlschrank haltbar. schmeckt wundervoll frisch und ist eine vitaminbombe. eignet sich als brotaufstrich ebenso wie als tortenfüllung. 
nudelpfanne mit schnitzelstreifen: das fleisch in streifen schneiden. die zwiebeln in ringe scheiden und mit fleisch, knoblauch, gyrosgewürz und öl vermengen und etwas ziehen lassen. den brokkoli in röschen und die karotten in streifen schneiden. die nudeln im salzwasser al dente kochen. die fleischmischung mit 2 el öl ca. 6 min. anbraten. aus der pfanne nehmen. das gemüse im bratöl ca. 4 min. braten, 1/4 l wasser zugießen, aufkochen, die brühe einrühren. weitere ca. 8 min. köcheln, dann rausnehmen. die abgetropften nudeln in der butter kurz braten. das fleisch mit dem gemüse unterheben, erwärmen. alles abschmecken und anrichten. 
süßkartoffelgratin: die süßkartoffel und die kartoffeln (man kann das gratin auch nur mit süßkartoffeln machen) schälen und in dünne scheiben schneiden. mit sahne, milch, salz, pfeffer, frisch geriebenem muskat und einer messerspitze paprikapulver zum kochen bringen. je nach dicke der kartoffelscheiben, 10 - 15 min. köcheln lassen. alles einfach in eine kleine auflaufform geben, mit dem käse bedecken und bei 200°c (ober-/unterhitze) in den vorgeheizten backofen schieben. ca. 20 minuten überbacken, bis der käse schön goldbraun und knusprig aussieht. das ganze sieht zwar nicht ganz so wunderschön aus, wie wenn man die rohen kartoffelscheiben in reihe und glied in der auflaufform anordnet und mit der soße in den ofen schiebt, aber man erspart sich diese enttäuschenden momente, wenn man das gratin nach ewigen warten herausholt und die kartoffeln sind noch roh ... und es schmeckt mindestens genauso gut. 
schoko-berberitzen-cookie: zum "sofort backen": den ofen auf 175 grad ober-/unterhitze vorheizen. die trockenen zutaten in einer schüssel vermengen, das öl dazugeben und verrühren. mit einem esslöffel 9 portionen abmessen und auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech geben und leicht platt drücken. ca. 10 min. backen. als backmischung zum verschenken: die trockenen zutaten in eine 500 ml flasche, einmachglas oder was halt sonst nett aussieht und einen halben liter fassen kann abwechselnd einschichten und anschließend dicht verschließen. im gut sortierten einzelhandel gibt es 100 ml fläschchen walnussöl schon fertig zu kaufen, die muss man nur noch nehmen und dazu stellen. 
portugiesische mandeltorte: den backofen auf 190°c vorheizen. butter und zucker schaumig schlagen, dann nach und nach das ei unterschlagen. mehl und backpulver einsieben und unterheben. den teig in eine 20-cm-große springform geben und 20-25 minuten backen, bis er sich beim draufdrücken elastisch anfühlt und in der mitte leicht gebräunt ist. zur herstellung des belages die butter langsam in einem schweren topf zerlassen. zucker, mandeln und milch hineinrühren und ohne rühren 5-10 minuten erhitzen, bis die mischung leicht gebräunt ist. auf dem boden verteilen und den kuchen noch einmal 10-12 minuten goldbraun backen. vor dem servieren abkühlen lassen. 
gefüllte biskuittorte mit kirschen und sahne: den backofen auf 175 - 180°c vorheizen. alle zutaten für den teig(bis auf das eiweiß) verrühren. am besten zuerst eigelb und den zucker/vanillinzucker schaumig rühren, anschließend wasser, kakao und speisestärke dazugeben, zuletzt das mehl und das backpulver. das eiweiß steif schlagen und vorsichtig unter die teigmasse heben. in eine gefettete springform füllen und ca. 20 minuten backen. der abgekühlte boden wird nun geteilt. das funktioniert am besten, wenn sie als erstes mit einem messer rundherum eine markierung schneiden. in diese legen sie dann einen langen faden und überkreuzen die enden. jetzt nur noch an beiden enden gleichmäßig ziehen, bis der komplette boden durchtrennt ist. durch den trennungsschnitt ziehen sie nun ein backpapier, dann kann der obere teil mühelos abgehoben werden. jetzt beträufeln sie beide böden gleichmäßig mit dem kirschwasser. auf dem unteren boden verteilen sie nun die sauerkirschen. das tortengusspulver mit einem esslöffel zucker vermischen und mit einem esslöffel kirschsaft gut verrühren. danach drei weitere esslöffel saft einrühren. den restlichen kirschsaft zum kochen bringen, den tortenguss unter kräftigem rühren untermischen. einmal kurz aufkochen. anschließend den guss von der mitte aus über die sauerkirschen verteilen und abkühlen lassen. die sahne mit einem esslöffel zucker und dem sahnesteif steif schlagen. die hälfte der sahne wird nun auf den bereits kalten kirschen verteilt und mit dem zweiten boden abgedeckt. die restliche sahne auf dem oberen boden verteilen. zum verzieren die schokolade raspeln und auf der sahne verteilen. 
sushi - reis: sushi-reis in einem sieb unter fließendem kaltem wasser abspülen, bis das wasser klar abläuft, und die körner gut abtropfen lassen. den reis mit 300 ml wasser aufkochen, 2 minuten kochen lassen, die hitze reduzieren und den reis zugedeckt bei geringer hitze 10 minuten ausquellen lassen. den deckel abnehmen, 2 lagen küchenpapier zwischen topf und deckel klemmen und den reis noch 10 bis 15 minuten abkühlen lassen. in der zwischenzeit reisessig, salz und zucker aufkochen und wieder abkühlen lassen. den reis in eine schüssel füllen, den würzessig darüber träufeln und mit einem holzspatel unterarbeiten, dabei aber nicht rühren. den reis bis zur weiteren verwendung mit einem feuchten tuch abdecken. 
schnelle brötchen: den ofen auf 190° c vorheizen. das mehl, das wasser, das salz, den zucker und das öl zu einem teig kneten. handgroße bällchen formen und auf ein backblech legen. ein anderes blech mit wasser bestreichen. beide in den ofen schieben und die brötchen ca. 50 minuten backen. 
"dänischer" filettopf: das schweinefilet in medaillons schneiden, mit pfeffer und salz würzen und im heißen fett ringsherum anbraten. aus der pfanne nehmen, warm stellen. die geviertelten pilze im bratenfett schmoren, würzen. estragon dazugeben, käse, senf und sahne unterrühren. fleisch wieder dazugeben und alles noch 5-10 minuten bei mittlerer hitze gar ziehen lassen. falls nicht genug sauce entsteht bzw. die flüssigkeit zu sehr einkocht, mit einem nicht zu trockenen wein, mehr sahne oder evtl. auch gemüse- oder pilzfond aus dem glas zur gewünschten menge auffüllen. die sauce sollte jedoch cremig, nicht dünnflüssig sein! nach belieben mit den gewürzen und senf abschmecken. dazu passt reis. 
zwiebel - makkaroni - auflauf: die nudeln "al dente" kochen, abgießen, abbrausen und abtropfen lassen. die zwiebeln schälen und in dünne ringe schneiden. die knoblauchzehe schälen und fein hacken. das öl erhitzen. die zwiebeln und den knoblauch darin anbraten und im offenen topf bei starker hitze in etwa 10 min. flüssigkeit verdampfen lassen. die zwiebeln mit pfeffer und salz würzen. die eier mit der sauren sahne verquirlen, die petersilie, den geriebenen käse und das paprikapulver untermischen. eine auflaufform mit butter ausstreichen. zuerst eine schicht zwiebeln, dann die makkaroni darauf schichten, mit zwiebeln bedecken und die eiersahne darüber gießen. denn auflauf in 30 min. knusprig goldbraun backen, auf 200°. 
schneeeier mit vanillesoße: die eier trennen und in zwei getrennte schüsseln geben. das eigelb mit den 75 g zucker verrühren. die milch und das vanillearoma in einem topf zum kochen bringen. den topf von der kochstelle nehmen und die eigelb-zucker-mischung einrühren. den topf wieder auf den herd stellen und köcheln lassen, bis die soße dicker wird (je nach geschmack). das rühren dabei nicht vergessen! dann kann die soße abkühlen. nun das eiweiß steif schlagen. nach und nach den zucker (50 g) dazu rieseln lassen und den zitronensaft hinzugeben. wichtig: das eiweiß muss wirklich komplett steif sein! in einem topf wasser zum kochen bringen (das wasser muss in einem größeren topf, der 3/4 l wasser beinhaltet, gekocht werden). wenn das wasser kocht, mit einem löffel etwas von dem eiweiß abnehmen und ins wasser legen (je nach platz können auch mehrere schneeeier gleichzeitig im wasser gekocht werden). die temperatur dabei so herunterstellen, dass das wasser nun brodelt und nicht mehr ganz so stark kocht. die klößchen nach etwa einer minute wenden und auch auf der anderen seite 1 minute kochen. die soße auf ein tiefen teller füllen und die schneeeier darauf setzen. nun können sie noch bei bedarf mit streuseln o.ä. dekoriert werden. die eier können danach kalt gestellt werden oder sofort verzehrt werden. 
penne-champignon-gemüsepfanne: fett in einer größeren pfanne mit hohem rand auf mittlerer stufe erhitzen. zwiebel und knoblauch schälen, in scheiben schneiden und in der pfanne andünsten. möhre putzen, schälen, vierteln, in scheiben schneiden und über den zwiebeln verteilen. nudeln trocken zugeben, alles gut vermengen und die hitze auf zweitkleinste stufe drosseln. paprika putzen, entkernen, in kleine stücke schneiden und auf die nudeln geben. lauchzwiebel putzen, im unteren drittel halbieren, in röllchen schneiden und über die paprika streuen. brühe zugießen, alles gut unterheben, mit salz und pfeffer abschmecken. deckel auflegen und 8 - 10 minuten ziehen lassen. zwischenzeitlich die champignons putzen und in scheiben schneiden, die petersilie fein schneiden und den camembert erst in scheiben, dann in kleine stücke schneiden. pilzscheiben auf den pfanneninhalt legen, die petersilie und den camembert drüberstreuen und für weitere 10 minuten mit deckel garen lassen. nach dieser zeit behutsam alles unterheben, nochmal abschmecken und servieren. 
apfelweinkuchen: alle teigzutaten miteinander zu einem kräftigen teig rühren. springform mit backpapier auslegen, knetteig ausrollen. äpfel schälen, klein schneiden. vanillepudding, zucker und apfelwein zusammen kochen. die apfelstücke auf den teigboden legen, vanillepudding/ apfelweinmasse drüber, dann 90 min. bei 175 °c im backofen backen. anschließend über nacht erkalten lassen. 
rheinische reibekuchen: die kartoffel reiben, zwischendurch immer wieder eine halbe zwiebel reiben damit die kartoffel nicht zu braun werden. mehl, eier und gehackte petersilie unterarbeiten, mit salz und pfeffer abschmecken. pro reibekuchen wird nun ein großer esslöffel in das heiße fett gegeben. die reibekuchen flach drücken damit sie nicht zu dick sind. es passen je nach pfannen größe 3 4 stück in die pfanne. je seite ca. 4 minuten braten bis sie schön kross sind. 
quarkklöße: eier, zucker, salz und zitronenschale miteinander schaumig rühren. das gesiebte mehl und das stärkemehl unterheben. den quark mit den anderen zutaten zu einem teig verarbeiten. zuletzt die rosinen zugeben. mit bemehlten händen klöße formen, 15 minuten in nicht kochendem salzwasser ziehen lassen. dazu passt vanillesoße. 
bandnudeln walisisch: schalotten und paprika in eine feuerfeste auflaufform geben. salzen, pfeffern, mit thymian und rosmarin bestreuen und 2-3 el olivenöl darüber geben. im ofen 20 minuten bei 200°c garen. das hühnerfleisch und die cashewkerne über das gemüse geben und weitere 10 minuten im ofen garen. zwischenzeitlich die nudeln im salzwasser kochen. nudeln mit dem fleisch und dem gemüse vermengen. servieren, evt. nachwürzen. 
himbeermarmelade spezial: die himbeeren mit dem gelierzucker vermischen. die gläser gründlich abwaschen und abtrocknen. die deckel abkochen. die gläser in ein wasserbad mit warmem wasser stellen. die himbeermischung erwärmen. wenn sie kocht, die schokolade unterrühren. ungefähr 5 minuten kochen lassen. die marmelade in die gläser füllen. deckel aufschrauben, umdrehen und 5 minuten auf dem kopf stehen lassen. tipp: schmeckt auch mit erdbeeren sehr gut! 
vanille - rahm - trüffel mit schokostreuseln: kuvertüre klein raspeln oder hacken und in eine schüssel geben, rahm kurz aufkochen lassen, vom herd nehmen und zu der kuvertüre geben (wichtig: nicht umgekehrt!!!), die masse so lange umrühren, bis sie glatt ist. danach mindestens 3 stunden kalt stellen. wenn die masse gut fest ist, mit den händen zu kleinen kugeln formen. tipp: zwischendurch immer wieder die hände unter kaltem wasser abwaschen. anschließend die pralinenkugeln in schokostreuseln wälzen und kalt stellen. die grundmasse (rahm und kuvertüre) lässt sich auch sehr lecker mit rumaroma und kokosraspeln "veredeln". 
kohlrabi - hirse - eintopf: die hirse mit heißem wasser durchspülen, mit 1/4 l wasser aufkochen lassen und bei geringer hitze ca. 20 minuten köcheln lassen, bis die hirse das wasser aufgesogen hat. die kohlrabi putzen, schälen, waschen und in streifen schneiden, die karotten putzen, schälen, waschen und in ca. 1 cm dicke scheiben schneiden. die frühlingszwiebeln putzen, waschen und in ringe schneiden. die rinderbrühe in einem topf erhitzen und das gemüse darin ca. 10 minuten kochen, 3 minuten vor garzeitende die hirse dazu geben und mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. mit petersilie garnieren. 
double chocolate cookies: 150 g zartbitterschokolade hacken und über einem wasserbad schmelzen. lätta kurz in der mikrowelle schmelzen. mit salz, zucker und vanillezucker mit den schneebesen des mixers cremig schlagen. ei unterrühren. geschmolzene schokolade unterrühren. mehl mit kakao und backpulver mischen und unter die schokocreme rühren. nicht wundern, dass der teig sehr fest wird, das soll so sein. die übrigen 100 g zartbitterschokolade und die vollmilchschokolade grob hacken und unter den teig heben. mit 2 teelöffeln kleine häufchen auf, mit backpapier belegte backbleche setzen. etwas abstand lassen, denn die kekse laufen auseinander. im vorgeheizten backofen bei 175°c ober-/unterhitze ca. 10-12 minuten nacheinander backen. ich nehme sie nach 11 min. aus dem ofen. dann sind sie nach dem abkühlen locker zart und doch etwas kross. gut auskühlen lassen. dann festigen sich die schokostücke wieder. ich weiß es klingt eigenartig, bei soviel kalorien mit lätta zu arbeiten. aber damit erziele ich die besten ergebnisse. mit normaler margarine oder butter werden sie bei mir zerlaufene taler. 
schoko - marzipan - herzen: das mehl mit kakao und zucker vermischen, die butter in kleinen flöckchen und das ei dazu geben und zu einem teig verkneten. dabei langsam soviel saft von einer orange dazu geben, dass ein fester, geschmeidiger teig daraus wird. eine stunde ruhen lassen. marzipan mit allen zutaten und dem saft einer ganzen orange verkneten. dabei allerdings aufpassen, dass der marzipan nicht zu flüssig wird, mehr als 2 el orangensaft sollte es nicht sein. mit einer herzförmigen teigtaschenform aus dem ausgerollten teig herzen stechen und die teigtaschen mit jeweils einem gehäuften teelöffel marzipanmasse füllen. falls man keine teigtaschenförmchen hat, mit einer normalen 8-cm-herzform ausstechen und die beiden teigseiten vor dem zusammenklappen mit eigelb bestreichen. die angegebene menge reicht - je nach teigdicke - für 8 bis 10 herzen mit einem diameter von 8 cm. 20 minuten bei 180 grad backen, abkühlen lassen und mit temperierter kuvertüre überziehen und nach gusto verzieren. die kuchen halten in einer dose einige wochen und eignen sich mit sahne, obst und/oder eis für ein dessert, das man immer schnell parat hat. 
apfelreindling: aus mehl, hefe, 100g zucker, butter, milch (lauwarm) und eiern einen hefeteig bereiten und 30 min. gehen lassen. inzwischen die äpfel schälen, blättrig schneiden und mit zitronensaft beträufeln, in einer schüssel mit honig, zucker, zimt und rosinen vermischen. den teig als großes rechteck ausrollen und die apfelfülle darauf verteilen und mit den gemahlenen nüssen bestreuen. zu einer rolle aufrollen (wie ein strudel) und in eine gefettete und bemehlte große napfkuchenform füllen. nochmals 30 min. aufgehen lassen und bei 200 grad ca. 50 min. backen 
lachs aus dem ofen mit honigkräuterkruste und porree - möhren - curry: eine auflaufform mit alufolie auskleiden. den lachs reinigen und mit küchenkrepp trocken tupfen. mit salz und pfeffer würzen. 2 el olivenöl auf die alufolie geben und den fisch darauf legen. honig, 3 el olivenöl, etwas salz und pfeffer und die kräuter vermengen und auf den lachs geben. für ca. 18 minuten in den vorgeheizten ofen (180°c umluft bzw. 200°c ober-/unterhitze) geben. für das gemüse den porree in dünne ringe, möhre in feine stifte schneiden. mit wasser, salz, pfeffer, instantbrühe und curry in einer geschlossenen pfanne ca. 15 minuten garen. nun ohne deckel weitergaren, bis sämtliche flüssigkeit verdunstet ist. dann die butter unterheben. dazu basmatireis nach packungsanleitung kochen. 
halloween raffaello augen: zunächst müssen alle raffaellos ausgepackt werden. danach wird das marzipan mit z.b. blauer lebensmittelfarbe eingefärbt. ihr könnt auch schon eingefärbtes marzipan kaufen. doch ist dies meiner meinung nach zu intensiv von der farbe. nun formt ihr kleine kugeln aus dem marzipan und drückt jeweils eine vorsichtig auf eine raffaellokugel. für die pupille verwenden wir jetzt eine der schokolinsen. diese wird in die mitte das marzipans gedrückt. jetzt fehlen nur noch die roten blutäderchen. dafür malt ihr mit der lebensmittelfarbe rote linien auf den rest der weißen raffaello. schon ist euer halloween auge fertig. dies könnt ihr jetzt mit allen anderen raffaellos ebenso machen. danach müsst ihr alles nur noch schön anrichten. ich habe sie auf meine selbst gemachte etagere aus schallplatten platziert. wer sie aber als kleines mitbringsel verschenken möchte kann sie auch in kleine durchsichtige tütchen stecken. 
schokoladiger kirschkuchen: den backofen auf 175°c (umluft 150°c) vorheizen. die schokolade reiben. weiche margarine glatt rühren, zucker und die 4 eigelb im wechsel dazugeben und schaumig rühren. rum und zimt dazugeben. dann die schokoladenraspel, mandeln und das mit dem backpulver vermischte paniermehl unterrühren. das eiweiß steif schlagen und unter den teig heben. die sauerkirschen in mehl wälzen und unterheben. eine springform ausfetten und mit etwas paniermehl ausstreuen. den teig einfüllen, glatt streichen und etwa 60 minuten backen. wird der kuchen zu dunkel mit alufolie abdecken! nach den 60 minuten backzeit den kuchen etwa 5 minuten im abgeschalteten ofen ruhen lassen. anschließend in der form auf einem kuchengitter auskühlen lassen. den kuchen aus der form nehmen und mit puderzucker bestäuben, mit kuvertüre bestreichen oder einfach so servieren. dazu passt laut originalrezept meiner mutter schlagsahne. 
kartoffelauflauf mit eiern: backofen umluft vorheizen 225°c pellkartoffeln schälen, in scheiben schneiden. die hälfte schuppenförmig in gefettete auflaufform geben. salzen, pfeffern, muskat und edelsüß paprika aufstreuen. eier in scheiben schneiden, auf die kartoffeln ebenfalls schuppenartig auflegen. noch mal alle gewürze aufstreuen. restliche kartoffeln auflegen, nochmals mit allen gewürzen bestreuen. sahne salzen, über die kartoffeln gießen. mit dem käse betreuen. butterflöckchen aufsetzten. bei 225°c 15-20 min goldgelb backen. dazu gibt es bei uns immer frischen salat. guten appetit! schmeckt uns immer wieder gut, nicht nur wenn am ende vom geld noch so viel monat übrig ist. auch prima, um restliche ostereier zu vernichten. 
himbeer-orangen-dessert mit amarettini und rosa pfefferbeeren: schlagsahne steifschlagen. joghurt, puderzucker, saft und abrieb der orange unterrühren. amarettini in einen gefrierbeutel geben und mit dem nudelholz grob zerkleinern. die pfefferbeeren in einem mörser zermahlen. nun alles folgendermaßen in gläser schichten: creme, amarettinibrösel, himbeeren, creme, amarettinibrösel, himbeeren. zum schluss die pfefferbeeren über die himbeeren geben. das dessert für mindestens 2 stunden in den kühlschrank geben. es kann bereits einen tag vor verzehr zubereitet werden. 
angys schokoladencookies: backofen vorheizen auf 175 °c. alle zutaten in einer schüssel verrühren. mit zwei teelöffeln kleine teigklöße (größe ca. eines 1/2 tl) in etwas größeren abständen auf das mit backpapier ausgelegte backblech legen. im backofen ca. 10-12 minuten backen. 
kartoffelklöße halb und halb, nach oma johanna: 2 kg kartoffeln als pellkartoffeln kochen und abkühlen lassen, anschließend pellen. die übrigen 2 kg schälen und auf einer reibe reiben. die geriebenen kartoffeln müssen ausgepresst werden, sodass eine total trockene kartoffelmasse entsteht. das geht am besten, indem man vorab die kartoffeln in ein sieb reibt (so kann schon eine gewisse menge wasser ablaufen). anschließend die menge in einen leinenbeutel geben und entweder von hand auspressen (muss anschließend eine absolut trockene masse sein). man kann den beutel aber auch gut zubinden und in die waschmaschine geben und dort 2 x hintereinander im schleuderprogramm ausschleudern lassen. diese letztere möglichkeit garantiert, dass die masse wirklich sehr trocken ist (ansonsten gelingen die klöße nämlich nicht). anschließend gibt man die masse in eine große schüssel und presst die gepellten kartoffeln durch eine kartoffelpresse ebenfalls in diese schüssel. zum schluss salz, muskat und das ei auf die kartoffeln geben und alles gut miteinander vermengen. den teig abschmecken, evtl. mit salz und muskat nachwürzen. aus dem teig klöße etwa in tennisballgröße formen. in einen großen topf mit kochendem salzwasser geben (je nach größe des topfes passen 4 - 6 klöße auf einmal hinein). die klöße müssen 20 minuten kochen. anschließend mit einem schaumlöffel herausheben und in einem sieb abtropfen lassen. dazu schmeckt gulasch sehr gut! der kartoffelteig wird braun, was aber normal ist und dem geschmack keinen abbruch tut. die gekochten klöße sind grau. auch dies ist aber vollkommen normal. und noch ein tipp: die geriebenen kartoffeln kann man auch in einen sauberen damenfeinstrumpf (evtl. von einer strumpfhose abgeschnitten) geben und auf diese weise auspressen. wichtig ist aber - wie gesagt - dass die masse anschließend sehr gut trocken ist! 
karamellen: die drei zutaten in einem topf erhitzen und bei mittlerer temperatur so lange köcheln lassen, bis eine zähflüssige konsistenz erreicht ist. immer wieder umrühren. ich verwende einen schneebesen. besonders wenn es dem ende zugeht sehr wachsam sein, damit nichts anbrennt. man sollte sich zeit nehmen, es dauert bestimmt eine stunde. eine kuchenform mit alufolie auslegen und mit öl ausstreichen. die masse einfüllen, abkühlen lassen und dann in stücke schneiden. 
smoothie: alles kräftig durchmixen und crushed ice dazu geben. 
chicken cheese quesadillas: hähnchen in streifen schneiden und in der marinade für ca. 1/2 std. ruhen lassen. ofen auf 175°c vorheizen. wenn grill vorhanden: vorheizen und die hähnchenstreifen für 5 min grillen. sollte kein grill vorhanden sein, dann die folgende bratzeit verlängern! eine pfanne erhitzen und dann das fleisch mit der restl. flüssigkeit von der marinade, der paprika und der zwiebel gut abraten. (ca. 10 min) hälfte der tortillafladen jeweils mit käse, hähnchen-mix und bacon bits belegen und die andere hälfte der fladen über die belegten fladen legen, so dass 5 "kleine fladentorten" entstehen. im vorgeheizten ofen für ca. 10 min. backen - dabei beobachten, der käse sollte nicht auslaufen. zum servieren in "torten"- stücke schneiden. 
nudeln mit kürbis - hackfleisch - sauce: die nudeln nach packungsanweisung im salzwasser kochen. in der zwischenzeit den hokkaidokürbis gründlich waschen, vierteln und die kerne herauslösen. den kürbis samt schale in kleine stücke schneiden. die zwiebeln und knoblauch schälen und fein würfeln. das öl in der pfanne erhitzen. das hackfleisch darin krümelig anbraten. die zwiebeln und den knoblauch hinzufügen und kurz mitbraten. mit salz, pfeffer, currypulver und etwas thymian würzen. den kürbis hinzufügen und unter wenden kurz mitbraten. die tomaten zugeben, aufkochen lassen und alles ca. 10 minuten zugedeckt köcheln lassen. ggf. erneut mit salz und pfeffer abschmecken und mit den nudeln servieren. wer mag, kann das ganze noch mit parmesan bestreuen. 
karotten-sesam-tarte: das mehl mit butter, quark und etwas salz verkneten. den teig in folie wickeln und ca. 30 min. kalt stellen. die karotten in scheiben schneiden, in salzwasser in ca. 4 min. bissfest garen und abtropfen lassen. den ingwer schälen und fein hacken. den schnittlauch in röllchen schneiden. den sauerrahm und die eier verquirlen. schnittlauch und ingwer untermischen. salzen und pfeffern. den teig dünn ausrollen. in eine gefettete tarteform legen und dabei einen kleinen rand hochziehen. die karotten darauf verteilen und den eierrahm darüber gießen. ca. 30 min. bei 180 °c backen. die tarte mit sesam bestreuen und weitere 15 min. backen. 
rinderrouladen nach landfrauenrezept: die zwiebeln schälen, eine in achtel schneiden die andere zwiebel und die essiggurken fein hacken. möhre und sellerie waschen und jeweils in 4 stifte schneiden. dann die rouladen mit salz und pfeffer würzen, mit senf bestreichen und mit je einer scheibe speck belegen. essiggurken, möhren, sellerie und die zwiebelachtel darauf verteilen. die rouladen einrollen und mit zahnstochern, rouladennadeln oder rouladenringen fixieren. öl in einem bräter erhitzen und die rouladen darin rundherum schön braun anbraten. in der zwischenzeit das suppengemüse waschen und klein schneiden dann mit der gehackten zwiebeln zu den rouladen geben und mitbraten. das tomatenmark hinzugeben und kurz mit anrösten, dann alles mit dem rotwein ablöschen und ein wenig einkochen lassen. die fleischbrühe angießen und lorbeerblätter, thymian und salbei hinzugeben, zudecken und im vorgeheizten backofen (umluft 180 grad) auf der mittleren schiene 1,5 stunden schmoren. danach die rouladen aus dem fond nehmen, die kräuter herausfischen und die sauce mit einem mixstab fein pürieren. mit salz und pfeffer abschmecken. die rouladen in der sauce servieren. schmeckt am besten mit salzkartoffeln und die sauce ist einfach superlecker. 
haferflocken - honig - muffins: den backofen auf 180 grad vorheizen (ober-/unterhitze). das mehl mit backpulver mischen und in eine rührschüssel sieben. puderzucker, honig, eier, öl und milch dazugeben. alles zügig zu einem glatten teig verrühren, zuletzt die haferflocken unterheben. die muffinform zu 2/3 befüllen, auf dem rost in den backofen stellen und die muffins bei 180 grad etwa 25 minuten backen. statt der haferflocken kann man auch zur hälfte sesam nehmen, oder die muffins vor dem backen noch mit haferflocken bestreuen. 
zanderfilet auf bayrisch rahmkraut: zander abbrausen, trocken tupfen und mit zitronensaft beträufeln. mit salz und pfeffer würzen. spitzkohl von außenblättern, strunk und dicken rippen befreien, in schmale streifen teilen, im sieb abbrausen und trocken tupfen. zwiebel schälen, speck würfeln und beides in 30 g butter glasig braten. den spitzkohl mit je 1 kräftigen prise salz und zucker zufügen und 1 minute braten. die sahne angießen und in 5 minuten einköcheln lassen. zanderfilets in mehl wenden und in der restlichen butter auf jeder seite 3 minuten braten. das rahmkraut mit dem essig säuern, kräftig würzen und auf tellern anrichten. die zanderfilets darauf setzen und sofort servieren. 
schoko-apfel-waffeln: die eier mit dem zucker und dem vanillezucker auf höchster stufe verrühren. die margarine hinzugeben und verrühren. das mehl und das backpulver miteinander mischen und abwechselnd mit der milch unter den teig rühren. anschließend die raspelschokolade und den backkakao unterrühren. zum schluss den apfel in feine würfel schneiden und unter den teig heben. aus dem teig waffeln in einem gefetteten waffeleisen backen. 
sahniger lachs mit gemüse: zwiebeln würfeln. petersilienwurzel schälen, waschen und in dünne scheiben schneiden. paprika waschen, kerne entnehmen, in rauten schneiden. dill waschen, hacken, dabei einige spitzen für die garnitur aufheben. cocktailtomaten waschen und halbieren. die aufgetauten fischfilets, abbrausen, trocken tupfen. 1 el öl in einer pfanne erhitzen. fisch darin in 2-3 min. rundum anbraten, salzen und pfeffern. mit zitronensaft ablöschen. fisch herausnehmen und warm stellen. restliches öl in der pfanne geben und erhitzen, zwiebeln, petersilienwurzel und paprika darin andünsten. mit weißwein und sahne ablöschen und 10-12 min. köcheln. mit salz, pfeffer und paprikapulver abschmecken. fisch, tomaten und gehackten dill zum gemüse in die pfanne geben. kurz ziehen lassen. mit übrigem dill bestreuen und servieren. als beilage eignet sich reis, tagliatelle oder kartoffeln. 
gespickte lammkeule mit fächerkartoffeln und butterbohnen: die lammkeule an verschiedenen stellen mit einem scharfen messer einstechen und mit rosmarinnadeln und halbierten knoblauchzehen spicken. rundherum salzen und pfeffern. 4 el olivenöl in einem bräter erhitzen und die lammkeule ringsum gut anbraten. zwiebel in kleine würfelchen schneiden und mit anbraten. mit wein und brühe ablöschen, kurz aufkochen lassen. den bräter mit der lammkeule auf die 2. schiene von unten in den auf 200 grad vorgeheizten backofen schieben. ca. 1 1/2 std. braten, dabei öfter mit dem bratenfond begießen. in der zwischenzeit die kartoffeln gut waschen. auf einen esslöffel legen und fächerartig einschneiden. dabei darauf achten, dass man nicht ganz durchschneidet. kartoffeln salzen und übrige rosmarinnadeln dazwischen schieben. mit olivenöl bepinseln. in eine mit olivenöl ausgepinselte form geben und ca. 1/2 std. vor garende der lammkeule mit in den backofen geben. die bohnen in kochendem salzwasser ca. 5-8 min. bissfest garen. abgießen und 2 el butter darin schmelzen lassen. evtl. etwas nachsalzen. nach bratende die lammkeule herausnehmen und warm stellen. den fond mit dem stabmixer pürieren. evtl. mit etwas zucker und gekörnter brühe abschmecken. mit etwas in kaltem wasser angerührter stärke binden, nochmals aufkochen. die lammkeule aufschneiden und mit den kartoffeln, den bohnen und der soße servieren. 
rührei mit thunfisch: die zwiebel und die tomate in kleine würfel schneiden. die eier und eiweiße in einer schüssel zu einer gleichmäßigen masse schlagen. mit salz und pfeffer würzen. die zwiebel in einer pfanne im öl kurz anbraten. thunfisch (ohne saft) und tomate dazu geben und kurz anbraten. die eiermischung dazu geben. alles in der pfanne unter rühren mischen, bis die eiermischung vollständig stockt. das rührei kann mit jeder beilage verzehrt werden. 
spargel-ananas konfitüre: den spargel schälen, die enden abschneiden, vierteln und in scheiben schneiden. von der ananas die enden abschneiden, die schale entfernen, vierteln, den zentralstrang herausschneiden und 500 g der ananas in kleine würfel schneiden. die pfefferminzblätter waschen und fein hacken. die zitrone halbieren und den saft auspressen. den spargel, die ananas, den zitronensaft und die pfefferminze in einen topf geben und mit dem gelierzucker verrühren. das ganze ca. 3 stunden saften lassen und ab und zu umrühren. alles mit dem pürierstab kurz pürieren, sodass noch kleine fruchtstücke vorhanden sind. die gelatine in kaltem wasser einweichen. den topf auf den herd stellen und erhitzen. alles unter rühren zum kochen bringen und ca. 6 min. köcheln lassen. dabei den entstehenden schaum mit einem löffel entfernen. die gelatine ausdrücken und kurz vor ende der kochzeit hinzugeben. die gelierprobe machen und die noch heiße konfitüre in mit heißem wasser ausgespülte twist-off-gläser füllen und verschließen. die gläser für ca. 10 min. auf den kopf stellen. danach die gläser wieder umdrehen und abkühlen lassen. bei den zutaten entsteht sehr viel flüssigkeit, deshalb habe ich mich noch zusätzlich für gelatine entschieden. 
marzipan - spritzgebäck: ei, eiweiß, 75 g zucker und marzipan sorgfältig verrühren (es dürfen keine klümpchen übrig bleiben). die masse in einen spritzbeutel mit kleiner sterntülle füllen (man kann auch eine gebäckpresse verwenden.). plätzchen auf mit backpapier belegte backbleche spritzen. im vorgeheizten ofen bei 175°c etwa 10 - 12 minuten backen. mit dem puderzucker bestäuben. 
eierlikörtorte: backofen auf 180°c vorheizen und eine springform ausfetten. die eier trennen. die eiweiße zu schnee schlagen. die eigelbe mit zucker und wasser aufschlagen. vanillezucker und zimt hinzufügen und nochmals durchrühren. die haselnüsse und das kakaopulver dazugeben. die masse glatt rühren, zum schluss das backpulver und den eischnee unterheben. den teig in die springform füllen. in den vorgeheizten backofen schieben und ca. 45 minuten backen. den kuchenboden auskühlen lassen, dann waagerecht durchschneiden. eine schicht sahne verstreichen und den deckel darauf setzen. ebenfalls mit sahne bestreichen. nun eine schicht eierlikör darauf verstreichen und nach belieben verzieren. tipp: für eine 2-stöckige torte nehme ich das doppelte rezept vom teig und verteile ihn gleichmäßig auf 2 springformen. die sahnemenge hierbei um 1-2 becher, je nach geschmack, erhöhen. 
krümeltigers fruchtige spargelrohkost: den spargel im unteren drittel schälen und das holzige stück abschneiden. spargel in ca. 1 cm lange stücke schneiden. von der zitrone die schale mit einem zestenreißer abhobeln. diese, zusammen mit dem saft der zitrone, etwas wasser, dem senf und den gewürzen in einer schüssel zu einer salatsoße zusammenrühren. die spargelstücke dazugeben, gut vermischen und ca. 30 min. ziehen lassen, in dieser zeit ab und an neu vermengen. erdbeeren waschen, vom stiel befreien und in kleinere stücke schneiden. die nespera von der haut befreien (kann man einfach abziehen), den kern entfernen und ebenfalls in kleinere stücke schneiden. hühnerbrustaufschnitt auch in kleine stücke schneiden. alles vermischen und erst jetzt das olivenöl dazugeben. 
bärentatzen: mehl mit backpulver und gewürzen versieben, die butter damit verbröseln, die übrigen zutaten bis kakaopulver dazugeben und zu einem teig kneten. eine ovale rolle formen, ca. 4 x 2 cm, davon 5 mm breite scheiben abschneiden und diese an einem ende 3-4mal für die zehen einschneiden. auf ein gefettetes blech legen und im vorgeheizten backrohr bei 180° 8-10 min. backen. ausgekühlt die oberfläche mit schokoladeglasur bestreichen und auf die eingeschnittenen enden gestiftelte mandeln als krallen legen. für die glasur schokolade mit 60 g butter im wasserbad erwärmen und glatt rühre 
zwiebel-rahm-soße: zwiebeln schälen, halbieren und in ringe schneiden. anschließend in butter goldbraun anbraten. zucker zugeben und karamellisieren lassen. danach das mehl zugeben, kurz anschwitzen lassen und mit der sahne ablöschen. mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. wenn die soße zu sehr einkocht, kann man diese einfach mit etwas wasser wieder verdünnen. 
rinderschmorfleisch mit beilagen: das rindfleisch in mundgerechte stücke schneiden und mit salz, pfeffer und paprikapulver würzen, 2 zwiebeln in streifen schneiden und alles zusammen in rotwein und buttermilch 24 std. einlegen. dann das fleisch aus der marinade nehmen und in einem großen topf in butterschmalz anbraten, die marinade beiseitestellen. die möhren schälen und in scheiben schneiden, 3 zwiebeln in grobe stücke schneiden, die knoblauchzehen in dünne scheiben schneiden und die paprika in mundgerechte stücke schneiden. die tomaten in kleine stücke schneiden und die frühlingszwiebeln in ringe schneiden. alles in dieser reihenfolge zum fleisch geben und anbraten. dann mit einem glas rinderfond ablöschen und zwei brühwürfel sowie etwas thymian und kräuter der provence dazugeben. auf mittlerer flamme kochen, wenn die flüssigkeit reduziert ist, das zweite glas rinderfond dazugeben und nun zugedeckt 2 std. schmoren. dann die abgeseihte marinade mit der speisestärke verrühren und in die kochende flüssigkeit zum andicken geben. zum schluss 200 ml sahne unterrühren und abschmecken. die tagliatelle bissfest kochen. eine soße aus 200 ml sahne, schmelzkäse und safran zubereiten, evtl. etwas weißwein und butter dazugeben. mit den abgegossenen nudeln vermengen. als zweite beilage die kartoffeln schälen, kochen und ausdampfen lassen. in butterschmalz rösten und mit salz, pfeffer und rosmarin würzen, dann die baconwürfel dazugeben, mit anbraten und zum schluss etwas butter dazugeben. 
nudeln mit schweinefleisch und limettenblättern: die tomaten schälen, die stielansätze abschneiden. die tomaten vierteln und entkernen, in würfelchen schneiden. den knoblauch fein würfeln, die chilischoten entkernen und fein würfeln, die kaffir-limettenblätter fein hacken. das sesamöl im wok erhitzen, den knoblauch darin goldbraun braten. die chilischoten 30 sek. mitbraten, das schweinefleisch zugeben und gut anbraten. nach und nach die fisch- oder hoisinsauce, sojasauce, zucker und kaffir-limettenblätter dazugeben, immer wieder rühren. die tomatenwürfelchen dazugeben und garen, bis sie zerfallen. die nudeln in der zwischenzeit mit heißem wasser übergießen und 5 min. zugedeckt stehen lassen, abgießen und in den wok geben. umrühren und weitere 5 min. köcheln lassen. mit korianderblättern garnieren. 
vegetarische kürbissuppe: kürbis, zwiebeln, sellerie, birnen, apfel und kartoffeln würfeln. porree in ringe, möhren in rädchen schneiden, bohnen klein schneiden. die mangoldstiele in stücke, die blätter klein schneiden. den knoblauch hacken. das öl in einem suppentopf erhitzen, die zwiebeln zugeben und darin glasig dünsten. den gehackten knoblauch zugeben und ebenfalls andünsten. das vorbereitete gemüse mit ausnahme der mangoldblätter zusammen mit den kartoffeln zugeben und unter rühren andünsten. die pizzatomaten zufügen und kurz durchschmoren. anschließend die brühe angießen. aufkochen und auf kleiner stufe fertig garen. das dauert ca. eine halbe stunde. während der letzten 5 min. die mangoldblätter zugeben und mitkochen. danach das klein geschnittene selleriegrün zufügen und kurz mitgaren. die suppe mit salz und pfeffer abschmecken. nach belieben mit der geriebenen kartoffel binden. von der kochstelle nehmen und die klein gehackten kräuter unterrühren. dazu passt bauernbrot. tipps: es passen auch noch andere gemüsesorten dazu, die der herbstliche garten oder der vorrat hergibt wie z.b. kidneybohnen, weißkraut, oder auch rote rüben (die geben eine interessante farbe). in diesem fall sollte man aber etwas balsamico oder crème fraiche mitkochen. die suppe lässt sich auch gut im schnellkochtopf zubereiten. dann ist sie in etwa 8 minuten fertig. 
karotten-zwiebel-gemüse: die zwiebel grob und die knoblauchzehen fein schneiden. die karotten schälen und in feine streifen schneiden, damit sie schneller gar werden. in einem topf (sollte einen deckel haben) fett erhitzen und die zwiebelwürfel kurz anbraten. zu den zwiebeln die dünn geschnittenen karotten geben und danach den knoblauch. noch ein wenig weiter braten, aber darauf achten, dass nichts anbrennt. orangen- oder multivitaminsaft darüber gießen. nicht so viel, dass man gar nichts mehr von dem gemüse sieht, aber genug, dass das gemüse darin köcheln kann. den deckel auflegen und das gemüse weich köcheln lassen. falls die flüssigkeit verkocht, aber das gemüse noch nicht gar ist, einfach noch etwas saft dazugeben und fertig köcheln. zum schluss mit den gewürzen abschmecken und mit einem schuss schlagsahne oder sauerrahm verfeinern. 
thailändischer nudelsalat: hackfleisch gut anbraten, das bratenfett anschließend abgießen. zwiebeln, knoblauch und chilischote dazugeben und so lange weiterbraten, bis das gesamte hackfleisch durchgegart ist. danach abkühlen lassen. die glasnudeln nach packungsvorschrift zubereiten, evtl. zerschneiden (geht hervorragend mit einer schere). die fleischmischung dann zu den nudeln geben und gut vermischen. fischsauce mit salz und sesamöl verrühren und über nudeln gießen. evtl. etwas fleischbrühe dazugeben und untermischen. danach gut kühlen und durchziehen lassen - am besten über nacht. vor dem servieren noch einmal nachwürzen. tipp: zum schneiden der chilischote nehme ich immer einweghandschuhe, diese verhindern brennende erlebnisse. wenn es nicht ganz so scharf werden soll, die chilischote vorher entkernen. 
tomatenreis: den reis nach verpackungsangabe zubereiten. währenddessen den knoblauch fein hacken und die zwiebel in feine würfel schneiden. olivenöl in einem topf erhitzen, knoblauch und die zwiebeln darin glasig dünsten. die passierten tomaten zugeben und das ganze für etwa 15 min. bei niedriger hitze köcheln lassen. den reis abgießen mit der tomatensoße vermengen. mit pfeffer und salz abschmecken. 
griechischer zucchiniauflauf: den fillo auftauen (fillo ist griechischer, sehr dünner teig; alternativ kann man auch yufka - der ist dicker oder blätterteig verwenden) und mit feuchtem tuch abdecken. zucchini in scheiben zu etwa 1/2 cm schneiden und mit dem mehl bestäuben. tomaten in scheiben schneiden. ein blatt fillo in eine mit olivenöl ausgestrichene auflaufform legen und die ränder überhängen lassen. gegebenenfalls noch ein zweites darüber, so dass der ganze rand bedeckt ist. die zucchinischeiben einschichten und mit dem zerbröckelten feta bedecken. dill hacken und drüber streuen. die tomatenscheiben drüber legen und alles mit pfeffer würzen. ein blatt fillo als deckel drüber legen und die ränder darüber schlagen. das ganze in quadrate (ca. 4 cm) vorschneiden. aus dem öl, dem wasser und den eiern eine soße schlagen. diese wird über die pastete gegossen. zum schluss noch den sesam darüber streuen und ab in den backofen. bei 180°c oder 160°c bei umluft 75 minuten backen. das ganze schmeckt auch noch kalt sehr lecker. 
soft-karamell: als erstes die margarine in einer (wenn möglich beschichteten) pfanne schmelzen. zucker, vanillezucker und salz hinzugeben und ebenfalls anschmelzen lassen. dann die sahne in die pfanne gießen und das ganze gut mit einem schneebesen verrühren, bis es möglichst keine klumpen mehr gibt. dann unter regelmäßigem rühren ca. 25 min auf mittlerer stufe köcheln. es sollte wirklich dauerhaft (ohne deckel!) kochen. sobald die masse leicht hell-karamellbraun wird, gießt man sie in in eine kleine auflaufform, die man zuvor mit alufolie ausgekleidet hat, oder einfach auf ein großes stück alufolie kippen und in den kühlschrank stellen. nach 1 - 2 stunden kann das karamell geschnitten und gegessen werden 
gratinierte käse - crostinis: speck fein würfeln, käse grob reiben und alles mit eigelb, schmand und wein verrühren. schnittlauch in feine röllchen schneiden und untermengen. die masse mit salz und pfeffer würzen. ciabatta-brot in 1-2 cm dicke scheiben schneiden (ca. 12 stück) und auf ein backblech mit backpapier legen. die käsemasse auf die brotscheiben streichen. backzeit: umluft 180°c - 6-8 minuten 
mokkacreme: eigelb und zucker schaumig schlagen. pulverkaffee mit lauwarmen wasser auflösen und in die schaummasse rühren. gelatine in etwas wasser auflösen, vorsichtig unter die masse rühren und 10 minuten ruhen lassen. die sahne zu schlagsahne schlagen und die hälfte davon unter die creme heben, in gläser füllen und mit der restlichen schlagsahne und den mokkabohnen verzieren 
kartoffelschnitz mit spätzle: die kartoffeln putzen, schälen und jede kartoffel erst einmal längs halbieren. dann die beiden hälften nochmals längs halbieren, damit vier schnitze pro kartoffel entstehen. in der gemüsebrühe in ca. 20 minuten bissfest kochen. sollte sich viel weißer schaum von der stärke am anfang des kochens bilden - einfach schaum abschöpfen. in der zwischenzeit die zwiebel schälen, fein würfeln und in einer kleinen pfanne in etwas erhitztem öl braun anbraten. spätzle nach packungsanweisung bissfest kochen (wer lust und zeit hat, kann natürlich die spätzle auch selber machen). ca. 5 minuten bevor ende der kochzeit den kartoffeln den essig zufügen; am ende der kochzeit die zwiebeln zufügen. eventuell (nicht nötig, wenn würzige gemüsebrühe verwendet wurde) mit salz abschmecken. alles zusammen auf tellern anrichten und mit schnittlauch oder petersilie bestreut servieren. 
leber indische art: leber waschen, trocken tupfen, putzen. in 2 cm große würfel schneiden. zwiebelwürfel in heißem öl anbraten, bis sie braun sind. leber zugeben und weiter braten. tomate, ingwer-knoblauch-paste und restliche gewürze außer garam masala hinzufügen und braten, ohne wasser zuzugeben. vom feuer nehmen, garam masala und korianderblätter darüber streuen. ggf. mit salz und pfeffer abschmecken. dazu reis indische art (s. rezept in meinem profil). ingwer-knoblauch-paste: besteht aus gleichen teilen von frischem ingwer und knoblauch. beides miteinander fein mixen. hält sich im kühlschrank 2 wochen. kann im eiswürfelbehälter gut eingefroren werden und ist dann immer griffbereit. 
nuss-guglhupf: den backofen auf 175 grad vorheizen und eine kuchenform einfetten. butter, zucker, vanillezucker und salz schaumig rühren. eier nach und nach hinzufügen. nüsse, mehl und backpulver mischen und unterrühren. nach belieben rum untermischen. in die kuchenform füllen und für ca. 50 minuten backen. nach dem abkühlen kann der kuchen mit kuvertüre überzogen werden. schmeckt aber auch ohne gut. 
avocado - pesto: die avocado halbieren, den stein entfernen und das fruchtfleisch mit einem löffel ausschälen und in den mixer geben. die knoblauchzehen abpellen und grob hacken und mit kräutern und käse zum avocadofleisch geben. nun alles miteinander zu einer relativ festen paste pürieren und langsam öl und balsamico einlaufen lassen, sodass eine geschmeidige masse entsteht. mit salz und pfeffer würzen und evtl. mit etwas wasser verdünnen. passt super zu diversen pasta-sorten, schmeckt aber sicher auch zu ciabatta oder als dressing in einem salat. 
schweinelende mit orangen-senf-sauce: die schweinelenden mit einigen schnitten versehen, damit die marinade besser eindringen kann. den ingwer schälen und fein reiben. die bio-orange heiß waschen, die schale mit dem zestenreißer in feinen streifen abziehen. die bio-orange und die übrigen orangen auspressen, den saft beiseitestellen. ingwer und orangenzesten mit 1 tl frisch gemahlenem schwarzem pfeffer, 2 el senf und 2 el zucker verrühren und den braten damit einreiben. bei zimmertemperatur zugedeckt 1 std. durchziehen lassen. die schweinelende trocken tupfen und rundherum kräftig salzen. einen großen bräter erhitzen, das butterschmalz hineingeben und den braten darin bei mittlerer hitze in 8-10 min. rundherum anbraten (die hitze gut dosieren, damit der zucker zwar karamellisiert, aber nicht schwarz und bitter wird!). mit der hälfte des orangensafts und der hälfte des gemüsefonds ablöschen, den übrigen zucker und den übrigen senf einrühren. den braten zugedeckt bei mittlerer hitze 15 min. schmoren lassen. den braten wenden, den übrigen orangensaft und gemüsefond angießen und ca. 15 min zugedeckt weitergaren. den braten herausheben und in alufolie gewickelt 10 min. ruhen lassen. inzwischen die sauce im bräter aufkochen, orangenmarmelade und crème fraîche einrühren und bei starker hitze 8-10 min. einkochen lassen. mit salz und pfeffer abschmecken. den braten in scheiben schneiden und mit der orangen-senf-sauce auf vorgewärmten tellern anrichten. dazu schmecken brokkoli und kartoffelgratin sowie ein leichter rotwein. 
rauchsalz mit bacongeschmack: ein backblech mit backpapier bedecken und darauf die baconscheiben nebeneinander auslegen. die scheiben im ofen bei 200 grad etwa 15 - 20 minuten backen, bis das fett ausgetreten ist. dabei die bräunung überwachen. den bacon noch warm auf küchenkrepp legen und das fett abtupfen. erkalten lassen. die harten baconscheiben in der küchenmaschine oder im mixer zerbröseln. das salz hinzufügen und klein hacken, bis der gewünschte mahlgrad erreicht ist. das paprikapulver bei bedarf untermischen und in einen streuer füllen. ergibt etwa 250 g. 
hirsegemüse mit samen: gemüse sind ca. gewichte. hirse heiß abspülen, um evtl. bitterstoffe zu entfernen, hirse ins kochende wasser geben, hitze klein stellen, deckel schließen, nach 6 min hitze ausstellen, ca. 10 min quellen lassen, ist dann schön trocken und körnig. möhren, paprikaschote, zucchini und ingwer klein würfeln und mit kurkuma in 1 el margarine und olivenöl anbraten, dabei die gekörnte gemüsebrühe mit auflösen, mit 250 ml wasser ablöschen und ca. 15-20 min dünsten lassen bis die möhren fast weich sind, klein geschnittene datteln dann in das gemüse geben, tofu mit einer gabel zerdrücken und in 1 el margarine braten, leicht bräunen, auch zum gemüse, unterrühren, und den topf von der hitze nehmen, mit balsamico und tamari pikant abschmecken, klein geschnittene ananas dazu geben, nicht mehr aufkochen. sonnenblumenkerne in einer trocknen bratpfanne kurz rösten, entnehmen, dann den sesam rein, aber sofort einen deckel drauf. das gemüse auf einen flachen teller geben, in die mitte drauf die gekochte hirse und darüber dann sonnenblumenkerne, mit sesam gemischt, streuen. eigenes rezept 
zimtparfait mit heißem zwetschgenmus: für das zwetschgenmus 250 g dörrpflaumen waschen, in eine schüssel geben und mit etwa 500 ml rotwein übergießen. der wein muss die früchte völlig bedecken! zwei tage bei zimmertemperatur marinieren, dabei bei bedarf noch etwas rotwein nachgießen. die rotweinpflaumen bis kurz vor dem siedepunkt erhitzen, im mixer (oder zauberstab) fein pürieren und kurz durchkochen lassen. heiß zum parfait reichen. für das zimtparfait: eigelb und zucker schaumig schlagen. in einer zweiten schüssel die sahne steif schlagen. beides locker miteinander vermischen und mit zimt abschmecken. in eine kastenform füllen. die oberfläche glatt streichen und mit alufolie bedeckt im tiefkühlgerät einige stunden gefrieren lassen. vor dem anrichten herausnehmen. dann das parfait stürzen und in scheiben schneiden und das heiße zwetschenmus dazu reichen. 
barbaras triffle: 4 dessertgläser oder eine große schüssel verwenden. die tiefgekühlten himbeeren als erste schicht in die gläser bzw. schüssel füllen. die pfirsiche abtropfen lassen und in kleine stücke oder scheiben schneiden. die pfirsiche als zweite schicht über die himbeeren verteilen. die süße sahne mit vanillezucker steif schlagen und mit der sauren sahne vermischen. nochmals mit zucker abschmecken. die sahnemasse als letzte schicht in die gläser bzw. schüssel füllen und für mindestens 4 stunden kalt stellen. tipp: wer es mag, mischt den zucker nicht unter die sahnemasse, sondern streut ihn am schluss über die sahnemasse und lässt das dessert im kühlschrank zum karamellisieren stehen. 
tomaten - suppe: zwiebel schälen und in dünne scheiben schneiden. olivenöl in den kochtopf geben und die zwiebeln hinzufügen. glasig dünsten. knoblauchzehen fein hacken und zu den zwiebeln geben. tomaten über kreuz einschneiden, kurz in kochendes wasser legen, mit kaltem eiswasser abschrecken, häuten, halbieren, die stielansätze entfernen und in würfel schneiden. tomaten zu den zwiebeln geben und ca. 3 minuten andünsten lassen. möhren und sellerie putzen, lauch in scheiben schneiden und waschen. möhren und sellerie in kleine würfel schneiden und mit dem lauch zu den tomaten geben und mit der fleischbrühe aufgießen. mit pfeffer,tomatenmark, basilikum, thymian und rosmarin kräftig würzen und die italienischen kräuter sowie die klein gehackte petersilie hinzufügen. die suppe ca. 35 minuten leicht kochen lassen, bis die selleriestückchen gar sind. nichts pürieren, sondern so belassen. falls notwendig mit den gewürzen nochmals nachwürzen, 1 prise zucker und 1 el madeira unterrühren. die butter hinzufügen. die creme fraiche mit einem löffel auf der suppe verteilen. baguette mit kräuterbutter dazu reichen. 
schokoladen - rotwein kuchen: butter und zucker in ein mikrowellengefäß (1l) geben und ca. 4 min. bei 600 watt auflösen. zwischendurch mehrmals umrühren. zucker dazurühren, bis er vollständig gelöst ist. rotwein, eier, mehl und backpulver unterrühren. in einer silikon-guglhupf-form 10 min. bei 600 watt garen. 5 min. stehzeit. dann auf ein rost stürzen und auskühlen lassen. 
buntes kartoffelgemüse: die kartoffeln waschen und mit der schale in salzwasser so lange kochen, bis sie fast weich sind. anschließend abgießen, schälen und in große würfel schneiden. die frühlingszwiebeln putzen und in ringe schneiden. die paprikaschote waschen und stiel und kerne entfernen. dann würfeln und zusammen mit den frühlingszwiebeln in einer großen pfanne mit butter anschwitzen. die knoblauchzehe abziehen, fein hacken und zum gemüse geben. den schinken in feine streifen schneiden und zusammen mit den kartoffeln dem gemüse zufügen. vorsichtig untermischen, die brühe angießen und mit paprikapulver, salz und dem frisch gemahlenem pfeffer würzen. alles bei geschlossenem deckel ca. 15 min. auf kleiner flamme ziehen lassen. den schnittlauch in feine röllchen schneiden und kurz vor dem anrichten darüberstreuen. 
schnelle innereien - herzen und mägen: die zwiebeln und den knoblauch kleinschneiden. die kartoffeln schälen und in würfel mit ca. 0,5 - 1 cm kantenlänge schneiden. die zwiebeln und den knoblauch mit öl in einer pfanne erhitzen. die kartoffelwürfel dazugeben. nach ca. 4 minuten die innereien hinzufügen und unter mehrfachem wenden anbraten. nach ca. 10 minuten sambal oelek, salz und pfeffer untermischen und solange braten, bis die kartoffeln sämig sind und die innereien gut durch. dazu passt sehr gut ein knackiger salat und ein glas rotwein. 
zanderfilet mit balsamico-steinpilzen: die kartoffeln und knoblauchzehen schälen und beides zusammen im ganzen in salzwasser weich kochen. die zwiebel schälen und fein würfeln. die milch erhitzen, die kartoffeln abgießen, mit dem knoblauch durch die kartoffelpresse in den heißen topf pressen, in dem die kartoffeln gekocht wurden. milch, mascarpone und etwas salz unterrühren. das püree warmstellen. die zanderfilets salzen und pfeffern, in 4 el heißem olivenöl zuerst auf der hautseite bei mittlerer hitze goldbraun anbraten, wenden, auf der zweiten seite braten. die pfanne vom herd nehmen und den fisch noch 2 min. ziehen lassen. die zwiebelwürfel mit den gefrorenen steinpilzen (nicht auftauen!) und einem salbeiblatt im übrigen olivenöl unter wenden 2 - 3 min. kräftig braten. salzen, pfeffern, balsamico darüberträufeln. die brühe zugießen und 3 - 4 min. einköcheln lassen. die butter in einem töpfchen aufschäumen lassen und rösten, bis sie leicht nussbraun ist. die übrigen salbeiblätter dazugeben, kurz knusprig rösten und salzen. die fischfilets mit dem püree und den pilzen anrichten, mit der heißen salbeibutter beträufeln und mit grob gemahlenem pfeffer anrichten. 
muschelnudeln in salbei - butter: muschelnudeln garen. möhren schälen und in scheiben schneiden. in der brühe ca. 10 minuten dünsten. zwischendurch mehrmals umrühren. lauchzwiebeln putzen, waschen, klein schneiden und ca. 3 minuten mitdünsten. butter erhitzen, salbei darin anbraten. abgetropfte nudeln und gemüse zugeben, darin schwenken. salzen und pfeffern. 
geflügelragoutsuppe mit eingetropftem: das gesäuberte geflügelklein in einen größeren topf geben. suppengrün klein schneiden, blumenkohl in röschen teilen, zwiebel, paprika und tomate im ganzen lassen. knoblauchzehen und pfefferkörner in ein teeei geben. alles dem geflügel zugeben und 1 1/2 l wasser auffüllen, salzen und zugedeckt 30-35 minuten garen. teeei, zwiebel, paprika und tomate entfernen, eventuell nachsalzen und mit pfeffer abschmecken. für das eingetropfte mehl, ei und salz in einem messbecher mit der milch zu einem flüssigen teig verrühren. den teig in dünnem strahl in die heiße suppe tropfen lassen, so dass sich lange feine nudeln bilden. suppe mit gehackter petersilie bestreuen und sofort servieren. 
vegetarische bolognese: in das gut heiße wasser tomatenmark, gemüsebrühe und sojasauce einrühren, danach das sojagranulat dazugeben, umrühren und quellen lassen. in der zwischenzeit die zwiebeln schälen, klein schneiden und mit etwas olivenöl in einer beschichteten pfanne goldgelb schmoren. zwiebeln zur seite schieben. nun das sojagemisch in die pfanne geben und die knoblauchzehen darauf pressen. leicht anschmoren und dann mit den zwiebeln vermischen. mit den passierten tomaten und dem wasser ablöschen. die gewürze dazugeben und mit salz und pfeffer abschmecken. 15 min. leicht köcheln lassen. schmeckt hervorragend zu nudeln, reis, kartoffeln und gemüse. 
vegetarischer burger mediterrane art mit pastapatty: für die pastapatties nudelwasser mit etwas salz zum kochen bringen und die nudeln dann nach anweisung al dente kochen. abgießen und nicht mit wasser abspülen! die nudeln nun in 2 portionen aufteilen, zu patties formen und etwas zusammendrücken. auf diese weise verkleben sie beim erkalten gut miteinander und lassen sich anschließend sehr gut als patties braten. den salat putzen, waschen und in streifen oder stücke schneiden bzw. reißen. eine pfanne mit öl erhitzen und die pastapatties von beiden seiten knusprig anbraten. danach kurz auf einem küchenkrepp abtropfen lassen. die burger anschließend wie folgt zusammenbauen: die ciabattabrötchen durchschneiden, die untere hälfte mit einem el aoli bestreichen, mit salat belegen, wieder einen el aioli daraufgeben. darauf dann ein pastapatty legen, etwas parmesan darüber hobeln und danach oben drauf noch einen el pesto rosso geben. die obere hälfte des ciabattabrötchens darauflegen und dann guten appetit! 
herzhafter apfelkuchen: die zutaten für den teig zu einem mürbeteig verkneten. die äpfel in scheiben, den käse in kleine würfel schneiden. mit zucker, mehl, käse), zimt und muskat mischen. 2/3 vom teig in einer gebutterten springform ausrollen, einen rand hochziehen. die apfelmischung darauf verteilen. den restlichen teig ausrollen, dünne streifen daraus radeln und als gitter auf die fülle legen. im vorgeheizten backofen bei 175°c 50-60 min. backen. tipp: man kann auch jungen gouda statt chester verwenden. 
marias gurkensalat: die gurken schälen, in dünne scheiben schneiden und in eine schüssel geben. die zwiebel sehr fein hacken. mit den restlichen zutaten zu einer salatsoße verrühren und die soße zu den gurken geben. gut mischen. der gurkensalat schmeckt gekühlt am besten. 
tomaten - kokos - suppe mit garnelen: ingwer und knoblauch in der butter anschwitzen, dann die chilischote dazugeben und kurz anbraten. mit den dosentomaten ablöschen und aufkochen lassen. danach die kokosmilch zugeben und bei kleiner hitze 20 min. reduzieren lassen. kräftig abschmecken und die garnelen in der heißen, nicht mehr kochenden suppe gar ziehen lassen. in teller füllen und je nach geschmack etwas frischen koriander oder petersilie zugeben. serviere ich die suppe als vorspeise, spieße ich die garnelen auf zitronengras auf und brate sie in etwas butter und curry und dekoriere die spieße dann über einer suppentasse. 
pellkartoffeln in knoblauchsoße: kartoffeln mit schale kochen. die knoblauchzehen pressen und mit den restl. zutaten vermengen. die noch heißen, geschälten pellkartoffeln in die soße geben. kann man noch heiß zu backfisch oder kalt zu gegrilltem fleisch essen. 
hackbällchenpfanne mit weizen und gemüse: das hackfleisch mit den angegebenen gewürzen und den haferflocken vermengen (evtl. ein kleines bällchen probeweise zubereiten und dann nachwürzen) und zu mittelgroßen bällchen formen (etwa so groß wie ein ei). diese in einer pfanne mit dem öl von allen seiten 5 minuten kross anbraten. ebly nach packungsanweisung garen und abgießen. etwas koch- flüssigkeit (ca. 2 el) auffangen, diese mit der kräuterbutter mischen. mischung zu den hackbällchen geben. das gemüse in die pfanne geben, bei geringer hitze zugedeckt in ca. 10 minuten bissfest garen. das ganze mit dem weizen vermengen und etwas ziehen lassen. tipp: eventuell kann man die hackbällchen auch rausnehmen und dann erst das gemüse in der pfanne wie angegeben zubereiten. die bällchen dann mit dem ebly wieder zugeben. 
knusper - schoko - kekse: butter, zucker, eier und vanillezucker in einer schüssel schaumig rühren. anschließend das mehl mit dem backpulver verrühren und unter die masse geben. mit dem handrührgerät solange kneten, bis ein weicher teig entsteht. die schokolade (2 tafeln) grob oder fein, je nach geschmack, hacken und zusammen mit den crispies unter den teig mischen. ggf. noch rosinen dazugeben. mit 2 löffeln zu walnussgroßen kugeln formen und nicht zu nah auf ein mit backpapier ausgelegtes blech legen. bei 175°c für ca. 15 min. backen, bis sie leicht gebräunt sind. die kekse sind bei uns ein dauerrenner, ich muss ständig neue backen. am nächsten tag schmecken sie noch besser als am ersten! der teig ist beliebig variierbar, sodass man anstatt crispies auch gut nüsse nehmen kann oder sonstiges. 
schokomuffins: alle zutaten gut verrühren. den teig in eine muffinform geben. bei 175°c für 25 min. backen. im ofen auskühlen lassen, die tür nicht vorher öffnen! 
susys extrafeine artischocken-lasagne mit käse: bei der zubereitung beginnt man mit den artischocken, die geputzt werden, indem die harten äußeren blätter und die spitzen entfernt werden. dann in kaltes zitronenwasser legen, damit sie sich nicht dunkel verfärben. die schalotte fein würfeln und in 3el olivenöl andünsten. die artischocken fein scheibeln und zu der schalotte geben. bei mittlerer hitze dünsten, nach halber kochzeit (ca. 7 min.) das glas weißwein zugeben. den alkohol verkochen lassen, am ende der kochzeit die gehackte petersilie zugeben, mit salz und pfeffer abschmecken. in der zwischenzeit die butter für die bechamelsauce schmelzen, das mehl einrühren und unter rühren mit der milch ablöschen. einige minuten köcheln lassen, mit salz und muskatnuss abschmecken. ein wenig bechamelsauce mit 1 el olivenöl auf den boden der backreine geben und leicht verrühren, darauf die erste schicht lasagneplatten. darauf artischocken geben, parmesan, scamorza, taleggio, bechamelsauce mit weiterem parmesan. eine weitere schicht lasagneplatten und so fort. abschließen mit bechamel, artischocken und parmesan. bei 180 grad 45 minuten backen, bis die oberfläche schön golden geworden ist. sofort heiß servieren. die mengenangaben beziehen sich auf die lasagne als vorspeise, als hauptgericht mengen verdoppeln. 
vanillaextrakt: die vanilleschoten der länge nach aufschneiden (nicht durchschneiden!) und mit den fingern auseinanderklappen. den wodka in eine glasflasche füllen, die schoten einlegen und 30 sekunden schütteln. die flasche gut verschlossen, kühl und dunkel (wichtig!) lagern. der extrakt sollte mindestens 3, besser noch 8 wochen, ziehen. alle paar tage wird die flasche geschüttelt. tipp 1: verbrauchter extrakt kann mit wodka wieder aufgefüllt werden, da die schoten das aroma mehrere monate lang halten. dadurch wird der extrakt wieder "aufgefrischt". variation 1: wer gerne das aroma ein bisschen verändern möchte, kann statt des wodkas z. b. auch brandy oder rum verwenden. variation 2: in amerika käuflicher vanillaextrakt ist zusätzlich noch mit zuckersirup versetzt. hierzu kann man zucker zu gleichen teilen mit wasser in einer pfanne schmelzen und den sirup mit zwei teilen gut durchgezogenem extrakt mischen. die schoten sollten möglichst frisch sein. frische schoten erkennt man daran, dass sie von außen voll, saftig und glänzend aussehen und sich weich anfühlen. zu alte schoten besitzen weniger ätherische öle, sehen schrumpelig, eingetrocknet aus und sind etwas hart. sie ergeben daher keinen allzu aromatischen extrakt. vanillaextrakt wird in amerika als backzutat, ähnlich unserem vanillin oder vanillearoma, verwendet. da es im gegensatz zum chemisch hergestellten vanillin jedoch nur aus natürlichen zutaten hergestellt wird, bietet es eine gute alternative. der enthaltene alkohol verfliegt beim backen, sodass die zutat auch für kinder nicht schädlich ist. einziger nachteil: da vanillaextrakt von den schoten eine braune farbe bekommt, können weiße lebensmittel wie z. b. puderzuckerguss etwas verfärbt werden. 
schneller tomatenkuchen: dieses rezept ist an einem "hunger, aber keine lust auf einkauf, was haben wir noch im kühlschrank" tag entstanden und gibt es seit dem (vor allem im sommer) häufiger. den blätterteig auf dem backpapier auf ein backblech auslegen, einen kleinen rand formen. den backofen auf 180-200°c ober- unterhitze vorheizen. crème fraîche mit den kräutern der provence, pfeffer und etwas salz verrühren und den blätterteig damit bestreichen. den strunk von den tomaten entfernen, diese in scheiben schneiden und den blätterteig damit belegen. den parmesan darüber hobeln und für ca. 15 minuten im ofen backen bis der rand goldgelb und knusprig aufgegangen ist. anschließend noch heiß mit frischem basilikum betreuen - fertig! ist lecker als vorspeise oder mit einem salat auch als hauptgericht gut geeignet. 
schweinegulasch à la luna: fleisch mundgerecht schneiden und in öl anbraten. mit salz pfeffer und paprikapulver würzen. mit wasser auffüllen, bis das fleisch bedeckt ist. brühe dazu geben und gut 20 minuten schmoren. dann das bratensoßenpulver, tomatenmark und den soßenbinder dazugeben. nach weiteren 10 minuten die paprikaschoten dazugeben. 10-15 minuten weiter schmoren. mit salz und pfeffer abschmecken, crème fraiche und sahne dazugeben und 5 minuten aufkochen. spätzle und preiselbeermarmelade schmecken köstlich dazu. schmeckt aber auch gut mit brötchen. am anderen tag wieder aufgewärmt schmeckt es noch besser. 
schokotorte: backrohr auf 180° heißluft vorheizen. teig: dotter, zucker, öl, wasser, kakao und orangenschale mit dem mixer verrühren bis der zucker sich gelöst hat. dann das, mit backpulver vermischte, mehl dazu rühren. zum schluss aus 5 eiklar schnee schlagen und unterheben. masse in eine tortenform, durchmesser 26 cm nur den boden fetten, füllen und ca. 45 min backen. auskühlen lassen und einmal durchschneiden. mit marmelade bestreichen und wieder zusammen setzen. rundherum mit marmelade bestreichen, kurz trocken lassen und mit schokoglasur glasieren. nach belieben verzieren. 
kaffee >moskau<: eine feuerfeste tasse vorwärmen. zucker mit wodka darin verrühren, entflammen und dann mit heißem kaffee ablöschen. zum schluss die kaffeesahne einrühren. 
haferflocken-bananen-cookies: die banane mit einer gabel zu einem brei zerdrücken. jetzt das ei dazugeben und gut verrühren. nach belieben die restlichen zutaten dazugeben, diese eventuell vorher zerkleinern. nun so lange haferflocken dazugeben, bis ein dickflüssiger teig entsteht. wenn man es süßer haben will, mit honig oder süßstoff süßen. nun den teig klecksweise auf einem mit backpapier ausgelegten backblech verteilen. mit einem löffel 1 - 2 cm dicke und 5 - 7 cm große kreise formen. die kekse bei 180 °c umluft ca. 20 minuten in den vorgeheizten ofen geben und backen. abkühlen lassen und genießen. 
herbstlicher salat: je nach sorte kürbis schälen und dann raspeln. die champignons putzen und in scheiben schneiden. den kürbis in 1 el öl andünsten, aus der pfanne nehmen. im restlichen öl die pilze andüsten. mit dem öl und balsamico die marinade zubereiten. den ingwer schälen und direkt in die marinade reiben. die petersilie beifügen. den feldsalat auf den tellern anrichten. mit wenig marinade beträufeln. die restliche marinade mit dem kürbis und den pilzen vermengen, mit dem feldsalat anrichten. die kürbiskerne darüber streuen. 
feines matjestatar: das wort tatar sagt uns schon, dass es hier um ein gericht geht, in dem viele zerkleinerte zutaten vorkommen. hierbei gilt: ,je kleiner, desto besser.' nun sollten wir den matjes aber deswegen nicht durch den wolf drehen, denn ursprünglich wurde auch das rinderfilet für ein tatar nicht durch den wolf gedreht, sondern nur sehr fein geschnitten. in manchen gegenden deutschlands wird deswegen das tatar auch als "schabefleisch" bezeichnet. nun aber zu unserem matjestatar: wie auch bei einem fleischtatar variieren die zutaten von koch zu koch. es grenzt bald schon an einen glaubenskrieg, ob rote bete mit hineingehört oder nicht. ich habe sie hier in meinem rezept herausgelassen, weil das matjestatar sonst meinem heringssalat zu ähnlich geworden wäre. also, zunächst die zwiebeln fein würfeln, in einen kleinen kochtopf (casserole) geben, mit wenig wasser, einem kräftigen schuss essig und einem esslöffel salz zum kochen bringen und ca. 2 min. kräftig sieden lassen. danach die zwiebeln in ein sieb gießen und mit kaltem wasser gut abschrecken. jetzt die matjesfilets, die gurken und die geschälten und entkernten äpfel in feine würfel schneiden. die walnüsse und der dill (nur die weichen spitzen) werden nun fein gehackt und mit den matjesfilets, den zwiebeln, den gurken.- und apfelwürfeln in eine großzügig bemessene schüssel gegeben. mit der leichten salatcreme, dem schmand und dem weißen pfeffer werden nun die zutaten sorgfältig vermischt. jetzt sollten wir den schon fertigen matjestatar ca. 2 std. im kühlschrank reifen lassen und dann nach nochmaligem durchrühren kühl servieren. als beilage eignen sich am besten diverse kartoffelvariationen, wie rösties oder pellkartoffeln, aber auch knuspriges baguette. 
hähnchenauflauf "gärtnerin": die kartoffeln und das gemüse schälen bzw. putzen und in ca. 1 - 1,5 cm große würfel oder stücke schneiden. die kartoffeln und gemüse mit 1/4 liter wasser und der brühe in einen topf geben, aufkochen und ca. 10 - 15 minuten köcheln lassen. die brühe beim abgießen auffangen! inzwischen das hähnchenbrustfilet in würfel oder stücke schneiden und mit salz und pfeffer würzen. in heißem öl 3 - 5 minuten braten, sodass das fleisch fast gar ist. gemüse, kartoffeln und hähnchen in eine flache auflaufform geben. die butter in einem topf zerlassen, die zwiebel putzen und fein würfeln und in der butter glasig anschwitzen. mit mehl bestäuben, etwas anschwitzen, dann nach und nach die brühe und anschließend die milch unter rühren zugeben. kurz aufkochen und den käse in der soße schmelzen. die soße über die zutaten in der auflaufform geben. im vorgeheizten backofen bei 225°c ober-/unterhitze 15 minuten überbacken. 
versunkener streuselkuchen mit sahneguss: eier, 150 g zucker, mehl und backpulver zu einem rührteig verarbeiten und in die fettpfanne des backofens geben. 100 g zucker, mehl, butter und milch zu streuseln verkneten und auf dem rührteig verteilen. bei 180°c ca. 20 minuten im vorgeheizten ofen backen. die flüssige sahne auf den noch heißen kuchen gießen und einfach genießen. schmeckt besonders gut, wenn der kuchen erst 1-2 stunden steht, damit sich die sahne gut verteilt. wer es mag, streut noch zimt und zucker darüber. 
blumenkohlcremesuppe mit hackfleisch: den blumenkohl in wasser kochen, bis dieser weich ist. nebenbei das hackfleisch braten und nach geschmack mit salz, pfeffer, paprikapulver, chilli etc. würzen. wenn der blumenkohl durch ist, diesen abgießen und anschließend wieder im topf pürieren. die cremefine (200 - 250 ml) hinzugeben. wenn die suppe flüssiger sein soll, ca. 200 ml wasser zusätzlich dazugeben. in die nun vorhandene suppe den gemüse-brühwürfel bröseln sowie gewürze wie pfeffer, salz und getrocknetes basilikum zugeben. anschließend die suppe nochmal aufkochen. nun kann die suppe mit frischkäse oder auch schmelzkäse verfeinert werden. finde ich nicht nötig, aber manche mögen es für den geschmack. auch wäre es möglich, einfach einen kleinen esslöffel frischkäse auf den servierteller zu geben. das hackfleisch in die suppe geben, dabei möglichst ohne das ausgekochte fett aus dem hack. dazu kann sehr gut ein schönes ciabatta gereicht werden oder ein dunkles körner-baguette. wer es vegetarisch mag, lässt das hackfleisch einfach weg. 
italienische kräuterecken: der teig für die italienischen kräuterecken lässt sich gut vorbereiten. die kräuter putzen. petersilie hacken, schnittlauch in feine röllchen und oregano in streifen schneiden. aus mehl, den kräutern, salz, weißweinessig und margarine einen mürbeteig kneten. den teig zu einer kugel formen, mit frischhaltefolie umwickeln und so ca. 30 min. im kühlschrank ruhen lassen. für die füllung den kräuterfrischkäse in eine schüssel geben. die cabanossi fein würfeln und mit dem frischkäse verrühren. nun basilikum klein schneiden und unterheben. eine arbeitsfläche mit mehl bestreuen und den kräuterteig ca. 2 cm dick darauf ausrollen. anschließend mit einem teigrädchen 6 quadrate ausrollen. jeweils etwas von der frischkäsemasse mittig auf die teigstücke geben. den teig zu dreiecken zusammenklappen, mit der hand etwas flach drücken und die ränder z.b. mit einer gabel fest zusammendrücken. jedes teigdreieck mit sahne bepinseln und gleichmäßig mit parmesan bestreuen. im vorgeheizten backofen bei 200°c ober-/unterhitze auf der mittleren schiene ca. 20 min. backen. pro portion rechne ich 2 teigdreiecke. 
tomaten-sahne-nudeln mit hackfleisch und gemüse: nudeln in salzwasser wie gewohnt bissfest garen und unter kaltem wasser abschrecken. in der zwischenzeit die möhren schälen und in dünne scheiben schneiden. die paprika putzen und in mittelgroße stücke schneiden. das hackfleisch in zerlassener margarine anbraten und die möhren, erbsen und paprika hinzufügen und ca. 5 min mitbraten. anschließend mit der brühe ablöschen, sahne und schmand hinzufügen und gut verrühren. alles aufkochen lassen und das tomatenmark unterrühren. mit pfeffer, salz und paprika würzen. die knoblauchzehen pressen und unterrühren. anschließend bei geringer wärmezufuhr zugedeckt ca. 30 min köcheln lassen, bis das gemüse bissfest gegart ist. zum schluss die käsewürfel und die nudeln hinzugeben und gut vermengen. anschließend nochmals ca. 5 min bei geringer wärmezufuhr die nudeln ziehen lassen. 
apfel-blaubeer-streuselkuchen: eine runde form mit losem boden oder springform mit 18 cm durchmesser einfetten. das mehl in eine schüssel geben. die in kleine stücke geschnittene butter hinzufügen und nun per hand vermischen, bis die mischung feinen brotkrumen gleicht. 175 g zucker dazugeben und weitermischen, bis die krumen zu streuseln werden. 175g der streuselmischung herausnehmen und das ei und backpulver zum rest des teiges dazugeben und zu einem teig kneten, bis es zu einer feinen paste wird. die paste nun in die form füllen, leicht an den formboden drücken und glatt streichen. die äpfel schälen, entkernen und in scheiben schneiden. mit den heidelbeeren vermischen. eventuell 2 tl zucker dazufügen wenn das obst zu sauer ist. in einer schüssel locker mischen. die früchte in die form streuen, dann mit zimt und bourbon-vanille bestreuen und zum schluss aufbewahrte streusel darübergeben. im vorgeheizten ofen bei 180 °c umluft 50 - 60 min. dunkel golden backen. 
hähnchenschenkel mit geschmortem spargel und buschbohnen: hähnchenschenkel mit salz und pfeffer würzen, in feuerfester pfanne von beiden seiten scharf anbraten, in den ofen schieben, bei 200°c im backofen vorbraten. etwas olivenöl dazugeben. spargel schälen und in schräge, ca. 1 cm-lange stücke schneiden, buschbohnen blanchieren. spargel in olivenöl anbraten. abgetropfte bohnen und angebratenen spargel zu den hähnchenschenkeln geben. in scheiben geschnittene zitrone und den knoblauch dazugeben und mit den restlichen zutaten zusammen etwa 20 minuten im backofen schmoren lassen. dazu reicht man frische bratkartoffeln mit gehacktem, frischem rosmarin und etwas frischem majoran. 
feldsalat mit gebratenen champignons und mozzarella: die champignons säubern und in viertel schneiden. in einer pfanne etwas olivenöl erhitzen und die champignons anbraten. mit salz und pfeffer würzen. dann die champignons abkühlen lassen. den feldsalat waschen und zupfen und in eine schüssel geben. die mozzarellakugel in kleine würfel schneiden und zu dem salat geben. die pinienkerne in einer pfanne ohne öl kurz anrösten, dann ebenfalls zu dem salat geben, ebenso die abgekühlten champignons. zum schluss crema die balsamico (menge nach belieben) hinzugeben und den salat kräftig durchrühren. 
semmelknödel: die semmeln in feine scheiben schneiden. mit der lauwarmen milch übergießen und ziehen lassen. die petersilie fein wiegen und mit den eiern vermischen. alles zu den semmeln geben und zu einem teig verarbeiten. ist der teig zu weich, gibt man evtl. noch etwas semmelbrösel dazu. und nun mit nassen händen knödel formen und in kochendes salzwasser geben. jetzt diese ca. 15 min. leise köcheln lassen. 
teriyaki-lachspäckchen auf gemüsebett mit couscous: teriyakisoße, limettensaft, honig und pfeffer miteinander verrühren und in einen gefrierbeutel geben. fisch dazugeben, beutel verschließen und ca. 4 stunden im kühlschrank marinieren lassen. couscous nach packungsanleitung zubereiten. backofen auf 200 grad umluft vorheizen. vorbereitetes gemüse und knoblauch in heißem fett in einer hohen pfanne bzw. wok kurz andünsten und mit etwas salz und pfeffer würzen. 2 streifen alufolie von je 30 mal 40 cm in der mitte buttern. pro person je 2 el couscous, dann 2 el gemüse in ein päckchen geben. dann kommt das fischfilet mit dem rest der marinade obendrauf. fischpäckchen zu "bonbons" verschließen, in eine feuerfeste glasschüssel geben und ca. 20 minuten braten. optimalerweise sollte der fisch in der mitte noch weich und nicht trocken durchgegart sein. eventuell gemüse- und couscousreste separat dazu reichen. variante: mit pak choi oder auch chinesischem brokkoli 
schwimmende kartoffeln: kartoffeln schälen, grob würfeln und zusammen mit der gehackten zwiebel in einen topf geben. mit wasser bedecken und 20 min. kochen. anschließend kochwasser abgießen - ein klein wenig davon auffangen. die kartoffel- und zwiebelwürfel zerdrücken und mit dem schneebesen zu einer kompakten masse aufschlagen (wenn die masse zu fest ist, etwas von dem kochwasser dazu geben). rahm in eine auflaufform gießen und im vorgeheizten ofen bei 100°c warm halten. mit einem eisportionierer vorsichtig kugeln aus der kartoffelmasse formen und in die auflaufform setzen. butter in einer pfanne leicht bräunen, über die kartoffelkugeln gießen und mit paniermehl bestreut sofort servieren. 
sauerkrautauflauf: die gekochten salzkartoffeln mit heißer milch zu püree verrühren, eigelb unterziehen und mit salz und muskatnuss abschmecken. eine feuerfeste form einfetten. ein drittel kartoffelbrei einfüllen, darüber die hälfte des sauerkrauts (frisches sauerkraut muss vorgegart werden) und zwei el röstzwiebeln. dann die ausgedrückte blutwurstmasse darauf verteilen und pfeffern. wieder ein drittel des kartoffelpürees, darauf die zweite hälfte des sauerkrauts, wieder röstzwiebeln und dann die ausgedrückte leberwurstmasse, würzen mit majoran. als abschluss das restliche kartoffelpüree obendrauf. in geschlossener form im backofen 50 minuten bei 180°c garen. 10 minuten vor ende der garzeit den deckel abnehmen und die restlichen röstzwiebeln auf den auflauf streuen. 
traubengelee mit vanilleschaum: gelatine in kaltem wasser einweichen. traubensaft, 1 el zucker und zitronenschale erhitzen. vom herd nehmen. trauben waschen, halbieren und entkernen. zitronenschale aus dem saft nehmen. gelatine ausdrücken, im saft auflösen. trauben untermischen. in 4 gläser füllen. im kühlschrank, evtl. schräg gestellt, fest werden lassen. für den vanilleschaum milch in eine rührschüssel geben. soßenpulver und vanillezucker zugeben und 1 minute kräftig unterschlagen, damit sich keine klümpchen bilden. sahne sehr steif schlagen, vorsichtig unter die vanillesoße heben. vanilleschaum auf dem gelee verteilen. 
bärchen aus zitronenteig: butter schaumig rühren. zucker und eier abwechselnd zugeben. zitronenaroma zufügen. mehl, speisestärke, salz und backpulver mischen und zusammen mit der milch in die schaummasse einrühren. den teig gleichmäßig in die formen füllen und ca. 25-35 minuten backen: ober-/unterhitze: 180°c vorgeheizt, untere schiene heißluft: 160°c, mittlere schiene gas: stufe 2-3, untere schiene nach dem backen mit zitronenguss überziehen, und / oder mit zuckerschrift verzieren. 
cumberland - sauce: johannisbeergelee mit rotwein, senf und zwiebel verquirlen, sorgfältig mit zitronensaft und salz abschmecken. am besten über nacht an einem kühlen ort ziehen lassen. 
johannisbeer - kirsch - marmelade: die johannisbeeren ein wenig zerdrücken und schon einmal mit dem gelierzucker vermischen. so lange stehen lassen, bis die kirschen fertig vorbereitet sind und diese zu der mischung hinzufügen. jetzt den gelierzucker zugeben und alles miteinander aufkochen. mit dem pürierstab zerkleinern. die marmelade nach packungsanweisung fertig kochen und in heiß ausgespülte twist-off-gläser füllen. 
kirschtaschen - einfach und lecker: die sauerkirschen in einem sieb abtropfen lassen. 250 ml vom aufgefangenen saft mit zucker und der prise zimt aufkochen lassen. die speisestärke mit etwas kaltem wasser (ca. 5-6 el) anrühren und langsam zu dem kirschsaft schütten. dabei unbedingt rühren! die kirschen dazugeben und vorsichtig umrühren, damit die kirschen nicht zerdrückt werden. dann nochmal kurz aufkochen lassen, vom herd nehmen und abkühlen lassen. nach belieben kann man auch noch etwas marzipan hinzugeben. den blätterteig in quadratische stücke schneiden auf jeweils ein quadrat dann die kirschfüllung geben (immer ca. 5 kirschen sollten ausreichen pro stück). nun die ecken in die mitte zusammennehmen, damit alle öffnungen verschlossen sind. die blätterteigtaschen im vorgeheizten backofen bei 160° umluft 20 minuten backen, bis sie leicht braun sind. noch warm mit puderzucker bestreuen und unbedingt noch warm servieren, da sie dann am besten schmecken. 
ziegenkäse-gurken suppe: die salatgurke schälen, aushöhlen und in kleine stücke schneiden. kernbrei wird nicht verwendet. die zwiebel schälen und kleinschneiden. die zucchini schälen, aushöhlen und in schmale stücke schneiden(vierteln bei schmalem gemüse und mindestens achteln bei dicken zucchini), diese spalten werden zum schluss mit der gurkenreibe in die heiße suppe gehobelt und in der resthitze "gegart". ziegenweichkäse etwas zerstückeln - er schmilzt dann schneller (je würziger der käse ist, desto würziger wird die suppe - der käse sollte gerne dem mdh sehr nahe kommen oder etwas drüber sein - wer es mag). olivenöl in der pfanne erhitzen und die zwiebel darin ganz zart anbräunen. geröstete zwiebel in den kochtopf geben, etwas wasser zufügen und die gurken zugeben, darin weichkochen. darauf achten, dass genug wasser im topf ist. sanft kochen lassen. ziegenfrischkäse und ziegenweichkäse in die suppe geben. die suppe pürieren und die zucchini anschließend in die heiße suppe hobeln. die herdplatte ausschalten. für die dünnen zucchinischeiben ist die resthitze genug. mit meersalz und pfeffer würzen, bzw. auf den tisch stellen zum selbst würzen. die suppe kann warm und kalt gegessen werden. 
kirsch - schoko - kuchen: alle teigzutaten zu einem glatten teig verrühren. anschließend in die gefettete springform füllen und einen rand hochziehen. die gut abgetropften kirschen darauf verteilen. die saure sahne mit der schlagsahne, dem zucker und der speisestärke gut verrühren, die mischung auf die kirschen geben und glatt streichen. den kuchen auf der mittleren schiene ca. 50 minuten bei 180 grad backen. danach abkühlen lassen und dann servieren. 
möhren-kokos-ingwersuppe: möhren, kartoffeln und zwiebeln schälen. das gemüse in ca. 1-2 cm würfel schneiden. die butter im topf heiß werden lassen, das gemüse dazugeben und ein paar minuten andünsten. mit brühe auffüllen und 15-20 minuten garen lassen. wenn alles gar ist, zu einer glatten suppe pürieren. kokosmilch dazugeben und die suppe noch einmal aufkochen. währenddessen ingwer in die suppe raspeln, je nach geschmack mehr oder weniger. ich verwende ca. 1 cm von einer ingwerknolle mit einem durchmesser von ca. 2 cm. mit salz, pfeffer und curry oder garam masala abschmecken. nun die suppe auf dem teller garnieren: 1 tl crème fraîche in die suppe geben. ganz wenig balsamico creme in die suppe geben. das geht am besten, indem man einen zahnstocher in den balsamico taucht und damit in der suppe "zeichnet" - insgesamt nicht mehr als 1 tropfen balsamico verwenden. der balsamico ist aber geschmackssache, da sollte man sich langsam herantasten, manche mögen ihn auch gar nicht in der suppe. etwas parmesan hobeln und über die suppe streuen. auf wunsch noch petersilie darüber streuen. für das auge noch ein wenig currypulver darüber streuen. den tellerrand mit balsamico creme garnieren. 
rotweinrisotto: schalotte gehackt mit 1/2 butter glasig dünsten, reis dazu geben und mit brühe würzen. 1/3 der flüssigkeit zugeben und aufkochen. bei schwacher hitze unter häufigem umrühren kochen, d.h. verdampfen lassen. den rest der flüssigkeit nach und nach beifügen und bissfest kochen. parmesan und butterflocken mit einer gabel unter den risotto ziehen und abschmecken. dazu schmecken gedämpfte eierschwämme, parmesan und basilikum. 
struwen: alle zutaten vermengen und ca. 1 std. ruhen lassen. dann kleckse mit einem durchmesser von ca. 10 - 15 cm in eine beschichtete pfanne geben und von beiden seiten wie pfannkuchen goldgelb ausbacken. falls keine beschichtete pfanne zur hand ist, oder es auch ein bisschen kalorienreicher sein darf, ein paar tropfen öl in die pfanne geben und dann ausbacken. zum schluss noch in zucker wälzen. 
andis pfannkuchen-calzone: aus den ersten 5 zutaten einen pfannkuchenteig machen und daraus 2 pfannkuchen backen. die butter in einem topf schmelzen und den zucker darin nur leicht karamellisieren lassen. erbsen zufügen, maggi und salz zugeben und mit dem wasser erwärmen. dann mit dem mehl binden und auf die pfannkuchen geben. zuklappen und genießen. 
blumenkohl - kabeljau - quiche: aus mehl, backpulver, salz, butter und zwei eiern einen mürbeteig kneten und eine stunde im kühlschrank ruhen lassen. inzwischen den fisch in mundgerechte würfel schneiden und in einer marinade aus zitronensaft, knoblauch, salz und pfeffer wenden. auch im kühlschrank abgedeckt ziehen lassen. den backofen auf 200°c vorheizen. den blumenkohl in kleine röschen zerteilen und in salzwasser 5 bis 10 minuten vorgaren. den mürbeteig in einer gefetteten springform auslegen und einen rand ziehen. 10 bis 12 minuten vorbacken. "blindbacken" mit erbsen auf backpapier. geht der teig zu sehr auf, kann man ihn mit einem esslöffel vorsichtig flach drücken. den blumenkohl und den gut abgetropften fisch auf dem boden verteilen. eier mit crème fraiche, tomatenmark und geriebenem käse verquirlen, mit salz und pfeffer würzen und darübergießen. petersilie darüberstreuen und die quiche bei 200°c 30 bis 35 minuten backen. dazu passen ein paar dekorierte tomaten oder auch ein knackiger salat. 
cini - mini - torte, ohne backen: die cini-minis in einen gefrierbeutel füllen, den beutel verschließen und die cini-minis mit einer teigrolle fein zerkleinern. dann in eine schüssel geben. die butter zerlassen, zu den bröseln geben und gut verrühren. einen eckigen backrahmen (21 x 23 cm) auf eine tortenplatte stellen. die masse einfüllen, verteilen und festdrücken. für den belag die sauerkirschen auf einem sieb abtropfen lassen. die gelatine nach packungsaufschrift einweichen. den joghurt mit zitronensaft, zucker und vanillinzucker verrühren. die gelatine ausdrücken, auflösen und unter den joghurt rühren. die abgetropften sauerkirschen unter die joghurtmasse heben. sobald die masse anfängt dicklich zu werden, die sahne steif schlagen und unterheben. die joghurt-kirsch-creme auf den boden geben und glatt streichen. die torte etwa 3 stunden kaltstellen. den backrahmen entfernen. die restliche sahne mit dem sahnesteif steif schlagen und in einen spritzbeutel mit runder lochtülle füllen. die torte damit verzieren und mit den cini-minis garnieren. 
geröstete tomaten und mozzarella: tomtaten abspülen und am besten trocken tupfen. es geht auch mit anderen tomatensorten, jedoch sind die cherrytomaten am geschmackvollsten. olivenöl in eine heiße pfanne geben. tomaten ganz hinein, dürfen ruhig platzen und saft abgeben. tomaten wenden bzw. die pfanne schütteln. insgesamt ca. 5 minuten anrösten, leichte farbe sollte vorhanden sein, jedoch nicht angebraten aussehen. mit meersalz und pfeffer würzen. zur verstärkung des süßlichen geschmacks eine prise zucker darüber streuen. olivenöl und weißen balsamico (es ist auch mit dunklem möglich) in schüssel nach geschmack anmischen. die tomaten direkt aus der pfanne mit allem saft hinzugeben. basilikumblätter gerupft nach wunsch dazugeben und alles vermischen. alles auf einer platte anrichten, darüber den mozzarella zupfen. da die tomaten warm sind, wird dieser etwas verlaufen, was auch gewünscht ist. 
pökellake zum nasspökeln: kann man zum pökeln von schinken, eisbeinen, bauchspeck, zunge und ähnlichen fleischstücken nehmen. das wasser wird mit dem zucker und dem salz aufgekocht, danach abgeschäumt. nun abkühlen lassen, nach dem erkalten rührt man das nitritpökelsalz ein. da das grundrezept für 4 liter lake ist, muss man variieren wie viel pökellake man wirklich braucht. faustregel ist immer, dass die lake über dem pökelgut steht. will man schinken oder kassler zum räuchern pökeln, kann man noch einen schuss rotwein in die lake geben, das färbt das fleisch besonders rot und ist natur pur. dann aber 14 tage pökeln, ehe man mit dem kalträuchern beginnen kann. aus " annes kochbuch" 
radieschen - kresse - aufstrich: die radieschen abwaschen, vom grünzeug befreien, den lauch in stücke schneiden und beides zusammen ca. 5 sek. auf stufe 6 zerkleinern. wer die stückchen kleiner mag, natürlich länger. die kresse zugeben und ca. 5 sek. auf stufe 6 zerkleinern. mit salz, pfeffer und paprika würzen. den frischkäse zugeben, ca. 10 sek. auf stufe 4 verrühren, dabei zwischendurch die radieschen am rand nach unten schieben. schmeckt super als dip z.b. beim grillen, zu brot, oder auch mit rohkost. 
smoothie mit rote bete und avocado: die avocado halbieren, den kern entfernen und das fruchtfleisch mit dem löffel heraus holen. die bananen schälen und grob zerkleinern. avocado, bananen, ingwer und rote bete mit kokoswasser, leinöl und weizenkeimöl/rapsöl mixen und in gläser geben. 
advents - apfelkuchen: aus butter, zucker, vanillezucker, eiern, mehl, backpulver, kakao und zimt einen rührteig zubereiten. dann mandeln, walnüsse und marzipan unterheben. die äpfel schälen, entkernen, in kleine stücke schneiden und ebenfalls unterheben. eine springform einfetten, den teig einfüllen und glatt streichen. im vorgeheiztem backofen bei 180° grad ca. 60 minuten backen. den advents-apfelkuchen erkalten lassen, aus der form lösen und mit puderzucker bestäuben. anschließend mit einem tässchen kaffee, kakao, tee oder glühwein genießen! 
ölkuchen mit topfengitter: für den teig die 5 eier trennen. dotter, zucker und wasser schaumig rühren. das öl langsam zugießen. mehl und backpulver mischen und unterheben. eiklar steif schlagen und ebenfalls unterheben. für das topfengitter topfen, zucker, eidotter und vanillezucker verrühren. das eiklar steif schlagen und unterheben. den teig auf ein backblech streichen. die topfenmasse in einen spritzsack füllen und auf die teigmasse als gitter spritzen. den kuchen bei 180°c ca. 25 - 30 min backen bis der kuchen leicht gebräunt ist. man kann den kuchen auch als kakaovariante machen. einfach 2 gehäufte esslöffel kakao zum teig geben. 
gebackenes eis mit schokoguss: das vanilleeis tiefkühlen, es muss richtig hart sein. mehl mit eiern und salz zu einem teig verarbeiten. aus dem vanilleeis kugeln ausstechen, diese durch den teig ziehen und rasch im fett frittieren. herausnehmen und gleich mit flüssiger schokolade bestreichen. nach belieben mit zuckerperlen verzieren. schnell servieren, sonst schmilzt das eis zu sehr! 
mohnkuchen mit quark, apfelmus und pflaumenmus: das gesiebte mehl mit der trockenhefe vermischen. zucker, vanillinzucker, salz, nelkenpulver, öl, ei und milch hinzufügen. die zutaten mit den knethaken zunächst auf niedrigster, dann auf höchster stufe in 5 minuten zu einem teig verarbeiten. zugedeckt so lange an einem warmen ort gehen lassen, bis sich sein volumen sichtbar vergrößert hat. den teig leicht mit mehl bestäuben, aus der schüssel nehmen und auf der arbeitsfläche kurz durchkneten. auf einem gefetteten backblech auf 30 x 40 cm ausrollen, einen backrahmen darum stellen. für den belag den mohn mit der sahne aufkochen lassen, etwas abkühlen lassen. ei, zucker und rum unterrühren. den quark mit zucker, vanillinzucker, zitronensaft und zitronenschale und dem ei verrühren. von der mohn und quarkmasse und von dem pflaumenmus handtellergroße flecken auf den teig setzen und die zwischenräume mit apfelmus ausfüllen. für die streusel das mehl in eine rührschüssel sieben, mit zucker, zimt und vanillinzucker mischen. die butter hinzufügen und alles mit den knethaken zu streuseln von gewünschter größe verarbeiten und diese gleichmäßig auf dem teig verteilen. den teig nochmals so lange gehen lassen, bis er sein volumen sichtbar vergrößert hat. bei ober-/unterhitze 180°c, vorgeheizt, heißluft 160°c, nicht vorgeheizt, gas stufe 2-3 vorgeheizt 35-40 minuten backen. 
möhren - linsen suppe auf karibische art: möhren schälen und in dünne scheiben schneiden. zwiebeln und knoblauch schälen und fein hacken. das öl in einem topf erhitzen. zwiebeln und knoblauch darin andünsten. möhren und gewaschene linsen hinzugeben und mit der gemüsebrühe auffüllen. bei mittlerer hitze ca. 15 - 20 minuten garen. kokosmilch oder sahne, orangenschale, orangensaft, kreuzkümmel und curry hinzugeben und gut unterrühren. weitere 5 minuten köcheln lassen. suppe mit dem elektrischen passierstab pürieren und ggfs. zur gewünschten konsistenz mit wasser oder gemüsebrühe auffüllen. mit salz und pfeffer abschmecken. zum servieren die suppe nach belieben mit korianderblättern oder petersilie garnieren. 
reis mit huhn: die zwiebel in einem großen schmortopf in öl dünsten, bis sie weicht ist. knoblauch, chilis, paprikaschote und hühnerfleisch hinzufügen und 2 bis 3 min. behutsam garen. reis, brühe, wein sowie walz und pfeffer dazugeben. die zutaten zum kochen bringen, dann abgedeckt 12 minuten köcheln lassen. chourico, erbsen, oliven und petersilie kurz unterrühren, dann den deckel auflegen und den topfinhalt noch einmal etwa 6 minuten garen, bis der reis die flüssigkeit aufgenommen hat und weich ist. mit einer gabel auflockern und sofort servieren. 
thunfisch - frischkäsecreme: den thunfisch mit flüssigkeit mit dem frischkäse gründlich vermischen (oder ganz kurz in der mulinette häckseln), gehacktes basilikum (nach geschmack) zugeben und den aufstrich mit salz und pfeffer abschmecken. schmeckt frisch am besten. 
straßburger-toast: die brotscheiben mit butter bestreichen, mit salamischeiben belegen. den gewaschenen lauch längs halbieren und in feine streifen schneiden, tomaten würfeln. margarine in einer pfanne zerlassen, zunächst den speck, dann den lauch und zum schluss die tomaten zufügen, anbraten. das ganze mit ketchup, salz und pfeffer würzen/abschmecken. die speck-gemüse-masse auf den salamibroten verteilen, mit geriebenem käse bestreuen und im backofen bei 200°c überbacken bis der käse hellbraun ist. die salamimenge kann natürlich beliebig variieren und kommt auch immer ganz auf die brotgröße und die eigenen vorlieben an, genauso beim geriebenen käse! 
glasierte birnentorte mit frischkäse: für den teig mehl und backpulver mischen, in eine rührschüssel sieben. zucker, vanillezucker, salz ei und butter hinzufügen. die zutaten mit handrührgerät mit knethaken zunächst kurz auf niedrigster, dann auf höchster stufe zu streusel verarbeiten. knapp 2/3 der streusel auf den boden einer springform (26 cm, gefettet) geben und mit hilfe eines esslöffels zu einem gleichmäßigen boden andrücken. die form auf dem rost in den backofen schieben. den boden hellbraun vorbacken. bei 160 grad heißluft ca. 12 min. backen. die form aus dem backofen nehmen, auf einen kuchenrost stellen. den rest des streuselteiges mit 1 el. mehl verkneten, zu einer rolle formen. die rolle als rand auf den vorgebackenen boden legen und so an den springformrand drücken, dass ein 3 cm hoher rand entsteht. für den belag wein, wasser, zimtstange und zucker aufkochen. birnen schälen, vierteln, entkernen und in die kochende flüssigkeit geben. birnen je nach festigkeit 5-10 min. kochen. anschließend in ein sieb zum abtropfen geben. frischkäse, sahne, eier, saucen-pulver, zucker, zitronensaft und birnengeist verrühren. die birnen auf dem vorgebackenen boden verteilen. die käsemasse darauf geben und glatt streichen. die form auf dem rost in den backofen schieben. bei 160 grad heißluft ca. 45 min. backen. die form auf einen kuchenrost stellen. aprikosenkonfitüre und wasser aufkochen. den noch warmen kuchen damit bestreichen. 
schnelles pulled chicken: den backofen vorheizen. das hähnchenfilet scharf anbraten und mit salz und pfeffer würzen. währenddessen bbq-sauce, orangensaft, cayennepfeffer, paprikapulver und die brühe verrühren, evtl. etwas cola hinzufügen. alles in eine auflaufform geben, mit der marinade übergießen und in den backofen stellen. jetzt ca. 10 minuten schmoren. anschließend das hähnchen herausnehmen und den fasern entlang zerrupfen. das fleisch wieder in die marinade in die auflaufform geben und weitere ca. 20 minuten schmoren. perfekt als burger ohne viel schnickschnack oder im wrap mit salat und joghurtsoße. 
kernöldressing: gekochte kartoffel in einen schmalen, hohen rührtopf geben und die hälfte vom essigwasser dazu. mit dem mixstab gut aufschlagen, langsam das restl. essigwasser unterrühren. jetzt langsam das kernöl in kleinen mengen dazu mixen. mit salz abschmecken. es soll sehr mild schmecken. passt sehr gut zu blattsalaten. bitte nicht zu viel salzen 
veganes tiramisu in rohkostqualität: die datteln in einer küchenmaschine zu einem teig pürieren und dann in eine rührschüssel geben. kokosöl, das mark der vanilleschote, salz sowie die mandelmilch hinzufügen und alles verrühren. nach und nach das mandelmehl hinzufügen und alles gut zu einem teig verkneten. einen 18 - 20 cm großen tortenring sowie die unterlage mit kokosöl einfetten. die hälfte des vorher hergestellten teiges in die form geben und so zusammendrücken, dass ein ebener boden entsteht. die andere hälfte des teiges für später aufheben. 1 tl rohkakao in das wasser geben und mit einem schneebesen einrühren. diese flüssigkeit über den teig in der form geben und einziehen lassen. die 70 g datteln fein schneiden und zusammen mit der mandelmilch in einen mixer geben und auf höchster stufe so lange mixen, bis eine einheitliche flüssigkeit entsteht. dann das aufgeweichte irish moos hinzufügen und nochmals so lange mixen, bis wieder eine einheitliche flüssigkeit entstanden ist. nun den agavendicksaft und das rohkakaopulver dazugeben und kurz mixen. zum schluss sonnenblumenlecithin und kokosöl hinzufügen und ein letztes mal kurz mixen, bis auch dieses vermischt ist. mittlerweile ähnelt die konsistenz mehr einer creme als einer flüssigkeit. etwa 1/3 dieser creme in die form über den teig gießen. dann eine banane in scheiben schneiden und diese bananenscheiben auf die creme legen. den rest der creme darüber gießen damit die bananenscheiben bedeckt sind. die form mit einer folie abdecken und in den kühlschrank stellen, damit die creme fest wird. dies dauert ca. 3 - 4 stunden. wenn die creme fest ist, kann die 2. hälfte des teiges ausgeformt werden, damit diese form in den tortenring bzw. in die springform passt. den teig vorsichtig auf die creme legen. den rohkakao in das wasser geben und mit einem schneebesen einrühren. diese flüssigkeit über den teig in die form geben und einziehen lassen. vorsicht, die flüssigkeit nicht zu weit an den rand lassen, sie soll nur in den teig einziehen können. für die oberste schicht macadamianüsse mit mandelmilch im mixer cremig mixen. agavendicksaft, sonnenblumenlecithin und kokosöl hinzufügen und nochmals kurz mixen. diese helle creme in die form geben und wieder in den kühlschrank stellen, damit auch diese letzte schicht fest wird. am besten über nacht. zum schluss das tiramisu mit rohkakaopulver bestreuen. den tortenring entfernen. 
süßer beeren - risotto: topf mit wasser ausschwenken. darin milch mit vanillinzucker, salz, zucker und zitronenschale aufkochen. reis einrieseln lassen und bei kleinster hitze in etwa 30 minuten ausquellen lassen. beeren auftauen und zum schluss unter den reis ziehen. schmeckt warm und kalt. 
käseecken und mäuse: für den teig butter oder margarine mit einem handrührgerät auf höchster stufe geschmeidig rühren. nach und nach zucker und vanillinzucker unterrühren und so lange rühren, bis eine gebundene masse entstanden ist. eier einzeln und nach und nach ca. ½ minute lang unterrühren. mehl mit backpulver mischen, sieben und portionsweise auf mittlerer stufe unterrühren. mandeln unterrühren. den teig in eine gefettete und bemehlte kastenform (25 cm x 11 cm) füllen und glatt streichen. die form auf dem rost in den backofen schieben. im vorgeheizten backofen bei 180°c ober-/unterhitze (nicht vorgeheizt bei gas: stufe 2-3 oder umluft bei 160°c) etwa 50 minuten backen. den kuchen noch 10 min. in der form stehen lassen, anschließend auf einen kuchenrost stürzen und erkalten lassen. den erkalteten kuchen diagonal durchschneiden und an jedem breiten ende 2 cm für die mäuse abschneiden. für den guss puderzucker mit wasser zu einer dickflüssigen masse verrühren und mit speisefarbe einfärben. die beiden großen diagonal geschnittenen gebäckstücke damit überziehen und trocknen lassen. mit einem apfelausstecher löcher in die "käseecken" stechen. für die mäuse alle gebäckreste zerbröseln und in eine schüssel geben. kuvertüre in einem kleinen topf im wasserbad bei schwacher hitze zu einer geschmeidigen masse verrühren. zusammen mit dem orangensaft zu den gebäckbröseln geben. alles verkneten und kühl stellen, damit die masse etwas fester wird. aus der masse die mäuse formen. mit brauner zuckerschrift augen und nase aufmalen. mandeln als ohren verwenden und mit lakritzstücke als barthaare und schwänzchen nehmen. tipp: nach belieben erst die löcher in die "käseecken" stechen und dann mit dem gelb gefärbten guss überziehen. 
käsesalat: den käse und die paprikaschoten in kleine würfel schneiden. mit den restlichen zutaten in einer schüssel vermengen und durchziehen lassen. schmeckt gut mit frischen brezen oder brot. 
penne mit getrockneten tomaten und hühnchen: das fleisch von sehnen befreien und in mundgerechte stücke schneiden. dann in einer großen pfanne mit einer kleinen menge heißem öl goldbraun anbraten. währenddessen die getrockneten tomaten gegebenenfalls gut abtropfen lassen und in sehr feine streifen schneiden. nudelwasser aufsetzen und die penne nach packungsanweisung al dente kochen. sobald das fleisch gebräunt ist, mit weißwein oder wasser ablöschen und die getrockneten tomaten dazugeben. oregano, sahne und instantbrühe hinzufügen. so lange köcheln lassen, bis auch die nudeln fertig gekocht sind. mit salz und pfeffer abschmecken. wer mag, gibt auch noch ein paar chiliflocken dazu. zusammen auf tellern anrichten und heiß servieren. tipps: wenn ich die nudeln abgegossen habe, binde ich die sauce noch mit etwas saucenbinder, dann haftet sie besser an den nudeln. die sauce kann noch vor dem servieren auch noch unter die nudeln gemischt werden. 
chrissis tomaten - zwiebel - brot mit schnittlauch: schnittlauch auftauen lassen. getrocknete tomaten in eine schüssel geben und mit kochendem wasser überbrühen. zwiebel schälen und fein hacken. piri-piri entkernen und in ganz feine streifen schneiden. mehlsorten mit hilfe eines schneebesens in einer schüssel mischen. hefe zusammen mit honig in etwas vom abgemessenen wasser auflösen und schwungvoll auf die mehlmischung gießen. mit einem sauberen tuch abdecken und ca. 10 minuten zugfrei stehen lassen. haben sich kleine bläschen gebildet, dann kann man weiterarbeiten. restliches wasser (bitte nicht auf einmal, sondern zuerst vielleicht nur 2/3 und dann eventuell schluckweise. es hängt sehr stark von der mehlqualität ab wieviel wasser man nehmen muss!!!), ei, salz und öl zugeben, und das ganze zu einem geschmeidigen, elastischen teig kneten. sobald das mehl verknetet ist, schnittlauch, gehackte zwiebel und piri-piri unterkneten. wenn der teig sich vom schüsselrand löst, ist er fertig. dann schüssel wieder abdecken und zum gehen 2 stunden an einen warmen, zugfreien ort stellen. anschließend noch einmal ordentlich durchkneten und ggf. in eine kleine kastenform geben. bei mir war es zu wenig teig für eine 24er kastenform, deshalb habe ich aus dem teig einen kleinen, länglichen laib geformt, und diesen mit einem ring aus mehrfach gefalzter alufolie umschlossen. teigling auf ein mit backpapier ausgelegtes blech legen, abdecken und noch einmal ca. 10-15 minuten gehen lassen. in der zwischenzeit den ofen auf 200°c ober- und unterhitze vorheizen. brot in ca. 35 minuten auf der unteren schiene fertig backen. nach der backzeit auf ein gitter stürzen. mit dem finger auf den boden klopfen. klingt es hohl, so ist das brot durch. brot herum drehen und vollständig auskühlen lassen. es schmeckt ganz hervorragend zu einem leckeren salat-teller. gesamt 25 p. / bei 10 scheiben pro scheibe 2,5 p. 
nudeln in veganer gemüse-sahne-sauce: das gemüse je nach belieben grob oder fein schneiden. die nudeln nach packungsangabe kochen. das öl in einer hohen pfanne erhitzen und die zwiebeln und karotten darin dünsten. ca. 5 minuten danach das restliche gemüse (außer die champignons) in die pfanne geben und ca. 7 - 8 minuten bei mittlerer stufe garen. wer sein gemüse lieber bissfest isst, gart es etwas kürzer. nun die champignons hinzufügen und weitere 3 - 4 minuten unter gelegentlichem rühren braten. die sojasahne und das tomatenmark hinzufügen. bei dem tomatenmark muss man abschmecken, wie tomatig man die sauce gerne hätte. ich habe bei halbem rezept knapp eine halbe tube verwendet. ähnlich ist es bei den gewürzen, man kann die sauce natürlich nach belieben würzen, ich nehme cayennepfeffer, salz und basilikum, manchmal auch noch etwas chiliflocken. zum schluss die knoblauchzehe in die sauce pressen. nun kann man die sauce so lange köcheln lassen, bis sie einem cremig genug ist. 
mexican enchilada sauce: alle trockenen zutaten vermischen. gut mit etwas brühe vermischen, sodass es eine art brei ergibt. restliches brühe im topf erwärmen und wenn es kocht, den brei zugeben. unter ständigem rühren auf medium kochen, bis es dicker wird. passierte tomaten dazugeben. die fertige soße so verwenden: vier tortillas nach belieben füllen und creme fraiche nicht vergessen. tortillas in eine feuerfeste form geben und die soße darüber geben. nun mit käse und vielleicht mit zwiebeln oder oliven verzieren. bei 180°c 15-20 min backen. fertig sind die perfekten enchiladas. 
pelmenis in champignon - sahne - sauce: mehl, wasser, ei mit etwas salz zu einem teig verrühren. den teig auf einer mit mehl bestreuten fläche ausrollen und kreisförmige 4-5 cm große plätzchen ausstechen. hackepeter auf die plätzchen geben und zusammenklappen. die ränder fest zusammendrücken und die beiden enden miteinander verbinden. pelmenis in gesalzenem kochendes wasser geben und solange darin kochen lassen, bis sie oben schwimmen. in der zwischenzeit etwas öl in eine pfanne geben und erhitzen. die champignon abgießen und - wenn nötig - noch kleiner schneiden. in das heiße öl geben und andünsten. die zwiebel abziehen, würfeln und mit den pilzen glasig dünsten. mit salz und pfeffer würzen. die sahne dazu geben. alles aufkochen lassen und bei geringer hitze ca. 5 minuten köcheln. dabei mehrmals umrühren. mit der hühnerbrühe ablöschen und nach geschmack nachwürzen. die fertigen pelmenis in die sauce geben, gut vermischen und heiß servieren. 
bärlauch-creme: feta und frischkäse in einem küchensieb o. ä. abtropfen lassen. bärlauch in sehr feine, dünne streifen schneiden und anschließend sehr fein hacken. mit einer gabel den abgetropften feta sowie den frischkäse zerdrücken und vermengen. den feingehackten bärlauch, speckpulver und abgeriebene orangenschale hinzufügen. mit einem mixer oder pürierstab sehr fein pürieren. mit salz und pul biber abschmecken, servieren oder bis zur verwendung im kühlschrank aufbewahren. http://www.chefkoch.de/rezepte/3071521459709859/speckstaub-speckpuder.html 
thai-curry mit massaman: das hähnchenbrustfilet waschen und trocken tupfen, in streifen schneiden und auf einen teller legen. nicht würzen. mit der speisestärke bestäuben und diese vorsichtig in das fleisch kneten, so dass das fleisch damit umhüllt ist. die kartoffeln schälen, waschen und vierteln. die zwiebeln schälen und vierteln. die knoblauchzehe schälen und fein würfeln. die cashewnüsse in etwas öl anrösten und auf ein küchenkrepp schütten. in der gleichen pfanne mit 1 el erdnussöl das fleisch knusprig braten und auf ein küchenkrepp geben. die frühlingszwiebeln waschen und nur das grüne in 1 cm breite ringe schneiden, den rest anderweitig verwenden. die frische ananas schälen und 2 scheiben davon in kleine stücke schneiden. (die cashewnüsse, das fleisch, die frühlingszwiebeln und die ananasstücke kommen erst zum schluss in die sauce.) 2 el öl in die pfanne geben und den knoblauch bei mittlerer hitze leicht anbraten. die currypaste dazugeben und ebenfalls etwas anrösten. die zwiebeln dazugeben und mitbraten. die masse mit der kokosmilch und der hühnerbrühe ablöschen. kartoffeln, tamarindenpaste, palmzucker und fischsauce dazugeben und die sauce bei mittlerer hitze köcheln lassen, bis die kartoffeln gar sind und die sauce die gewünschte konsistenz hat. evtl. noch etwas brühe dazugeben. nun das fleisch, die ananasstücke, die cashewnüsse und die frühlingszwiebeln dazugeben und nochmals 2 minuten sanft köcheln lassen. das curry abschmecken und evtl. für die schärfe noch chiliflocken dazugeben. dazu passt thailändischer duftreis und als getränk ein singha-bier. keine angst vor der fischsauce, sie dient als salzersatz und das gericht schmeckt keinesfalls nach fisch! 
hirtensalat: paprikaschoten putzen, entkernen und in feine streifen schneiden. tomate waschen und den stielansatz herausschneiden, anschl. in scheiben schneiden. die gewaschene, ungeschälte gurke in dünne scheiben hobeln, alles mischen. zitronensaft mit öl, pfeffer und salz gut verrühren, über den salat gießen und durch durchziehen lassen. in der zwischenzeit kopfsalat putzen, waschen und zerpflücken; gut abtropfen lassen. eine salatschüssel damit auslegen, den salat darin anrichten und mit zerbröckeltem schafskäse und abgetropften oliven bestreuen. noch einmal mit der pfeffermühle darüber mahlen. 
spekulatiustorte mit preiselbeercreme: spekulatius in einen gefrierbeutel füllen und mit einer küchenrolle fein zerbröseln. vollmilch- und zartbitter-schokolade hacken, mit der butter auf dem heißen wasserbad schmelzen. mit den spekulatiusbrösel gut vermengen. boden einer springform (26 cm) mit öl bestreichen. brösel darin verteilen, andrücken und ca. 1 stunde kühl stellen. gelatine einweichen. joghurt, schmand, vanillin-zucker, zucker, zitronensaft und preiselbeeren verrühren. gelatine ausdrücken und bei schwacher hitze auflösen. vom herd nehmen, 2-3 el joghurt-creme tröpfchenweise in die gelatine rühren, dann mit der restlichen creme verrühren. so lange zur seite stellen, bis die creme zu gelieren beginnt. sahne steif schlagen und portionsweise unter die creme heben. auf den spekulatiusboden glatt verstreichen, ca. 4 stunden kühl stellen. kuvertüre grob hacken. auf dem heißen wasserbad schmelzen und dünn auf ein marmorbrett streichen. anschließend mit deiner spachtel große schokoladenröllchen abschaben. torte aus der form lösen, mit den schokoladenröllchen verzieren. mit puderzucker und kakao bestäubt servieren. 
kalorienreduzierte eierpfannkuchen: die eier schaumig rühren, buttermilch, danach mehl und zum schluss das mineralwasser hinzugeben, je nach belieben mehr oder weniger. alles zu einem glatten teig verrühren und 30 minuten abgedeckt in den kühlschrank stellen. so wird der teig geschmeidiger und das mehl kann seine klebefähigkeit gut entwickeln. in einer gut erhitzten pfanne (ich nehme stufe 7 von 9) die eierpfannkuchen braten. wenn die pfanne gut beschichtet ist, funktioniert dies ohne öl. nach belieben belegen oder bestreichen. der gesamte teig hat ca. 1740 kcal. ich bekomme 12 eierpfannkuchen heraus, das macht also 145 kcal oder umgerechnet etwa 3 p. 
lynchburg lemonade: whisky, triple sec und limettensaft in einen shaker geben und kräftig schütteln. ein großes glas zu einem viertel mit crushed ice füllen und den shake aufgießen. mit sprite auffüllen und genießen! 
eierwolken mit käse: den ofen auf 200 °c vorheizen. das eiweiß vom eigelb trennen. darauf achten, dass das eigelb nicht kaputt geht. das eiweiß steif schlagen. vorsichtig den käse, den speck und den schnittlauch unterheben. ein backblech mit backpapier auslegen und vier wolken darauf geben. mit einem löffel eine kleine grube in der mitte der wolken formen. die wolken 3 minuten im ofen backen. das blech aus dem ofen nehmen und jeweils ein eigelb in die mitte der wolken geben. mit salz und pfeffer würzen. 2 - 3 minuten backen, bis das eigelb fest geworden ist. 
saftiger schokoladenkuchen: backofen auf 200°c vorheizen. margarine mit dem fruchtzucker schaumig rühren. eier einzeln unterrühren. in einer zweiten schüssel gesiebtes mehl, backpulver und kakaopulver vermischen und unter die eiermasse rühren. zuletzt die milch unterrühren. den teig in eine gefettete form füllen und auf der mittleren einschubleiste ca. 35 - 40 minuten backen. den kuchen erst auskühlen lassen und dann stürzen. 
gnocchipfanne mit paprikasauce: das gemüse anbraten. anschließend paprika und tomaten in würfel schneiden und anbraten. gestückelte tomaten darüber geben und die sahne hinzugeben. mit den gewürzen abschmecken. gnocchi hinzugeben und noch etwas köcheln lassen. bei bedarf wasser hinzufügen. 
die erdbeerbowle mit dem sagenhaften aroma: die erdbeeren gründlich waschen, von grünzeug und unschönen stellen befreien, je nach größe halbieren oder vierteln. die erdbeeren in ein bowlegefäß geben und großzügig zuckern. nach ca. 15 minuten umrühren und danach den wodka dazugießen, sodass die erdbeeren mehr oder weniger darin eingetaucht sind. nach belieben frische minzeblätter dazugeben. am besten 5 stunden im kühlschrank gut durchziehen lassen. wenn die party startet, wein und sekt dazugießen, nach bedarf eiswürfel dazugeben und das ultimative erdbeerfeeling genießen. 
spaghetti mit putenbrust und orangen - lauch - soße: für die soße den lauch waschen und in feine ringe schneiden, dann die putenbrust in kleine würfel zerteilen. die mandarin-orangen abtropfen lassen und dabei den saft auffangen. in einem topf das olivenöl erhitzen und darin die fleischwürfel anbraten. den lauch dazugeben und kurz mitschmoren lassen, dann mit dem saft aus der dose ablöschen. die brühe hinzufügen und alles bei kleiner hitze ca. 10 minuten garen. in der zwischenzeit die mandarinen etwas zerkleinern. gegen ende der garzeit die flüssigkeit mit hellem soßenbinder andicken und 1 - 2 el schmand einrühren. danach darf die soße nicht mehr kochen, da sonst der schmand ausflockt. jetzt erst die mandarinenstückchen hinzufügen, damit sie nicht so stark zerfallen. mit salz (falls nötig) und einer ordentlichen ladung frisch gemahlenem schwarzen pfeffer würzen. nebenher die spaghetti nach packungsanweisung garen, abgießen und zusammen mit der soße frisch und heiß servieren. 
pudding - sahne - torte: milch, sahne und das puddingpulver in eine schüssel geben und miteinander verrühren. gemahlene gelatine nach anweisung zubereiten. dazugeben und erneut miteinander verrühren. die hälfte der creme auf den 1. tortenboden geben und gut verteilen. danach den 2. boden darauf legen. die restliche creme darauf streichen und gut verteilen - auch an den rand. die torte dann mit schokobuchstaben und buntem streusel verzieren. 
labys herzhafter hackfleischtopf: in einem möglichst breiten suppentopf dünstet man in sonnenblumenöl die gehackte zwiebel an. darin brät man das hackfleisch an. man würzt mit salz, pfeffer, piment und lorbeerblättern, löscht mit etwas weißwein ab und lässt alles ca. 15 minuten köcheln. inzwischen schält man die rohen kartoffeln, schneidet sie in 2 cm große würfel und gibt sie mit dem gewürfelten schinken zum hackfleisch. zusammen wird alles mit etwas salz, pfeffer und einer halben tasse brühe 15 minuten zugedeckt gedünstet. danach gießt man mit dem rest der brühe auf und kocht die suppe so lange zugedeckt, bis die kartoffeln gar sind (ca. 20 minuten). zum schluss röstet man weißbrotscheiben (z.b. in einem toaster). zum anrichten streut man geschnittene petersilie auf die suppe und belegt sie mit weißbrotscheiben. tipp: nimmt man weniger brühe, bekommt man einen deftigen eintopf. 
chinakohlauflauf mit gehacktem: den chinakohl klein schneiden und in kochender brühe kurz aufwallen lassen. die champignons in scheiben schneiden. die kartoffeln in der schale kochen, pellen und in scheiben schneiden. das gehackte mit der zwiebel krümelig anbraten. in eine gefettete auflaufform die geschnittenen kartoffeln legen. den chinakohl, die champignons, das gehackte und den frischen thymian mischen. auf die kartoffeln verteilen. geriebenen käse darüber gestreut. die verquirlten eier mit den gewürzen darüber schütten. im vorgeheizten backofen bei ca. 200 grad ca. 30 minuten backen. 
hühnersuppe mit geriebener pasta: für den nudelteig: mehl, eier, salz und olivenöl in eine schüssel geben und mit dem handmixer zu einem bröseligen teig vermischen. mit der hand den teig weiter kneten und sobald er sich zu einer kugel verbunden hat, auf die arbeitsfläche geben - dort ca. 5 minuten weiterkneten, bis er geschmeidig geworden ist. in klarsichtfolie wickeln und 30 minuten ruhen lassen, dann auspacken und erneut durchkneten, zu einer flachen kugel formen und ca. 2-3 stunden trocknen lassen. je länger man den teig trocknen lässt, desto feiner kann man die nudeln reiben. für die hühnerbrühe: die zutaten für die hühnerbrühe in einen topf geben, mit wasser bedecken, langsam zum kochen bringen und nach bedarf abschäumen. die temperatur herunterschalten und alles bei halb aufgelegtem deckel ca. 2 stunden köcheln lassen. zwischendurch immer wieder abschäumen. das fleisch herausnehmen und beiseite legen, es kann nach geschmack als einlage oder anderweitig genutzt werden. die brühe durch ein feines sieb gießen. die brühe erneut erhitzen. sobald sie sprudelt, den nudelteig mit einer groben reibe direkt über dem topf in die kochende suppe reiben, aufkochen und an die oberfläche steigen lassen. die gehackte petersilie hinzugeben und sofort servieren. nach geschmack mit parmesan bestreuen. schmeckt auch sehr gut mit rinderbrühe. 
gefüllte halbmöndchen: die ersten 9 zutaten zu einem glatten teig verarbeiten und diesen mindestens 1 stunde, besser über nacht in den kühlschrank geben. den teig dann auf einem bemehlten backbrett ca. ½ cm dick ausrollen, die oberseite des teiges auch mit mehl bestäuben. der teig ist weich und lässt sich mit mehl ohne kraftaufwand wunderbar ausrollen, klebt nicht und nimmt es auch nicht übel, wenn die teigreste zusammengeknetet und einige male wieder ausgerollt werden. nun halbmöndchen oder andere figuren ausstechen und im vorgeheizten backofen bei 160 grad ca. 8 minuten backen. auf einem kuchengitter abkühlen lassen. jeweils 2 figuren mit der nussnougatcreme zusammenkleben, mit der zerlassenen kuvertüre bestreichen und einige gehackte mandeln darauf streuen. statt nussnougatcreme kann man natürlich auch gelee nehmen. 
pfefferminz - ingwer tee: die pfefferminze und den ingwer mit 1 liter kochendem wasser übergießen und mindestens 15 minuten in der thermoskanne ziehen lassen. vor dem trinken den honig und den zitronen-, bzw. limettensaft dazugeben. 
hack - auflauf: kartoffeln waschen, in salzwasser 30 minuten kochen. pellen, abkühlen lassen. inzwischen brokkoli-röschen abtrennen, in kochendem wasser etwa 2 minuten blanchieren, abschrecken, abtropfen lassen. zwiebeln und knoblauch abziehen. zwiebeln würfeln, knoblauch durchpressen. tomaten waschen. paprika putzen, waschen und in streifen schneiden. pilze putzen, mit tomaten und mozzarella in 1/2 cm dünne scheiben teilen. greyerzer reiben, schinken in streifen schneiden. mais abbrausen, abtropfen lassen. öl in einer pfanne erhitzen, hack portionsweise anbraten. kräuter, zwiebeln und knoblauch zufügen. 5 minuten dünsten, dann die stückigen tomaten dazugeben. mischung salzen, pfeffern und 150 g reibekäse einrühren. in einer zweiten pfanne die pilze in butter anbraten und würzen. elektro-ofen auf 200 grad vorheizen. kartoffeln in scheiben schneiden. etwa 10 zurückbehalten, rest schuppenförmig in eine gebutterte fettpfanne legen, mit salz, pfeffer und 100 g käse bestreuen. hack-mischung darauf verteilen. je ein viertel mit brokkoli und schinken, mit mais und paprika, mit pilzen und kartoffelscheiben belegen. alles mit restlichem käse bestreuen. letztes viertel mit tomaten und mozzarella bedecken. im ofen bei 200 grad (gas: stufe 3) 30 minuten backen. 
rote bete mit feta und tomatenvinaigrette: rote bete zugedeckt in kochendem salzwasser 20 minuten garen. bei roten beten aus dem vakuumpack entfällt dieser schritt. inzwischen die tomaten waschen, vierteln, entkernen und klein würfeln. den koriander grob hacken. zitronensaft, salz, pfeffer und ahornsirup verrühren. öl darunter schlagen. tomaten, koriander und vinaigrette mischen. rote bete abgießen, kalt abschrecken, schälen und halbieren (sie färben stark ab, evtl. einmalhandschuhe verwenden). auf ein backblech legen, den feta zerbröseln und darüber streuen. unter dem heißen backofengrill 5 - 7 minuten überbacken. rote bete auf tellern anrichten und die vinaigrette dazugeben. dazu passt hervorragend baguette. 
dinkel - orangen - kekse: butter mit rohrzucker, orangenschale von allen 3 orangen, salz, vanillemark, cointreau, gehacktem orangeat, mehl und mandeln glatt kneten. zum schluss das ei einarbeiten. den teig zwischen zwei backpapierschichten ca. 6-mm-dick ausrollen und kekse ausstechen. auf einem mit backpapier ausgelegten blech im vor geheizten rohr bei 160°c etwa 12 minuten backen. die kuvertüre im heißen wasserbad schmelzen. eine hälfte der kekse halb in die kuvertüre eintauchen und trocknen lassen. die andere hälfte mit marmelade bestreichen und die kekse zusammensetzen. 
tramezziniröllchen mit thunfischfülle: für die fülle den thunfisch mit einer gabel in ganz kleine stücke zerpflücken oder mit den restlichen zutaten pürieren. mit dem frischkäse vermischen und mit salz und pfeffer abschmecken. nach belieben noch frische kräuter dazugeben. sollte die masse noch recht fest sein mit etwas wasser vermischen, damit's cremiger wird. wer mag, kann natürlich mit der fülle auch etwas experimentieren und oliven, kapern, paprika hinzufügen. je nach geschmack. das tramezzinibrot auf einem brett schön nebeneinander auslegen und nun die fülle nicht zu dick aufstreichen. nicht zu viel fülle draufgeben, sonst lassen sich keine schönen röllchen formen. nun von der kurzen seite her das tramezzinibrot aufrollen. in ein stück folie wickeln und gut 1 stunde im kühlschrank durchziehen lassen. sonst lassen sich die röllchen nicht gut schneiden. dann in ca. 1 cm dicke scheiben schneiden und anrichten. 
erdbeeren mit kürbiskrokant: in einer pfanne ohne fett bei mittlerer hitze die kürbiskerne rösten, bis die kerne anfangen zu springen. von der zuckermenge 50 g abnehmen und gleichmäßig darüber streuen, kurz schmelzen lassen und mit einem holzlöffel unterrühren. rühren, bis der zucker hellbraun karamellisiert. sofort auf ein stück backpapier geben und abkühlen lassen. die erdbeeren waschen, putzen und in ½ cm dicke scheibchen schneiden. mit dem restlichen zucker mischen. erdbeeren auf 4 teller verteilen, mit vanilleeis anrichten und mit kürbiskernöl beträufeln. den kürbiskernkrokant in stücke brechen und dazulegen. 
zucchini - banana - nut - bread: die menge reicht für eine kastenform von ca.35cm länge. eier, oel, zucker und vanillezucker schaumig rühren. in einer schüssel das mehl, backpulver und salz mischen und abwechslungsweise mit den bananen und zucchini zum oelgemisch geben. alles gut untermischen, am schluss die nüsse unterheben. backen bei 160° ca. 55 bis 60 minuten. 
tortelliniauflauf mit champginons und cocktailtomaten: die tortellini kurz nach packungsanweisung kochen. die champignons in scheiben und den schinken in würfel schneiden, die cocktailtomaten halbieren. die champignons in etwas öl andünsten. die schinkenwürfel hinzugeben, sowie den schmelzkäse unterrühren und schmelzen lassen. mit thymian, salz und pfeffer abschmecken und ggf. mit etwas speisestärke abbinden. die cocktailtomaten und die tortellini damit vermengen und alles zusammen in eine auflaufform geben. mit käse bestreuen und bei 200°c für 20 min in den ofen zum überbacken geben. 
saure kutteln: die zwiebeln und den knoblauch in einem topf glasig schwitzen und die kutteln dazu geben, beides kurz weiterbraten, mit dem rotwein ablöschen. mit brühe aufgießen, die gewürze und den zucker dazu geben und mindestens 1 std kochen und etwas einreduzieren lassen, dann sind sie schön weich, eventuell noch flüssigkeit nach gießen. in der zwischenzeit aus butter und mehl eine brenne herstellen, dazu die butter schmelzen, aber nicht sehr erhitzen, sie darf nicht verbrennen! mehl zugeben, sollte in etwa die konsistenz von erbseneintopf haben, langsam bei nicht zu hoher temperatur dunkel bräunen, wenn's zu heiß ist, verbrennt das mehl und ist unbrauchbar. die brenne in den topf mit den kutteln geben und umrühren, vorsicht- spritzt gerne. eventuell mit 1 schuss sahne oder etwas creme fraiche, salz und pfeffer noch mal abschmecken. als beilage unbedingt bratkartoffeln und/oder brot. 
gefüllte kekse mit feinem kokosnussgeschmack: den ofen auf 180° grad vorheizen und zwei backblech mit backpapier auslegen. die weiche butter mit dem zucker cremig rühren, dann die milch unterrühren. das mehl mit dem puddingpulver mischen und zusammen mit den kokosflocken unter die buttermischung rühren. den teig formt man dann mit den händen zu einer kugel. nun kann man einen teelöffel nehmen und mit diesem flach abgemessene teigstücke abstechen. ich wiege immer etwa 17 g schwere stücke ab, so werden die kekse dann schön gleichmäßig. den teig formt man zu kugeln und setzt sie auf das vorbereitete backblech. abstand dazwischen lassen, mit einer gabel drückt man sie dann etwas flach, so dass man den gabelabdruck gut sehen kann. dann backt man sie etwa 15 - 20 min. im vorgeheizten ofen, oder bis sie eine leicht goldene farbe haben. auf einem kuchengitter vollständig auskühlen lassen. nun gibt man etwa einen 1/2 teel. himbeermarmelade auf einen keks, legt einen zweiten darauf und presst sie etwas zusammen. alle kekse zum schluss noch mit etwas puderzucker bestäuben. der teig ergibt 17 doppelte kekse und sie sind in einem luftdicht verschließbaren behälter einige tage haltbar. 
curry - gemüse - reis: das olivenöl in einer großen pfanne erhitzen, zwiebeln, knoblauch und lauch darin andünsten. reis beigeben und etwas glasig dünsten, ablöschen mit einem liter von der bouillon, den rest der bouillon nach und nach beigeben. nach 10 bis 12 minuten der kochzeit das gemüse und die ananas beigeben und langsam gar kochen lassen. mascarpone, eigelb, sauerrahm, currypulver, sojasauce und ananassaft miteinander gut verrühren mit dem mixer und wenn die flüssigkeit aufgesaugt ist, dem gemüsereis beigeben. alles noch mal sehr gut erhitzen, es darf auch etwas köcheln. abschmecken mit salz und pfeffer. 
eulen-muffins: für 15 stück. zuerst rührt man die margarine oder butter in einer rührschüssel schaumig. danach fügt man den zucker hinzu und rührt alles schaumig. nun die eier untermengen und weiterschlagen, bis eine cremige masse entstanden ist. das mehl mit dem backpulver, salz und kakaopulver vermischen und abwechselnd mit der milch unter die masse heben. zum schluss die schokostreusel unterrühren. papier-muffinförmchen in die mulden des muffinblechs setzen und den schokoteig einfüllen. den backofen auf ca. 180°c (ober-/unterhitze, heißluft: ca. 160°c) vorheizen und die muffins darin etwa 20 - 25 minuten backen. lasst die muffins auskühlen und löst sie dann aus dem muffinblech. während der backzeit teilt man die kekse mit einem messer in der mitte. tipp: wenn man das messer zuvor in heißes wasser stellt, geht es einfacher. dann drückt man mittig eine braune schokolinse als pupille herein. wenn die muffins ausgekühlt sind, bestreicht man diese mit schokoguss und drückt die "keksaugen" darauf. für die eulennase ritzt man senkrecht einen schlitz in den muffin und drückt eine orangefarbene schokolinse herein. diese verzierung kann natürlich auch mit jedem anderen muffinrezept gemacht werden. 
hackbällchen in curry: das hackfleisch mit den zwiebeln, dem ei, 5 esslöffeln mehl, der milch, salz und pfeffer vermischen. kleine hackbällchen formen und diese im kochendem wasser garen. wenn sie an die oberfläche kommen sind sie fertig. das wasser für die sauce aufbewahren. butter im topf zerlassen, das currypulver dazugeben und dann mit dem restlichen mehl zu einer mehlschwitze verrühren. langsam das wasser hinzugießen und aufkochen. die hackbällchen zufügen und abschmecken. dazu wird reis serviert. 
tomaten - gnocchi - auflauf mit hähnchen: die hähnchenbrust auftauen lassen. in mundgerechte stücke schneiden. die passierten tomaten mit salz, pfeffer und basilikum würzen. die hähnchenstücke darin 3 - 4 stunden marinieren. nach dem marinieren die zwiebel würfeln und in heißem öl glasig anlaufen lassen. die hähnchenstücke von den passierten tomaten trennen (durchschlag) und zu den zwiebeln geben, anbraten. die passierten tomaten in einem topf gießen und nach kurzem aufkochen bei niedriger temperatur köcheln lassen. die knoblauchzehen zu den hähnchenstücken pressen, verrühren. die champignons abgießen und kurz mit anbraten lassen. zum schluss die gnocchi zu den hähnchenstücken geben, etwas braun werden lassen. dann alles in eine form geben, die passierten tomaten drüber gießen und mit dem, in dünne scheiben geschnittenen, mozzarella belegen. im ofen bei 200°c ungefähr 20 min. (bis zur gewünschten bräune) überbacken. 
bananenmuffins für kleinkinder: das mehl mit dem backpulver mischen. die bananen mit einer gabel zerdrücken und zusammen mit den restlichen zutaten unterheben. die hälfte des teigs in die mulden einer muffinform füllen. ein stück banane jeweils in die mitte geben und mit dem restlichen teig bedecken. bei 180°c (ober-/unterhitze) 30 min. backen. (stäbchenprobe machen!). die muffins sind absichtlich nicht sehr süß, ich habe sie zum 1. geburtstag meiner tochter gebacken. wer mag, kann natürlich gern zusätzlich zucker, zimt, schokolade, ... in den teig geben oder die muffins am ende mit puderzucker bestäuben, mit schokolade überziehen o. ä. 
fränkischer sauerbraten: wasser, essig, grob geschnittene zwiebel, gewürze, zucker, salz, pfeffer und pilze kurz aufkochen und wieder abkühlen lassen. in diesen sud das fleisch einlegen. es muss ganz bedeckt sein! drei tage beizen, täglich wenden. fleisch herausnehmen, abtrocknen und mit salz und gemahlenen pfeffer würzen. den sud durch ein sieb gießen und beiseite stellen. in einem bräter die butter und das öl heiß werden lassen und darin den inhalt des siebes kräftig anbraten, das fleisch hinzufügen und auch von allen seiten anbraten. anschließend aufgießen mit 3/4 fleischbrühe, 1/4 beize, letztere vorher umrühren. das fleisch sollte noch zu 2/3 aus der flüssigkeit herausschauen, eher weniger angießen und dann während des schmorens immer wieder mal ein bisschen nachfüllen. zum kochen bringen und dann zugedeckt in das auf 170° vorgeheizte bratrohr schieben. nach drei stunden das fleisch herausnehmen, fest in alufolie wickeln und ruhen lassen. alle 5 minuten wenden, damit sich der fleischsaft gleichmäßig in braten verteilt. mit einem speisepinsel sorgfältig alle bratenrückstände lösen und die sauce anschließend durch ein sieb abgießen. die im sieb zurückgebliebenen zwiebeln passieren. jetzt ein wenig sauce abnehmen, darin den saucenlebkuchen auflösen und wieder einrühren, kurz aufkochen. crème fraîche hinzufügen. sollte die sauce zu sauer sein, kann man statt crème fraîche schlagsahne in etwas größerer menge verwenden, das macht sie dann milder. mit salz, pfeffer und, wenn der säuregrad zu niedrig, mit etwas von dem sud abschmecken. ist die sauce jetzt noch zu dünnflüssig nach und nach etwas mehlbutter mit dem schneebesen einarbeiten und immer wieder aufkochen, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. das fleisch in scheiben schneiden, auf einer vorgewärmten platte anrichten und mit etwas sauce begießen, um ein austrocknen zu verhindern. als beilagen reicht man fränkische kartoffelklöße, preiselbeeren und salat. 
geröstete hokkaido-kürbiskerne - würzig oder süß: kürbiskerne aus dem kürbis entnehmen, waschen und vom restlichen fruchtfleisch befreien. in einer pfanne butter schmelzen und die gewaschenen kürbiskerne dazugeben. die kürbiskerne brachen vorher nicht getrocknet werden. unter ständigem rühren mit einem holzlöffel die kürbiskerne rösten, bis sie goldgelb sind. dann den zucker dazugeben und weiter rösten, bis der zucker karamellisiert ist. die gerösteten kürbiskerne können auch mit salz, knoblauchpulver, chilipulver oder sonstigen herzhaften zutaten gewürzt werden. eine menge zucker sollte auch hinzugefügt werden. die gerösteten kerne schmecken schon im heißen oder warmen zustand sehr lecker. 
kalifornische spaghetti tetrazzini: für das ragout die zwiebel schälen, fein hacken und in 1 el butter glasig werden lassen. mit wein ablöschen, kurz einkochen lassen und geflügelfond und sahne angießen und zum kochen bringen. das lorbeerblatt dazugeben. das hähnchenfilet häuten, in die sauce legen und die sauce bei reduzierter hitze und geschlossenem deckel 10 min. köcheln lassen. das fleisch herausnehmen, die sauce wieder aufkochen lassen und dann durch ein sieb streichen. die spaghetti nach packungsanleitung in reichlich salzwasser bissfest kochen, dann abgießen. in einem topf 2 el butter schmelzen, das mehl einrühren, mit der sauce aufgießen. 10 min. köcheln lassen. salzen, pfeffern, mit zitronensaft abschmecken. den topf vom herd nehmen. den backofen auf 220 °c vorheizen. die hähnchenbrust würfeln. eine auflaufform mit butter ausfetten und die spaghetti hineingeben. das hähnchenfleisch zur sauce geben und das eigelb unterrühren. das ragout in eine mulde in der mitte der nudeln geben. 2 el butter in flocken darauf verteilen und den käse darüber streuen. 20 min. backen. dazu passt frischer kalifornischer weißwein oder ein leichtes bier. 
kakao-bananen-drink mit leinsamen und haferflocken: die banane schälen und in kleine stücke schneiden. kakaopulver, banane, haferflocken, leinsamen und datteln in einen mixer oder smoothie-maker geben und alles zusammen cremig mixen. in zwei große gläser füllen und sofort servieren. 
überbackener rhabarber: diese süßspeise kann mit jeder beliebigen menge an rhabarber gemacht werden - die ideale resteverwertung. rhabarber putzen, schale abziehen und in ca. 2 cm große stücke schneiden. rhabarberstücke zusammen mit dem zucker und dem wasser (wenig nehmen, der rhabarber zieht wasser) ca. 4-5 minuten kochen. in kleine, backofenfeste form umgießen. mehl, zucker, vanillezucker, salz und zimt in einer schüssel mischen. die kalte butter in flöckchen darauf geben und schnell zu streuseln kneten. die streusel auf den gekochten rhabarber geben und im vorgeheizten ofen bei 200° - oder in der kombi-mikrowelle bei 180° umluft mit zugeschaltetem grill (stufe 2)- ca. 12-15 minuten backen. 
anfängerbrot mit rosinen: alle zutaten in eine schüssel geben und gut miteinander verkneten. mit der küchenmaschine dauert das ca. 40 minuten. beiseite stellen und 1 stunde auf die doppelte größe gehen lassen. im anschluss nochmals 20 minuten mit der küchenmaschine durchkneten. in die gut gefettete backform geben und 30 minuten gehen lassen. den backofen auf 230 grad vorheizen. die oberfläche des brotes mit wasser bestreichen und im ofen 15 minuten bei 230 grad backen. die wärme dann auf 200 grad reduzieren und 20 - 25 minuten weiterbacken. nach ablauf der zeit das brot aus dem ofen nehmen, abkühlen lassen und mit ruchmehl bestäuben. das brot kann in einem brotsack gut 2 tage aufbewahrt werden. 
weißkohleintopf mit fleischbällchen: den kohl sowie die kartoffeln waschen, putzen, klein schneiden und in einem großen topf mit reichlich wasser, dem kümmel und instantbrühe zum kochen bringen und ca. 30 min. kochen. aus dem hackepeter kleine fleischklößchen formen, nach der halben kochzeit dazugeben und mitkochen. noch mal mit instantbrühe abschmecken. mein geheimtip: fleischbällchen koche ich immer auf vorrat vor, indem ich aus einem ganzen kilo hackepeter bällchen forme. diese lasse ich ca. 10 minuten in siedendem wasser köcheln und dann zugedeckt bei ausgeschaltetem herd kurz nachziehen lassen. abgekühlt werden die dann eingefroren. so habe ich immer welche griffbereit für schnelle gerichte wie tomatensoße, jägersoße mit pilzen, kapernsoße, kräutersoße usw. eurem einfallsreichtum sind keine grenzen gesetzt. 
kirsch-mohn-kuchen mit schokocreme und sahne: die kirschen aus dem glas abtropfen lassen und beiseite stellen. für den teig 3 der 4 eier trennen und aus den 3 eiweiß und der prise salz einen eischnee schlagen. in einer anderen schüssel die eigelbe und das ganze ei, das mehl, den zucker, den mohn und das öl mit dem backpulver und einer tüte vanillezucker verrühren. falls der teig zu bröckelig ist, noch ein ei dazugeben. den eischnee unterheben und den teig in eine gefettete springform von 28 cm durchmesser füllen. die abgetropften kirschen auf dem teig verteilen. im vorgeheizten ofen bei ca. 170 grad und umluft 30 minuten backen. stäbchenprobe machen! nach dem backen den teig etwas auskühlen lassen und möglichst schon jetzt auf die tortenplatte geben. den ring von der springform oder einen tortenring um den boden legen. für die schokoladencreme aus der milch, den 3 el zucker und dem puddingpulver einen pudding nach anleitung kochen. in den heißen pudding die in stücke gebrochene bitterschokolade und das kokosfett geben und schmelzen lassen. alles kräftig zu einer homogenen masse verrühren und anschließend auf dem gebackenen boden verteilen. nun muss der kuchen abkühlen und die schokoladencreme erkalten. am besten den kuchen am vorabend backen und über nacht in den kühlschrank stellen. mindestens aber 5 stunden im kühlschrank, damit die schokoladencreme richtig kalt ist. die sahne muss erst kurz vor dem verzehr auf den kuchen gebracht werden. für die sahneschicht einfach die 2 becher sahne mit 1 tl zucker, dem zweiten vanillezucker und dem sahnesteif nach packungsangabe aufschlagen und auf die schokoladencreme streichen. wer will, kann den kuchen mit kakao oder schokoraspeln verzieren. 
pasis bechamel - kohlrabi - lasagne: den speck in margarine anschwitzen, die zwiebeln zugeben und glasig anschwitzen. mit mehl bestäuben, nach und nach die milch und die gemüsebrühe hinzugeben, dabei kräftig mit dem schneebesen rühren, damit keine klumpen entstehen. nun 50 g geriebenen käse hinzugeben und alles mit salz, pfeffer, muskat und oregano abschmecken. nun den kohlrabi hinzugeben, ca. 5 minuten in der soße garen. nochmals abschmecken. die tomatenscheiben etwas salzen. nun gibt man alles wie folgt in eine auflaufform: zuerst tomaten, dann lasagneplatten, tomaten, bechamelkohlrabi, lasagneplatten, tomaten, bechamelkohlrabi, lasagneplatten, tomaten. darüber den restlichen käse streuen und nochmals eine nicht zu sparsame menge oregano. das gericht eine halbe stunde bei 220°c im backofen garen. 
käsesahnetorte: die 4 eier mit 130 g zucker und dem vanillezucker in 8-10 minuten weißschaumig schlagen. das mehl mit einer prise salz, der stärke und dem backpulver vermischen, über die schaummasse sieben und vorsichtig unterheben. den teig in eine springform füllen und 20 minuten bei 180°c backen. nach dem abkühlen waagerecht halbieren. die gelatine in kaltem wasser einweichen. das eigelb mit citroback und 200 g zucker sowie der milch in einen topf geben, gut verrühren und und bei mittlerer hitze unter ständigem rühren erwärmen, bis die masse dicklich wird. dann die eingeweichte, ausgedrückte und aufgelöste gelatine unterrühren. wenn die masse etwas abgekühlt ist, zum quark in eine große schüssel geben und glatt rühren. die sahne steif schlagen und unter die quarkcreme ziehen. um den unteren biskuitboden einen tortenring stellen. die sahne-quark-creme darauf streichen und den oberen boden auflegen. die torte über nacht in den kühlschrank stellen, damit die füllung fest wird. vor dem servieren mit puderzucker bestäuben. 
leichtes joghurt-erdbeer-dessert: die erdbeeren waschen und trocken tupfen. ein paar erdbeeren für die dekoration aufheben. von der minze die blätter abzupfen und grob hacken. ein paar blätter für die dekoration aufheben. die pistazien grob hacken und auch ein paar ganze für die dekoration aufheben. den joghurt in eine schale füllen, den honig und die gehackten pistazien hinzugeben, alles gut durchrühren und etwas ziehen lassen. die erdbeeren klein schneiden und dann unter den joghurt unterheben und die minze auch unterrühren. den joghurt in schälchen servieren und mit einigen erdbeeren, minzblättern und pistazien dekorieren. 
laugenbrezeln: mehl mit hefe und zucker vermischen, milch und salz zugeben und einen hefeteig kneten. zugedeckt ca. 45 min. ruhen lassen, bis sich das volumen etwa verdoppelt hat. teig auf einer bemehlten fläche noch einige male gut durchkneten und zu einer ca. 20cm langen rolle formen. aus der rolle ca. 10-12 stücke schneiden und diese wieder zu langen strängen formen (durch rollen oder drehen)und daraus brezeln formen. in einem topf ca. 1,5 liter wasser mit 2 esslöffeln haushaltsnatron aufkochen und 10 min sprudelnd kochen lassen. nacheinander die brezeln in die kochende lauge geben und ca. 20-30 sek. kochen lassen dabei immer wieder untertauchen. mit einem schaumlöffel herausheben und abtropfen lassen. die gekochten brezeln auf ein gefettetes backblech ( oder backpapier) legen und mit groben salz betreuen ( schmeckt auch mit sesam, käse, mohn o.ä.)und bei 180°c ca. 25-30 min backen. in der zeit die restlichen brezeln kochen abtropfen lassen und danach backen. das zweite blech braucht ein paar minuten weniger 
berliner pfannkuchen aus dem backofen: zunächst das dinkelvollkornmehl mit dem xylit vermischen. anschließend die butter, das ei sowie die hefe zerpflückt in kleinen stücken dazugeben und mit buttermilch und warmem wasser gut durchkneten. fühlt sich der teig zu klebrig an, kann mehr mehl hinzugegeben werden. für 20 bis 30 minuten sollte der hefeteig nun abgedeckt an einem warmen ort ruhen. danach ist er fluffig. je nach größe können 15 bis 20 teigkugeln geformt werden, die für 13 minuten bei 220 grad goldbraun gebacken werden. sind die berliner pfannkuchen auf zimmertemperatur heruntergekühlt, kann in die pfannkuchen mit einem spritzbeutel oder löffel eine esslöffelgroße menge marmelade gefüllt werden. zum dekorieren kann entweder selbstgemachter zuckerguss aus, der aus ein paar löffeln puderzucker und wasser oder zitronensaft hergestellt wird, oder geschmolzene schokolade oder weiße schokolade mit kokosraspeln verwendet werden. (auch hier jeweils produkte mit xylit (birkenzucker oder xucker) verwenden. 
chili - lemon - chicken: öl im wok erhitzen, knoblauch und ingwer kurz darin anbraten. dann die fleischstreifen in den wok geben und kräftig anbraten. nun alle übrigen zutaten, bis auf die lauchzwiebeln dazu geben und ca. 10 minuten durchgaren. achtung bei 4 tl sambal oelek wird's ganz schön scharf! evtl. nochmals mit zucker, zitronensaft und sojasauce abschmecken, nun die lauchzwiebeln unterrühren. als beilage eignet sich reis, ein gemüsecurry und raita oder karottensalat mit ingwer. in indien haben wir zu diesem gericht extra limettenachtel zum nachwürzen bekommen. 
blümchensaft: die dolden vorsichtig waschen und trocken tupfen. die zitrone heiß waschen und in scheiben schneiden, die scheiben nochmals halbieren. alle zutaten (also wasser, essig, zucker, zitronenscheiben und holunderblütendolden) in ein großes gefäß (z. b. topf) geben und umrühren. das gemisch sollte nun ca. 24 stunden lang ziehen, anfangs ab und zu umrühren, damit sich der zucker auflöst. nachdem der saft 24 stunden ziehen konnte, den saft durch ein feines haarsieb oder ein mulltuch abgießen und in das trinkgefäß umfüllen. kaltstellen. der saft lässt sich nach belieben noch mit sprudelwasser strecken. für weniger personen kann man das rezept ganz einfach halbieren. 
schweinefilet mit käsekruste im blätterteigmantel: das filet entsehnen, dann in 2 el öl rundum anbraten und warm stellen. zwiebel und knoblauch schälen, würfeln und in öl andünsten, dann mit crème fraîche, camembert und semmelbrösel zu einer glatten masse verarbeiten. die petersilie fein hacken und 2/3 dazu geben. mit salz und pfeffer abschmecken. eine ausreichend große blätterteigscheibe auf ein backblech legen, darauf das filet legen, dann die käsemasse darauf verteilen und mit dem restlichen blätterteig abdecken. im vorgeheizten backofen 20 min bei 200 grad goldbraun backen. inzwischen eine kleine zwiebel schälen, würfeln und im restlichen öl andünsten. die pfifferlinge dazugeben und mitdünsten. crème fraîche zugeben und einige minuten einköcheln lassen. zum schluss die restliche petersilie unterheben. filet mit den pilzen servieren. 
fleischwurst mit musik: die fleischwurst enthäuten, in dünne scheiben schneiden und in eine kleine schüssel geben. die zwiebel in ringe schneiden und unter die wurst mischen. die gewürzgurken zerkleinern und darüber streuen. aus salz, pfeffer, essig und öl eine soße herstellen und mit dem ganzen vermischen. alles auf einem großen, flachen teller anrichten, schnittlauch darüber streuen, ein stück dunkles brot auf den rand legen und servieren. 
feine spargelsuppe: den weißen spargel schälen, vom grünen nur das untere holzige stück abschneiden. die stangen in mundgerechte stücke schneiden und mit einem stück butter und etwas zucker ins kochende salzwasser geben und 15 minuten darin ziehen lassen. den porree waschen, in sehr feine ringe schneiden und nach 10 minuten zum spargel geben. die sahne mit dem eigelb verquirlen. die suppe vom herd nehmen und die eiersahne unterrühren. mit salz und pfeffer abschmecken. in suppentassen füllen und mit feingehacktem dill und einigen räucherlachs-streifen garniert servieren. 
weißwürste mit traubenkraut und kartoffelpüree: dem echten bayern mögen die zutaten für dieses weißwurstrezept mit dem sauerkraut etwas seltsam vorkommen, fehlt doch auch noch das allgemein beliebte laugengebäck. dies soll aber auch kein vormittäglicher pausensnack sein, sondern ein komplettes mittagsgericht. rieslingkraut in ein sieb geben und abtropfen lassen. trauben waschen, trocknen und achteln. kümmel fein mörsern. kartoffeln schälen, würfeln und in leicht gesalzenem wasser gar kochen. die kartoffeln durch die presse drücken oder mit einem stampfer zerkleinern und mit soviel heißer milch verrühren, bis das püree die gewünschte konsistenz erreicht hat. abschmecken, evtl. etwas nachsalzen und das walnussöl hineinrühren. das kraut in einem topf erhitzen, den kümmel hinein geben und gut durchmischen. sobald das kraut kocht, die trauben unterheben, die platte ausstellen und das kraut bei geschlossenem topf noch 5 minuten ziehen lassen. wasser in einem topf erhitzen, aber nicht kochen lassen und die würste in etwa 10 minuten darin heiß werden lassen. traubenkraut auf tellern anrichten, die gepellten weißwürste darauf legen, püree und senf daneben platzieren. 
fusilli mit zucchini-mohrrübensoße: die zucchini, mohrrübe, sellerie und zwiebel mit einem gemüsehobel in dünne streifen hobeln. das stück salami in kleine würfel schneiden, die menge noch wunsch. die zwiebel und salami leicht anbraten, dann das gemüse dazugeben, mit etwas olivenöl, pfeffer aus mühle und gutem salz würzen. nun joghurt, tomatenmark, ei, das pflanzliche schmalz und den cheddarkäse dazugeben. unter leichtem rühren alles vermengen. nun die vorher gar gekochten fusilli dazugeben, dann alles verrühren. 
pestonudeln mit paprika und speckwürfelchen: die paprika und die tomaten waschen und in stücke schneiden. die zwiebel und den knoblauch schälen und beides klein hacken. etwas olivenöl in eine große pfanne geben und die zwiebeln darin glasig braten. anschließend den knoblauch und die speckwürfelchen hinzufügen und so lange braten, bis der speck gar ist. den pfanneninhalt nun auf einen vorgewärmten teller umfüllen und warm stellen, z. b. in der mikrowelle. die nudeln nach packungsanweisung im salzwasser kochen. die pfanne falls nötig wieder mit etwas olivenöl füllen und die paprika darin braten. kurz bevor die paprika gar sind (sie sollten noch etwas biss haben) die tomaten hinzufügen und nur noch warm werden lassen. das gemüse mit salz und pfeffer würzen. zuletzt die nudeln, speck-zwiebeln und das pesto zu den paprika in die pfanne geben und alles gut miteinander vermischen. 
no-pain-rosenkuchen: das zopfmehl und das koskosmehl in eine große schüssel geben. eine mulde ins mehl drücken und den zucker, die hefe und etwas sojamilch hineingeben und die hefe auflösen. dann mit etwas mehl bedecken und ca. 20 minuten gehen lassen. anschließend das salz und die restliche sojamilch hinzugeben und alles gut und lange verkneten, bis ein glatter teig entstanden ist. dann die schüssel mit einem deckel oder handtuch abdecken und den teig ca. 2 - 3 stunden aufgehen lassen. den teig nochmals gut durchkneten und zu einem großen rechteck dünn auswallen. mit mandelmus dünn bestreichen und nach belieben cashewnüsse, orangeat, rosinen und hagelzucker darauf verteilen. ich mag es gerne, wenn der teig üppig belegt ist. dann den teig der länge nach in 2 - 3 streifen schneiden. die streifen über die langen seiten aufrollen, sodass 2 - 3 lange "würste" entstehen. die würste gleichmäßig in 4 - 5 cm große stücke schneiden. die stücke senkrecht in eine mit backpapier ausgelegte springform stellen, sodass man von oben die füllung sieht. die stücke sollten sich berühren, aber nicht fest aneinander gedrückt werden. sollte in de springform noch viel freier platz sein, fülle ich diesen mit zusammengeknüllter alufolie so aus, dass die stücke nicht umfallen können. erneut ca. 10 minuten gehen lassen und anschließend ca. 35 - 40 minuten im nicht vorgeheizten backofen bei ca. 170°c umluft backen. ich bedecke den teig während der ersten 30 minuten mit etwas alufolie ab, da ich es nicht so gerne braun habe. 
vegetarische frittata: das gemüse kann natürlich ersetzt werden. es kann alles nach belieben ausgetauscht werden. eignet sich also super zur resteverwertung. tomaten, paprika und lauchzwiebeln waschen. die champignons putzen, den knoblauch schälen. die paprikaschote entkernen und klein würfeln, die champignons in kleine streifen schneiden und die lauchzwiebeln in kleine ringe schneiden. den knoblauch fein hacken und die tomaten in streifen schneiden. die eier mit sahne, salz und pfeffer verquirlen. den ofen auf 200 grad (umluft 180 grad) vorheizen und öl in einer großen ofenfesten pfanne erhitzen. am besten vorher testen ob die pfanne auch in den ofen passt. ich nehme immer zwei kleine pfannen. paprika, champignons und lauchzwiebeln anbraten. nach einigen minuten die tomaten und den knoblauch zufügen und mitbraten. das eier-sahne-gemisch darüber gießen und 5 minuten stocken lassen. mit geriebenem käse bestreuen, in den backofen geben und dort in weiteren 15 minuten stocken lassen. zum schluss etwas gehackte petersilie drüber streuen. warm oder kalt servieren. 
nusskuchen mit quark: backofen auf 180°c vorheizen. die zutaten der reihe nach zu einem teig rühren. in die ausgefettete backform füllen und ca. 1 stunde backen. den kuchen nach 5 minuten stürzen und auskühlen lassen. nach belieben mit puderzucker bestreuen. 
marinade für schweinefleisch zum raclette: sojasauce, weißwein und maizena miteinander verrühren. senf, knoblauch, salz und pfeffer beigeben noch mal verrühren. das fleisch, in 1 cm dicke mal 3 cm breite und 4 cm lange streifen geschnitten, beigeben und mischen. etwa 30 minuten darin marinieren. ihr könnt das fleisch auch für einen salat so marinieren und anbraten. 
warmes vanille - köpfchen: sechs förmchen oder tassen gut mit butter fetten und mit den gemahlenen mandeln ausstreuen. quark, crème fraîche, ei, zucker, grieß, salz und vanillemark cremig rühren. in jedes förmchen 1 el quarkmasse füllen, kirschen darauf verteilen, mit amarettibröseln bestreuen und mit der restlichen quarkmasse bedecken. förmchen auf einen rost stellen und intervalldampfgaren. b 9820-4kb 9820 einschubhöhe:3. von unten2. von unten beheizungsart:intervall-dampfgarenintervall-dampfgaren temperatur:140 °c140 °c zeit (ca.):25 min25 min 
cremige gnocchi - pfanne: den lauch in etwas wasser gar dünsten. die pilze dazu geben und mit erhitzen. in einer pfanne die gewürfelte zwiebel in etwas öl glasig anbraten, die gnocchi dazu geben und goldbraun braten. dann den lauch und die pilze dazu geben und alles gut mischen. die sahne angießen, die sauce kurz einkochen lassen und mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. 
hackfleischrolle: hackfleisch mit salz, pfeffer, paprika, zwiebel, eiern und eingeweichtem brötchen zu einem teig verarbeiten. anschließend auf einer frischhaltefolie ausrollen und der reihe nach mit schinken, 2 pkt. käse, spinat und den in würfel geschnittenem fetakäse belegen. die ränder etwas frei lassen. mit hilfe der folie zu einer rolle formen, die ränder zusammendrücken und mit der naht nach unten in einen bräter geben. dann bei 180 grad ca. 1 stunde backen. ab und zu mit der brühe übergießen. für die soße pilze im topf anbraten, mit dem bratensaft ablöschen und die restliche brühe dazugeben. anschließend den restlichen käse darin schmelzen lassen. 
himbeertorte wie lillifeetorte: das rezept ist für eine "back die hälfte"-form ausgelegt. für eine 26 cm springform die angaben einfach verdoppeln. die springform fetten. zutaten für den teig mit knethaken verrühren. evtl. anschließend mit der hand durchkneten, so dass er zu einem einheitlichen kloß wird. mit den fingern oder einer kuchenwalze gleichmäßig auf dem boden der springform verteilen. bei 180°c umluft ca. 20 minuten backen, bis der rand hellbraun ist. herausnehmen und abkühlen lassen. die himbeeren ggf. in der mikrowelle auftauen und mit einem pürierstab pürieren. die masse durch ein sieb pressen, um die kerne zu entfernen. püree in den kühlschrank stellen. die sahne 5 sekunden aufschlagen, dann das quarkfein einrühren und die masse schlagen, bis die sahne steif ist. das himbeerpüree unterheben. die creme auf den boden geben und glatt streichen. nun mit streudekor dekorieren. sobald die creme fest ist (evtl. noch einmal 30 min in den kühlschrank stellen), mit einem messer rund um den springformrand gehen und diesen dann vorsichtig entfernen. 
brot - käse - auflauf: das toastbrot und den käse in eine gefettete auflaufform schichten. die milch mit den eiern und den gewürzen verquirlen und darüber gießen. ca. 30 min. im vorgeheizten backofen bei 200°c backen. tipp: dazu passt ein gemischter salat. 
hummer-risotto: vom hummer die scheren abdrehen, mit einem messerrücken aufbrechen und beiseitestellen. den körper längs aufschneiden. die eingeweide und die kiemen entfernen. das fleisch aus dem schwanz lösen und grob hacken. beiseitestellen. die hälfte der butter mit dem öl in einer pfanne erhitzen. die zwiebel zugeben und 4-5 minuten weich dünsten. den knoblauch zugeben und weitere 30 sekunden dünsten. thymian und reis zufügen und 1-2 minuten glasig dünsten. die hitze reduzieren, eine kelle voll brühe zugießen und unterrühren. nach und nach immer wieder brühe in kleinen mengen zugeben und jede zugabe unter rühren einkochen lassen. das dauert so ca. 20-25 minuten, bis die brühe ganz aufgebraucht ist. hummerfleisch und -scheren zugeben. die hitze erhöhen und den sekt zugießen. nachdem er aufgesogen ist, die pfanne vom herd nehmen. pfefferkörner, restliche butter und petersilie einrühren. 1 minute durchziehen lassen und servieren. 
norberts kleine reispfanne: das fleisch in kleine würfel schneiden, nach geschmack würzen und mit zerdrücktem knoblauch in etwas sojasoße (ca. 3-4 el oder mehr wenn gewünscht) für ca. 30-60 minuten einlegen . je länger das fleisch eingelegt ist, desto intensiver der geschmack. den reis nach packungsanleitung kochen. inzwischen die tomaten waschen, halbieren, entkernen und in kleine würfel schneiden. wer die haut an den tomaten nicht mag, kann diese vorher enthäuten. die zwiebel schälen und ebenfalls in kleine würfel schneiden. das fleisch aus der marinade nehmen , ohne zugabe von fett in einem topf oder wok unter ständigem rühren anbraten. sollte es leicht ansetzten, ein wenig wasser dazu geben (nicht zu viel) wenn das fleisch gar ist, die zwiebelwürfel dazu geben und glasig werden lassen. die tomatenwürfel dazu geben und immer wieder rühren. (setzt sonst an) je nach geschmack kann man nun die tomaten nur leicht erwärmen oder etwas länger anbraten, bis sie ganz weich geworden sind. wenn die tomaten die gewünschte konsistenz haben, den mais und den reis dazu geben, alles gut verrühren und erwärmen lassen und eventuell noch einmal nachwürzen. wir gießen gerne die restliche marinade dazu , ist aber geschmacksache. die reispfanne schmeckt am besten warm, daher gleich servieren. nachsatz: wenn es schnell gehen soll: das fleisch nicht einlegen sondern normal anbraten, dann gewürze, knoblauch und sojasoße dazu geben und wie im rezept beschrieben weiter machen. bei den gewürzen habe ich auf mengenangaben verzichtet, da jeder eine andere vorliebe hat (für den einen ist 1 tl paprikapulver viel, für den anderen zu wenig) die reispfanne lässt sich auch gut vorbereiten und in der mikrowelle erwärmen. kräuter wie z.b. gehackte petersilie passen ebenfalls sehr gut zur reispfanne. pilze (frisch oder dose) können nach geschmack hinzugefügt werden. 
schokoladen - blechkuchen: alle teigzutaten in einer rührschüssel miteinander verrühren und den teig auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech gießen. der teig ist zähflüssig, das soll auch so sein. daher ein großzügiges stück backpapier verwenden und die seiten ca. 2 cm hochklappen. im vorgeheizten backofen bei 180°c ca. 20 minuten backen (stäbchenprobe). die kuvertüre im wasserbad schmelzen und auf dem erkalteten kuchen gleichmäßig verteilen. fest werden lassen und servieren. die verwendung von paniermehl erscheint bestimmt zunächst seltsam, aber ich mache den kuchen zu jedem anlass und er wird immer gern gegessen. er schmeckt wirklich sehr gut! 
blumenkohl an bärlauchknospen: den blumenkohl in wirklich kleine röschen zerteilen und in einer großen beschichteten pfanne in heißem kokosöl kräftig anbraten. es kann ruhig röstaromen geben. in einem hohen mixgefäß die mandelmilch mit dem mus von entweder bärlauchknospe oder bärlauchblüte mit den mandeln fein mixen. diese masse zu dem blumenkohl in die pfanne geben, durchrühren, die temperatur herunterschalten und mit einem deckel bedecken. den blumenkohl bis zur gewünschten bissfestigkeit garen und ab und zu umrühren. wer keine flüssigkeit mag, sollte die letzten minuten offen garen. zum schluss nach bedarf salzen. als beilage reicht dies für 3 personen, für mich ist das immer ein hauptgericht und macht mich schön satt. 
spaghetti mit hähnchen-knoblauch-tomatensauce: das hähnchenfilet waschen, trocken tupfen und in streifen schneiden (quer zur faser, damit es saftig bleibt). zwiebeln und knoblauch schälen und fein würfeln. das öl in einer pfanne erhitzen. das hähnchenfleisch darin portionsweise (!) rundherum braten. damit es saftig bleibt, nicht zu viel fleisch auf einmal in die pfanne geben. zwiebeln und knoblauch zugeben und kurz mit anbraten. mit salz, pfeffer und basilikum würzen. die stückigen tomaten zufügen und 2 - 3 minuten köcheln lassen. mit sahne und beiden ketchupsorten verfeinern (ich habe mehr vom curryketchup genommen.) die soße noch mal mit salz und pfeffer abschmecken. während die soße kocht, die spaghetti in reichlich salzwasser nach packungsanweisung kochen und dazu servieren. 
nudelgratin 'florentin': den rahm-blattspinat auftauen. nach bedarf fleischbrühe zum kochen bringen und die penne nach packungsanweisung darin bissfest garen. auf einem sieb abtropfen lassen. dabei 1/4 liter von der brühe auffangen. die penne in eine schüssel geben und mit 1 el öl vermengen, damit sie nicht zusammenkleben. eine knoblauchzehe abziehen und durch die presse auf den spinat drücken, den doppelrahmfrischkäse zugeben und unterrühren. den backofen auf 175°c vorheizen. die hälfte der nudeln in eine auflaufform geben, danach den lachs darauf verteilen und darüber den spinat geben. mit den restlichen nudeln abschließen. den emmentaler reiben und darüber streuen. 1/4 l von der aufgefangenen fleischbrühe mit 4 el sahne verrühren und die sauce über das gratin gießen. das ganze mit paniermehl bestreuen und mit butterflöckchen nach bedarf bedecken. in den heißen backofen schieben und ca. 40 minuten backen. heiß servieren. 
schweinefilet mit artischocken und bäckerinkartoffeln: das schweinefilet parieren, salzen und pfeffern und im olivenöl mit dem gewürfelten speck, dem knoblauch und der petersilie von allen seiten anbraten. die tomaten schälen, die kerne entfernen, klein würfeln und ebenfalls zugeben. im vorgeheizten backofen bei 170 grad etwa 15 minuten garen. das gebratene schweinefilet warm halten. den bratensatz mit dem schweinebratensaft ablöschen. die flüssigkeit durch ein sieb passieren und die zitronenzesten und den salbei zugeben. ebenfalls warmstellen. für die kartoffeln eine passende form mit knoblauch einreiben. die gewürfelten zwiebeln in etwas butter glasig braten. die kartoffeln in scheiben schneiden. eine schicht kartoffeln in der form verteilen, salzen, pfeffern und mit den zwiebeln und dem gehackten knoblauch bestreuen. eine zweite schicht kartoffeln auflegen, ebenfalls salzen, pfeffern und mit zwiebeln bestreuen. die höhe soll nicht mehr als anderthalb zentimeter betragen. den geflügelfond aufgießen bis die kartoffeln gerade bedeckt sind und das ganze im bei 200 grad vorgeheizten backofen etwa 45 minuten fertig garen. wer es luxuriös haben will, kann im geflügelfond vorab noch eine prise safran und ein bouquet garni ziehen lassen. die artischocken putzen und die böden herauslösen. in kochendem salzwasser mit dem zitronensaft etwa 20 minuten kochen lassen, bis sie gar sind. herausnehmen und in scheiben schneiden. im olivenöl und der butter anbraten, das tomatenmark unterrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. zum anrichten einen großen servierring auf den teller legen. zuunterst eine artischockenschicht auffüllen, darauf einige scheiben dünn geschnittene scheiben des schweinefilets und zuoberst eine ausgestochene schicht der bäckerinkartoffeln auftragen. die sauce außen herum aufgießen. 
hamburger mit quarkfrikadellen: den backofen vorheizen auf 225 grad. hackfleisch, quark, eier und die klein geschnittene zwiebel in einer schüssel miteinander mischen und kräftig durchkneten. mit salz, pfeffer, knoblauch und muskat würzen und abschmecken. daraus 4 frikadellen formen und diese auf ein backblech legen. das backblech für 30 min in den backofen schieben. in der zwischenzeit tomaten, gurke, zwiebel und paprika in ringe oder streifen schneiden. die hamburgerbrötchen kurz aufbacken. danach die frikadellen in die brötchen legen, die anderen zutaten obendrauf und guten appetit! 
knusprige schoko-mandel-kekse: den ofen vorheizen auf 180°c. die butter, den zucker und das ei schaumig schlagen. die restlichen zutaten unterrühren und ein paar tropfen vanillearoma oder eine vanilleschote dazugeben. mit 2 teelöffeln kleine häufchen auf mit backpapier ausgelegte bleche geben, aber nicht zu dicht zusammen, denn sie werden recht groß. dann 15 minuten backen und im geöffneten ofen abkühlen lassen, damit sie knusprig bleiben. 
kohlenhydratfreie, gefüllte paprika: 4 paprika köpfen und waschen. die deckel können später für die soße verwendet werden. füllung: aus hackfleisch, ei, petersilie und gewürzen einen frikadellenteig herstellen. zwiebel und knoblauch andünsten und abkühlen lassen. den schafskäse klein schneiden und zusammen mit zwiebeln und knoblauch zur hackmasse geben. die hackmasse in die paprika füllen. wenn hackfleisch übrig ist, kann das für die soße verwendet werden. soße: ggf. übrig gebliebenes hackfleisch krümelig anbraten. die übrigen paprikastücke, die paprika, karotten, zwiebeln und tomaten klein schneiden, kurz andünsten und würzen. tomatenmark nach geschmack hinzugeben, gut verrühren und mit gemüsebrühe ablöschen. die stückigen tomaten aus der dose hinzugeben (je nach topfgröße 1-2 dosen). anschließend die paprikaschoten in den topf stellen, sie sollen fast vollständig in der soße stehen. ca. 45 minuten bei mittlerer hitze garen lassen. alles in eine auflaufform umfüllen, mozzarellascheiben als haube auf die paprika setzen und bei ca. 180 °c überbacken, bis der mozzarella verlaufen oder braun ist. das gericht kann auch ausschließlich im ofen gegart werden. die soße mit gewürzen, cremefine oder frischkäse abschmecken und noch etwas kräuter einstreuen. 
schwarze johannisbeer-marmelade: die beeren säubern und von den rispen streifen. tk-ware leicht antauen lassen. in einem hohen topf die beeren mit zucker, zitronensaft und vanille aufkochen lassen und ca. 5 minuten gut durchkochen. topf von der herdplatte nehmen, evtl. noch nach wunsch einen schuss rum dazu geben und die marmelade sofort in heiß ausgespülte schraubgläser füllen. 
liptauer: butter flaumig rühren, quark, sauerrahm, feingehackte essiggurken, gehackte zwiebeln und sardellenfilets daruntermischen. pikant abschmecken und mit schnittlauch garnieren. 
mandelkuchen yangiyo`l: alle zutaten in die küchenmaschine + ca. 6-7 min auf kleiner stufe rühren lassen. in die mit backpapier ausgelegte springform gießen, evtl. glatt streichen. im kalten backofen bei 160°c umluft ca. 50 min backen. nadelprobe 
mais-reis brot: trockene zutaten vermischen, langsam wasser zugeben, es soll wie ein geschmeidiger rührteig werden, diesen dann ca. 2-4 min auf höchststufe verrühren lassen, in die mit backpapier, 30 cm, ausgefüllte kastenbackform gießen, sollte nur zu dreiviertel gefüllt sein, glatt schütteln, an einem warmen ort gehen lassen. in den kalten backofen und bei ca. 160°c heißluft ca. 70 min backen, rausnehmen. backpapier vorsichtig entfernen, das brot von allen seiten mit öl einpinseln und bei gleicher hitze, ohne backform, weitere 30 min backen, ganz abkühlen lassen, vorm anschneiden. eigenes rezept 
randenrisotto: zwiebeln, knoblauch, randen und reis in butter glasig anschwitzen. mit rotwein ablöschen, dann die gemüsebrühe nach und nach dazu gießen. bei kleiner hitze 20 bis 25 minuten kochen und stetig umrühren. den käse dazugeben und mit salz und pfeffer abschmecken. wer den risotto ohne alkohol machen möchte, ersetzt den rotwein einfach durch gemüsebrühe. mit etwas mascarpone wird der risotto sämiger. 
quinoabrötchen: die quinoa fest kochen, d. h. mit 2-facher wassermenge statt mit 2,5. die flohsamenschalen in einer halben tasse wasser einweichen. das ei verquirlen. ein schüsselchen mit wasser in den backofen stellen und den backofen auf 180 grad umluft vorheizen. alle zutaten mit dem rührgerät gut durchkneten. danach langsam beim rühren ca. 175 ml warmes wasser zugeben, bis ein klebriger teig entsteht, der sich gut formen lässt. falls er zu flüssig ist, etwas mehr mehl beigeben. die hände mit etwas mehl bestäuben, da der teig sehr klebt und den teig zu eher flachen brötchen oder mini-baguettes (ca. 6 stück) formen. die brötchen 40 minuten bei 180 grad umluft backen. von unten auf die brötchen klopfen. wenn sie hohl klingen, sind sie gut. tipp: auch am nächsten tag sind sie noch lecker. außerdem kann man sie gut einzufrieren. vor dem essen kurz beidseitig auf den toaster legen. 
hackbraten: die zwiebel fein würfeln und die knoblauchzehe fein hacken. die petersilie waschen und fein wiegen. alles zum hackfleisch geben, semmelbrösel und das rohe ei dazu geben, kräftig mit salz, pfeffer, muskat, paprika und maggi würzen und alles zu einem teig vermengen. den fleischteig auf der arbeitsplatte wie eine große frikadelle ausbreiten. die gekochten eier in die mitte legen und das hackfleisch darum herum festdrücken. wie einen brotlaib formen. den hackbraten in einer pfanne in der heißen margarine von allen seiten langsam braten, ca. 100 ml wasser angießen und bei mittlerer hitze warten, bis die flüssigkeit verkocht ist. die hitze hoch drehen, nochmal rundherum braten, dann den braten heraus nehmen und im ofen warm stellen. das tomatenmark in der pfanne anschwitzen und das restliche wasser angießen. ca. 25 ml wasser mit dem mehl kräftig verrühren und zur soße geben, aufkochen lassen, noch ca. 10 minuten weiter köcheln lassen und kräftig abschmecken. 
trümmertorte: eigelb, zucker, vanillezucker und margarine hellschaumig aufschlagen. mehl, backpulver und kakao mischen und nach und nach untermischen. soviel milch zugeben, dass ein geschmeidiger rührteig entsteht. den teig halbieren und auf 2 mit backpapier ausgelegte 28-cm-springformen verteilen. für die baisermasse eiweiß und zucker sehr steif schlagen (erst eiweiß steif schlagen, dann zucker hinzufügen). die masse teilen und jeweils auf den rührteig streichen. mit mandelblättchen bestreuen und bei 160°c umluft ca. 30 minuten backen. einen von den ausgekühlten böden umgedreht (baisermasse nach unten) auf eine tortenplatte legen. für die füllung den frischkäse mit der konfitüre glatt rühren und die gut abgetropften mandarinen unterheben. sahne mit sahnesteif und vanillezucker steif schlagen. die frischkäsemasse unter die sahne heben, auf den unteren boden streichen und den zweiten boden darauf legen. tipp: der obere boden kann auch mit einer 26er springform gebacken werden. 
gebackene löwenzahnwurzeln: die löwenzahnwurzeln wie möhren behandeln. also unter fließendem wasser abbürsten. kleine exemplare einfach nur mit einem messer abschaben, größere schälen. dann in hübsche stücke schneiden, die auf dem teller nett aussehen. ich schneide immer stifte von ca. 8 cm länge und 2 cm dicke. nun werden die wurzelstücke im kochendem zitronensaft-fleischbrühe-weißwein-sud für ca. 5 minuten blanchiert, dann abgegossen und mit kaltem wasser so lange überbraust, bis die wurzeln ausgekühlt sind. nun werden die wurzelstücke auf einem küchentuch ausgebreitet und mit einem zweiten bedeckt. der sinn besteht darin, die gemüsesticks so gut wie möglich zu trocknen. die löwenzahnwurzeln nun salzen, pfeffern und im mehl wenden. dann im verquirltem ei wenden und in zerbröselten kartoffelchips wenden. dann wieder zum ei geben. nun paniermehl und petersilie mischen und die wurzelstücke darin wenden. jetzt im heißen butterschmalz ausbraten. löwenzahnwurzeln sind eine gelungene beilage zu sauer gebeiztem wild, süß-sauren fleischgerichten und deftigen hackfleischgerichten auf saurer basis. 
lamm in kartoffelkruste: kartoffeln reiben und in einer größeren pfanne zu einem großen kartoffelpuffer abbacken (nicht wenden). so lange backen, bis er zusammenhält, dann aus der pfanne auf ein handtuch legen. die lammhüfte in der mitte teilen, salzen, pfeffern. in der panade wenden und in den kartoffel einpacken, dass die komplette hüfte ummantelt ist. auf ein blech mit backpapier legen und ca. 17 minuten bei 180 c° backen. 
farfalle mit gorgonzolasauce: die farfalle (schmetterlingsnudeln) in reichlich kochendem salzwasser mit einigen tropfen olivenöl und dem salbei bissfest garen. währenddessen den gorgonzola würfeln. in einer großen pfanne die butter zerlassen, die gorgonzolawürfel dazugeben und bei schwacher hitze langsam schmelzen lassen. sahne nach und nach dazugießen; dabei immer umrühren. mit weißem pfeffer aus der mühle würzen. die soße etwa 5 min. eindicken lassen, bis eine sämige creme entsteht. ein paar el nudelwasser unterrühren - je nach gewünschter konsistenz - und 1 el geriebenen parmesan untermischen. nudeln abgießen, gut abtropfen lassen und in die pfanne mit der gorgonzolasauce geben. kräftig durchmischen, salbeiblatt evtl. entfernen. entweder alles in eine schüssel geben oder auf portionsteller, sofort servieren und den restlichen parmesan dazu reichen. dazu passt ein spritziger rosé. 
schokoladenkuchen xxiii: alle zutaten der reihe nach in eine rührschüssel einer küchenmaschine geben, rührhaken anstellen und gut verrühren lassen, es muss ein fast dünner teig werden. in die 26 cm mit backpapier ausgelegte ringform gießen, glattschütteln. in den kalten backofen und bei ca. 150°c heißluft ca. 90-100 min backen (backzeit ist eine ca. - angabe, bitte kuchen im auge behalten). der kuchen eignet sich auch als torte zum aufschneiden, dann bitte eine nacht ruhen lassen. wenn gefüllt werden soll, bitte die zuckermenge im kuchen reduzieren. dies ist hier sozusagen nur ein grundrezept, der kuchen ist natürlich sehr trocken, wer hat, sollte ca. 50 g amaranthkörner mahlen und mit in den teig verrühren, nicht nur der nährstoffe wegen, sondern es macht den kuchen etwas "saftiger". man kann bis zu 4 eier getrennt zugeben, wird dann biskuit ähnlich. auch andere flüssigkeiten wie milch, sojadrink oder auch säfte aller art. mit oder ohne kakao, mit schokolade z.b. bis 85 % kakaoanteil, gerieben (mandelmühle). den alkohol kann man weglassen, nur bei mir gehört zu schokolade eben ein "schmackes" dazu. eigenes rezept 
schwäbische birnentorte: mit den zutaten für den teig einen mürbeteig herstellen. anschließend den teig in eine runde backform geben und einen rand von ca. 4 cm hochziehen. den boden mit mandeln bestreuen und die geschälten, geviertelten birnen darauf geben. für den guß eier, sahne, schmand, salz, zucker und zimt mit dem mixer verquirlen und über die birnen geben. bei umluft und vorgeheiztem ofen ca. 70 min. bei 175 grad backen. noch heiß mit vanillinzucker bestreuen und auskühlen lassen. 
spinat-risotto mit jakobsmuscheln: den spinat auftauen lassen. die brühe erwärmen und warmhalten. die klein gewürfelte zwiebel und knoblauchzehe mit 1 el öl bei mittlerer hitze anschwitzen. den reis untermischen und glasig dünsten. mit dem wein ablöschen und ihn rührend verdampfen lassen. nach und nach die warme brühe unter rühren zugeben, bis sie fast vollständig vom reis aufgenommen wurde. den spinat unterrühren und kurz mitgaren, bis der reis al dente ist. die hitze abstellen, butter und parmesan untermischen und abgedeckt stehen lassen. den zweiten el öl in einer kleinen pfanne auf mittlerer stufe erhitzen und die jakobsmuscheln darin 1,5 minuten auf der ersten seite anbraten. die muscheln wenden und die gleiche zeit auf der anderen seite braten. kurz vor dem herausnehmen mit einem spritzer zitronensaft beträufeln und auf einem teller mit küchenkrepp entfetten. das risotto mittels eines sturzbechers auf den tellern anrichten, jeweils eine muschel obenauf setzen und mit einigen körnern meersalz bestreuen. nun kann garniert und serviert werden. 175 kcal pro portion. 
cranberry-rhabarber-schnitten: für den belag den rhabarber klein würfeln und mit 2 el wasser in der mikrowelle kurz garen. bei 850 w ca. 90 - 120 sekunden. abtropfen und abkühlen lassen. die cranberries grob hacken und unter den noch warmen rhabarber mischen. butter, zucker und vanillinzucker mit den rührbesen des handmixers glatt rühren, nacheinander eier, rum und milch unterrühren. die trockenen zutaten mischen und schnell unter die butter-eier-mischung rühren. den teig in eine am boden mit backpapier ausgelegte form füllen (meine misst 18 x 28 cm) und glatt streichen. den belag darauf verteilen und etwas andrücken. bei 200 °c im vorgeheizten backofen (ober-unterhitze) ca. 30 - 40 minuten backen. nach 30 minuten die erste stäbchenprobe machen. den kuchen aus dem ofen nehmen, kurz abkühlen lassen und den rand entfernen. 3 - 4 el rhabarbergelee auf dem warmen kuchen verteilen. den abgekühlten kuchen in streifen schneiden. man kann statt in einer kuchenform auch in muffinförmchen backen. dann verringert sich die backzeit auf ca. 20 - 25 minuten. 
griechischer kuchen: die eier, butter, zucker, backpulver, vanillezucker und milch verrühren. dann kommt der kokos rein und am schluss das mehl. das ganze wird dann ein lockerer teig. den backofen auf 220° vorheizen und den revani ca. 30 min in einer passenden form backen für den sirup 3 tassen wasser und 3 tassen zucker aufkochen. eine halbe zitrone in scheiben schneiden und mitköcheln lassen, so ca. 10 min. wenn der kuchen lauwarm ist, gießt man nach und nach den sirup drüber. 
bombay - curry: fleisch in 3 cm große stücke schneiden. ghee o. öl in einem topf erhitzen. zwiebel bissfest andünsten. knoblauch, chilis, ingwer, kurkuma, kreuzkümmel, koriander und chilipulver dazugeben. unter rühren erhitzen. fleisch dazugeben, gründlich in der gewürzmischung wenden und unter rühren bei starker hitze rundum knusprig braun anbraten. salz und zerdrückte tomaten mit dosenflüssigkeit unterrühren. zugedeckt ca. 1-1,5 std. köcheln lassen, bis das fleisch weich ist. kokosmilch unterrühren. weitere 5 min. ohne deckel köcheln lassen, bis die sauce sämig wird. nach belieben mit frischen korianderblättern garnieren. dazu schmeckt gewürzreis oder normaler reis und salat. 
don diegos gratinierter knoblauch-kartoffelpüree: kartoffeln und die ganzen, nicht gehäuteten knoblauchzehen in einen topf geben und so eben mit wasser bedecken. kartoffeln kochen, bis sie weich sind. wasser abgießen. dann die knoblauchzehen abziehen. kartoffeln und knoblauchzehen salzen und pfeffern und unter der beigabe der milch zerstampfen. anschließend die butter und die frisch geriebene muskatnuss einarbeiten. abschmecken. das püree in eine auflaufform geben und mit dem geriebenen parmesan (oder dem käse ihrer wahl) bestreuen. unter den grill stellen und leicht bräunen. 
watte-streuselkuchen: die eier mit 250 g zucker schaumig schlagen, danach 250 g mehl und das backpulver untermischen. den teig auf ein backblech geben. 400 g mehl mit 250 g zucker und der butter in eine schüssel geben und mit den händen verkneten. anschließend auf den boden bröseln, sodass man kaum noch was von dem teig sieht. den kuchen ca. 30 min. bei 200°c backen. zum schluss 250 ml sahne auf dem heißen kuchen verteilen, 2 pck. vanillezucker und etwas puderzucker drüberstreuen. der kuchen schmeckt 2 tage später noch besser, weil die sahne dann richtig gut durchgezogen ist. 
ungewöhnliche veggie - penne: die nudeln bissfest kochen. den porree in ringe, den blumenkohl in röschen schneiden. in einem topf mit dem rotkohl und etwas wasser gar dünsten. die champignons in scheiben schneiden und hinzufügen. wenn die nudeln gar sind, diese zusammen mit den erbsen untermischen. zum schluss die sauce dazugeben und alles gut vermengen. 
hexensuppe: das hackfleisch und die zwiebeln zusammen anbraten. danach mit den weiteren zutaten mischen, nach geschmack würzen und erhitzen. 
apfeltröpfchen (apfelberliner): die hefe in die milch zerkrümeln und die butter und die 2 eier dazu geben. gut verrühren etwas stehen lassen (5 min.). in die flüssiglkeit mehl und zucker geben und alles zu einem blasenartigen teig verarbeiten, wenn er zu dünn oder gar flüssig ist, dann mehl dazugeben bis er die richtige konsistenz hat. äpfel schälen, entkernen und ich 1 x 1 cm große stücke schneiden und unter die hefeteigmasse kneten, nicht so doll, sonst zerkrümeln sie. den teig wie gewohnt gehen lassen, er sollte sich mind. verdoppeln. dann nicht ausrollen, sondern mit den händen flach ziehen, ca. 2 cm dick und tröpfchen ausstechen. in heißem butterschmalz (bitte nur butterschmalz nehmen kein frittierfett, dann schmeckt's nämlich nicht so gut) und in zimtzucker wälzen. 
melonengelee mit mascarponecreme: melone schälen, entkernen und pürieren, mit dem orangensaft vermischen und durch ein sieb geben. gelatine einweichen und quellen lassen. himbeersirup mit dem gefilterten melonenorangensaftpüree mischen, den zucker in dem melonengemisch auflösen und mit dem orangenlikör verrühren. die gelatine nach packungsanweisung auflösen und mit dem melonengemisch verrühren. hierbei darauf achten, erst 2-3 esslöffel von den melonen in die gelatine geben und dann die gelatine erst zu dem restlichen melonengemisch geben und gut verrühren. die masse auf kleine schalen, die man stürzen kann, verteilen, oder in kleine gläser geben (noch platz für die mascarponecreme lassen) und 4-5 stunden kühlen. sahne schlagen. marscarpone mit dem eierlikör vermischen. die vanillestange auskratzen und das mark ebenfalls zur mascarpone geben. den zucker untermischen. anschließend die sahne unterheben und auf das püree geben. 
karamell - kaffee - torte: biskuit am bestem am vortag backen: eier trennen. eiweiß mit 3 el kaltem wasser steif zu schnee schlagen, dann den zucker unter rühren einrieseln lassen. eigelb auf niedrigster stufe kurz unterziehen. 2 tl kaffeegranulat mit mehl, speisestärke und backpulver vermischen, auf die eiermasse geben und so kurz wie möglich unterheben. den teig in eine nur am boden gefettete bzw. mit backpapier ausgelegte springform von 26 cm durchmesser füllen und glatt streichen. in den nicht vorgeheizten backofen stellen und bei 160°c ca. 35 minuten backen. den biskuit einmal durchschneiden, den unteren boden auf eine tortenplatte setzen und mit einem tortenring umschließen. das puddingpulver sorgfältig (damit sich keine klümpchen bilden) nach vorschrift anrühren, die dazu benötigte menge an milch und zucker von der gesamtmenge abnehmen. die restliche milch und 4 tl kaffeegranulat in einem topf zum aufkochen bringen, kurz vom herd nehmen, das angerührte puddingpulver sorgfältig (klümpchen!) einrühren, noch einmal aufkochen lassen und den fertigen pudding abgedeckt, damit sich keine haut bildet, abkühlen lassen. die sahne steif schlagen und dabei den restlichen zucker dazugeben, den quark von hand unterrühren, ebenso den weitgehend abgekühlten, aber noch nicht erstarrten pudding. die masse zu 4/5 auf den unteren boden geben, glatt streichen, den oberen boden aufsetzen und dabei leicht andrücken. die restliche creme darauf streichen, mit den krokantstreuseln bestreuen und schokoladenblätter dekorativ darauf verteilen. dekor: wenn etwas cremefüllung zurückbehalten wird, kann vor dem servieren (nach dem entfernen des tortenrings) auch der rand mit krokantstreuseln bestreut werden. alternativ kann der tortenring innen mit waffelröllchen auf dem unteren biskuitboden stehend ausgekleidet und die creme eingefüllt werden. tipp: unbedingt hellen biskuit verwenden, da dieser geschmacklich besser passt und das kaffeegranulat hübsch zur geltung kommt. schmeckt sowohl frisch als auch am tag danach sehr gut. 
bauernbrot: sauerteig: hefe in lauwarmem wasser anrühren und das mischmehl zugeben. alles gut verrühren und den sauerteig abgedeckt 24 stunden bei zimmertemperatur gehen lassen. den sauerteig mit 350 ml leicht angewärmtem wasser vermischen, salz, öl, misch- und weizenmehl zugeben. den teig gut durchkneten und nochmals 30min. bei zimmertemperatur gehen lassen. danach den teig wieder gut durchkneten. brotteig zu einem großen fladen formen oder in eine form geben. auf ein blech geben und weitere 30 minuten gehen lassen. brotteig mit einem scharfen messer einritzen und bei 200°c im backofen 1 stunde backen. 
waffeln mit vollkornmehl und haferflocken: das mehl in eine schüssel geben, die haferflocken in einem mixer sehr fein mahlen und zum mehl geben. das backpulver, salz dazu geben und alles mischen. die eier kurz verrühren, dann die buttermilch, abgekühlte, geschmolzene butter, öl und zucker dazu geben und verrühren. nun noch die mehlmischung dazu geben und kurz unterrühren, es sollte alles gut miteinander verbunden sein. dann ein waffeleisen erhitzen, je nach hersteller benötigt man noch etwas butter zum ausbacken. nun den teig portionsweise in das waffeleisen geben und goldbraun ausbacken. die waffeln gleich servieren, sie schmecken frisch, noch warm, am besten. auch sollte man eine fruchtsauce dazu servieren, es schmeckt besonders fein eine blueberrysauce dazu. ich bestäube die waffeln auch noch mit puderzucker. bei meinem großen waffeleisen ergab der teig 8 stück. 
dicke bohnen janina: lammfleisch in salzwasser mit pfefferkörnern, 1 zwiebel und lorbeerblatt 1 stunde kochen. bohnen mit kochendem wasser übergießen und 15 minuten ziehen lassen. zwiebel klein schneiden und mit den abgetropften bohnen in der heißen butter andünsten. zerkleinerte tomaten, bohnenkraut und 1 tasse lammfleischbrühe zugeben und 15 minuten kochen. lammfleisch in würfel schneiden, zu dem gemüse geben, pfeffern, mit petersilie bestreuen und sehr heiß servieren. 
lockere burger-patties: die zwiebel und die knoblauchzehe hacken und in einer pfanne glasig anschwitzen. anschließend beides herausnehmen und abkühlen lassen. in einer schüssel das rinderhackfleisch und alle restlichen zutaten miteinander vermengen. wenn die zwiebel und der knoblauch abgekühlt sind, diese zum hackfleisch geben und unterheben. die masse zu patties formen. die patties ein wenig größer formen, als eigentlich gewünscht, da sich das fleisch beim braten zusammenzieht. die patties in einer pfanne mit olivenöl braten und dabei mit dem pfannenwender öfter auf das fleisch drücken, damit es nicht sehr viel kleiner wird und schön braun brät. 
ofengemüse mit kräuterquark: die kartoffeln schälen und im salzwasser fast gar kochen. in scheiben schneiden und auf ein mit olivenöl gefettetes backblech geben. die zwiebeln schälen und vierteln, die zucchini halbieren und zu halbmonden schneiden, die paprikaschoten schälen (schmeckt besser und ist leichter verdaulich) und in stücke schneiden. zuletzt die tomaten halbieren und alles gemüse mit den kartoffeln auf dem blech mischen, salzen und pfeffern. bei 200 grad umluft für circa 20 minuten in den backofen geben. den quark in eine schüssel geben und mit ein wenig milch cremig rühren. den schnittlauch klein schneiden und dazu geben. mit salz, pfeffer und zitronensaft abschmecken und mit dem gebackenen gemüse genießen. 
eingelegte heringe, finnische art: die heringe werden, sofern nötig, ausgenommen, aber nicht entgrätet. dann 24 stunden in magermilch, tee oder wasser wässern. die sauce aufkochen und abkühlen lassen. den fisch in 2cm lange stücke schneiden und mit den gewürzen sowie dem geschnittenen gemüse in ein großes einmachglas schichten. die kalte soße darüber geben und das glas verschließen. mindestens 3 tage kühl stellen. hält sich im kühlschrank mehrere wochen und die gräten sind garantiert verschwunden. 
bücklings-rührei à la gabi: die eier mit sahne verquirlen, mit wenig salz und pfeffer würzen und den schnittlauch untermischen. die margarine in einer pfanne erhitzen und die fischstücke darin leicht anbraten. die eier darüber gießen und bei kleiner hitze stocken lassen. 
bettiblus tricolori-salat: alle zutaten in kleine würfel schneiden und in eine passende schüssel geben. den thunfisch klein zupfen und alles vorsichtig vermischen. öl, pfeffer und salz dazugeben und 30 - 60 minuten ziehen lassen. 
spanferkelrollbraten gefüllt: das fleisch vom metzger ausbeinen und die schwarte einritzen lassen. die brezel in 1cm große stücke schneiden und das trockene obst in viertel schneiden und zu der brezel geben. die milch erwärmen, das ei aufschlagen, dazu geben und alles über die brezel-fruchtmischung geben. alles gut mischen und 15 minuten ruhen lassen. nun noch die zwiebel in ganz feine würfel schneiden, in der butter glasig dünsten. die petersilie grob schneiden und mit den zwiebeln zu der füllmasse geben. salzen und pfeffern. nun die fleischseite mit salz und pfeffer einreiben, die schwartenseite nur mit salz. die füllung nun auf der fleischseite verteilen und das ganze zusammenrollen und mit rollbraten/ küchengarn binden. in einem bräter rundherum anbraten. nun für die sauce im gleichen bräter: zwiebeln, sellerie und knoblauchzehe im pflanzenöl anbraten. das tomatenmark mitrösten und das ganze mit fond ablöschen. den rollbraten wieder dazu geben und im backofen bei 120°c fertig garen. ab und an den braten drehen, so dass die schwarte auch schön kross wird. 1-1,5 stunden dürfte je nach bratendicke die garzeit sein. 
strudel mit kirschen und mandelquark: kirschen abtropfen. quark portionsweise im küchentuch ausdrücken. eier trennen, quark mit zucker, mandeln und eigelb verrühren. eiweiße sehr steif schlagen, vorsichtig unterheben. strudelteig auf einem küchentuch ausbreiten. quark längs auf eine hälfte des teiges streichen, auf die andere die kirschen. zwieback zerbröseln und auf die früchte streuen. strudel von der kirschseite her aufrollen. backbleck mit butter bestreichen. strudel vorsichtig darauf setzen, mit restlicher butter bepinseln und bei 200 grad ca.40 min. backen. 
robins marzipankuchen: die marzipanrohmasse zimmerwarm in dünne scheiben schneiden und in eine schüssel mit 6 eiern geben. mit dem mixer gut rühren (etwa 5 - 10 min, je nach mixer), bis eine cremige masse entstanden ist und keine klümpchen mehr vorhanden sind. den puderzucker und den zucker, sowie ein paar tropfen (3 - 4) bittermandelöl dazugeben, je nach gewünschter süße oder intensivität auch mehr oder weniger. das mehl sowie ein halbes päckchen backpulver dazugeben. nochmals 5 minuten gut rühren, damit der kuchen weich und fluffig wird. in eine gefettete, mit semmelbröseln ausgestreute kastenform geben und bei 180°c (ober-/unterhitze) ca. 50 minuten backen. die stäbchenprobe machen, da die backzeit teilweise von ofen zu ofen variiert. da der kuchen in meinem backofen sehr schnell von oben bräunt, decke ich den kuchen nach ca. 20 minuten mit backpapier ab. wenn man möchte, kann man den kuchen nach dem auskühlen mit puderzucker bestreuen oder mit 200 g schokoguss (evtl. mit einem stück kokosfett verrührt) oder mandelguss usw. nach wunsch verzieren. 
blaukraut á la mama: die zwiebeln in der butter anschwitzen. zucker darüber streuen und karamellisieren lassen. wenn der zucker etwas farbe angenommen hat mit einem schuss essig ablöschen. das kraut, den apfel, nelken, lorbeer, zimt, brühe und wasser in den topf zu den zwiebeln geben und gut durchmischen. das ganze ca.1 stunde köcheln lassen, bis das blaukraut den gewünschten gargrad erreicht hat. etwa 20 minuten vor garzeitende den rotwein angießen. zum schluss eventuell mit salz und pfeffer abschmecken. das blaukraut schmeckt uns gut zu fleischküchel, ente oder schupfnudeln. als kleiner tipp: sollte kein apfel im haus sein, kann man das wasser durch apfelsaft ersetzen. schmeckt genau so gut. 
feigen-trifle: die biskuitscheiben auf die böden der gläser legen. den sauerrahm mit dem agavendicksaft vermengen (nach gusto auch mehr agavendicksaft) und auf den biskuits verteilen. die feigen zerkleinern (vierteln oder würfeln) und jeweils auf die sauerrahmschicht legen. 
grießsoufflé: die milch mit dem zucker zum kochen bringen. den grieß einrieseln lassen und alles unter ständigem rühren ca. 10 minuten leicht köcheln lassen. anschließend 40 g butter unterrühren. etwas abkühlen lassen, dann eigelbe und zitronenschale darunter ziehen. das eiweiß steif schlagen und behutsam unterheben. zum schluss die himbeeren dazu geben und leicht unterrühren. eine auflaufform mit 10 g butter einfetten und die masse einfüllen. im vorgeheizten backofen bei 180 grad 30 minuten backen. leicht erkalten lassen und mit frischen himbeeren servieren. 
sauerbraten: möhren, sellerie und zwiebeln würfeln und mit thymian, lorbeer, pfefferkörnern, wacholder und nelken in 1 liter wasser in einem topf aufkochen lassen. den rinderbraten in einer schüssel mit dem abgekühlten gemüsewasser und dem gemüse bedecken. den rotwein und den essig mischen und dazugießen. den braten mit folie oder einem deckel zugedeckt 3 - 4 tage im kühlschrank marinieren und zwischendurch einmal wenden. den braten aus der marinade nehmen. gut abtropfen lassen und mit küchenpapier trocken tupfen. die marinade durch ein sieb gießen. das gemüse sehr gut abtropfen lassen. die marinade in einem messbecher beiseitestellen. das fleisch rundherum mit salz und pfeffer würzen. etwas öl in einem bräter erhitzen und das fleisch darin rundherum anbraten, herausnehmen. das gemüse hellbraun anbraten, das tomatenmark zugeben und unter rühren kurz mitbraten. mit 300 ml marinade ablöschen und diese fast vollständig einkochen lassen. den braten zugeben und mit der restlichen marinade und rinderbrühe auffüllen. den braten im sud aufkochen. zugedeckt im heißen ofen bei 180 grad ober-/unterhitze, umluft 160 grad, auf der untersten schiene 2,5 stunden schmoren. den braten vorsichtig aus dem bräter heben und warm halten. die sauce durch ein feines sieb in einen topf gießen. dabei das gemüse leicht durch das sieb drücken. dafür zum beispiel eine schöpfkelle verwenden. die stärke mit etwas kaltem wasser glatt rühren. die braunen kuchen in einem gefrierbeutel mit einer teigrolle oder einem topfboden sehr fein zerbröseln. die sauce mit der angerührten stärke binden. sultaninen und die braune-kuchen-brösel zugeben und aufkochen. die sauce mit johannisbeergelee, salz und pfeffer abschmecken. den braten quer zur faser in scheiben schneiden und in der sauce erwärmen. dazu passen kartoffelklöße. 
bibiliskäs light: zwiebel schälen und klein schneiden und mit hüttenkäse, magerquark und sauerrahm vermischen. mit salz und pfeffer würzen, den schnittlauch klein schneiden und mit dem quark vermischen. bibiliskäs schmeckt toll zu brat- oder pellkartoffeln, als dip zu gemüse oder einfach aufs brot. wer nicht auf die figur achten muss, kann den quark und den hüttenkäse mit hohem fettgehalt und statt sauerrahm sahne verwenden. natürlich können auch andere kräuter, ganz nach geschmack beigemischt werden. 
fletchers kalbsfond dunkel - extraklasse: vorbereitung: möhren, schalotten, petersilienwurzel schälen und zerkleinern (mittelfein). lauch waschen, den benötigten teil herausschneiden und grob hacken. die knochen/fleisch (kalbsknochen, kalbsschwanz, kalbsfuss) wenn nötig zerkleinern. das wadenfleisch in möglichst kleine würfel (5-10mm) schneiden. pimentkörner und wachholderbeeren zerdrücken. petersilie und thymian waschen und ganz grob zerkleinern. backofen auf 240°c vorheizen. einen topf mit wasser für die knochen zum kochen bringen und salzen. die knochen portionsweise mit einer drahtkelle oder schaumlöffel 20-30 sekunden in kochendes salzwasser tauchen, dann unter fließend kaltem wasser stück für stück von hand abreiben (damit das eiweiß abgeht, welches noch dranhängt). knochen abtropfen lassen, dann mit küchenpapier abtrocknen. knochen in einem rechteckigen, großen bräter im backofen (ohne fett) bei 240°c unter gelegentlichem wenden dunkelbraun anrösten. das dauert ca. 45 min. bis 1 stunde. herausnehmen und erkalten lassen. anschließend 1 stunde in den kühlschrank stellen. das gemüse in einem el olivenöl langsam, ca. 10 minuten, anrösten. die schalotten dürfen aber nicht verbrennen. dann das tomatenmark dazu und 2 minuten mitrösten. sobald ein angenehmes röstaroma wahrnehmbar ist, mit kleinen portionen des rotweins ablöschen und nach jeder zugabe des rotweins unter rühren einkochen, glacieren, dann vom herd nehmen, ziehen lassen und dabei vollständig erkalten lassen. nun in einem hohen topf die eiskalten knochen, das erkaltete, glacierte gemüse und die 5 liter kaltes wasser mischen und ganz, ganz langsam, ohne rühren auf ca. 85 - max. 90°c erwärmen. in der ersten zeit, den schaum abschöpfen. alles zusammen nun 10 - 11 stunden leise köcheln. nie kochen lassen. das ist ganz wichtig. ist dies geschehen, den sud durch ein küchenvlies filtrieren, abkühlen lassen und über nacht im kühlschrank kalt stellen. anderntags den fettdeckel abheben. das meiste fett bleibt eh im vlies hängen. soweit der basis-kalbsfond, ca. 3 liter, fertig ist, könnte man an dieser stelle aufhören. da platz in der tiefkühltruhe nun mal mangelware ist, empfiehlt es sich deshalb weiter zu machen. für das "extra": entweder den basiskalbsfond auf etwa 1 liter einkochen. das allein ergibt schon ein gutes, sehr gutes resultat, oder zusammen mit 200 - 300ml rotwein auf 1 liter einkochen. manche nehmen mehr rotwein. ich möchte aber einen kalbsfond. fertig! ich setze dem basiskalbsfond nun nochmals einen drauf: die in würfel geschnittene rinderwade wird in einer heißen pfanne in wenig öl kurz anbraten. den bratfond mit rotwein ablöschen. madeira zugeben. erkalten lassen. das angebratene fleisch mit dem rotwein, dem madeira, dem kalten basis-kalbsfond und den kräutern/gewürzen (keine angst, am schluss schmeckt man weder thymian, noch wacholder heraus) zusammen langsam erwärmen und bei mittlerer (je nach herd) hitze ganz langsam auf etwa 1 liter einkochen (dauer ca. 2 stunden), durch ein küchenvlies filtrieren, nochmals aufkochen und in portionen in gläser o.ä. abfüllen oder einfrieren. anmerkung: ich selber habe die flüssigkeit erkalten lassen, dann in würfelformen gegeben, eingefroren, entnommen. die würfelstücke aufgeteilt, eingeschweißt, um sie dann einzeln entnehmen zu können. tolle sache. 
linsenbratling: linsen, hirse und knoblauch ca 20 min. zusammen mit wasser aufkochen, bis linsen und hirse weich sind. keine alten linsen verwenden, die brauchen oft zu lang um weich zu werden. zwiebel fein hacken und in etwas öl anbraten, damit röstaromen entstehen. dann beides abkühlen lassen. fein gehackte paprika, erbsen, milch, verquirlte eier, dill, petersilie und gewürze zusammen in eine schüssel geben und mit den linsen/hirse/knoblauch und zwiebeln vermengen. mehl und semmelbrösel hinzufügen, sodass eine gleichmäßige, nicht zu feste masse entsteht. öl in einer pfanne erhitzen, dann löffelweise die masse portionieren und ausbacken. diese mengenangabe reichen für 3 gute esser. natürlich kann man das rezept auch nach belieben etwas abwandeln, wie es einem eben am besten schmeckt. 
hähnchenbrust in cornflakes-kruste: die hähnchenbrüste waschen, trocken tupfen und würzen. ich nehme dazu meine eigene gewürzmischung (s. u. rub - trockengewürzmischung). ansonsten am besten recht schlicht halten, z. b. salz, pfeffer, paprika oder curry, ggf. auch kräuter. die gewürze etwas einmassieren und die filets in einen beutel geben. diesen verschließen und für etwa 2 stunden in den kühlschrank legen. die mengen an mehl, cornflakes und öl sind richtwerte. man muss so viel nehmen, dass die hähnchenbrüste mit mehl dünn und mit cornflakes gut bedeckt sein werden. das mehl auf einen flachen teller geben. die eier öffnen und in einem tiefen teller mit wenig salz verquirlen. die cornflakes in einem gefrierbeutel grob zerdrücken und ebenfalls auf einen flachen teller schütten. nun die filets erst sorgfältig im mehl wenden, überschüssiges mehl abschütteln, dann durch's ei ziehen bis sie vollständig benetzt sind und dann von allen seiten in die zerbröselten cornflakes drücken, bis sie rundum bedeckt sind. etwas andrücken öl in einer pfanne langsam erhitzen und nicht zu heiß werden lassen. die filets darin braten bis sie durch sind und die kruste goldgelb ist. auf gleiche weise kann man natürlich auch super hähnchen-nuggets machen - dazu einfach das fleisch vorher entsprechend klein schneiden und die fertig "panierten" nuggets für einige minuten in der fritteuse backen. dazu passen sehr gut die belgischen fritten (bei meinen rezepten), die ich dazu etwas dicker schneide. 
schwedische mandeltorte: den backofen auf 175 grad vorheizen. mandelblättchen auf dem backblech im backofen goldbraun rösten. eier trennen. das eigelb mit 80 g zucker und schlagsahne in einem topf mit den quirlen des handrührers bei milder hitze bis kurz unter dem siedepunkt dicklich-cremig aufschlagen, aber nicht kochen lassen. von der kochstelle nehmen und im eiswasserbad kalt schlagen. weiche butter in kleinen stücken nach und nach mit dem schneidstab unterrühren. die creme kalt stellen. 2 backbleche mit backpapier auslegen. das eiweiß aufschlagen, nach und nach 120 g zucker einrieseln lassen und zu steifem schnee schlagen. nach und nach gemahlene mandeln locker unterheben. mit einer palette aus der hälfte der masse einen runden, gleichmäßig dicken tortenboden von 22 cm durchmesser streichen. ein backblech auf der 2. einschubleiste von oben, das 2. blech auf die 1. einschubleiste von unten schieben. die bleche nach 10 minuten wechseln und die böden nochmals 10 minuten backen. das backpapier von den blechen ziehen. auf jedes blech 20 g zucker streuen, die böden darauf stürzen und das papier abziehen. kalt werden lassen und einen boden mit der hälfte der creme bestreichen. den zweiten boden darauf legen und die torte oben und am rand mit der restlichen creme bestreichen. die mandelblättchen auf der creme verteilen und 6 stunden kalt stellen. vorm servieren mit puderzucker bestäuben. 
balsamico - geschnetzeltes: das hähnchenbrustfilet würfeln. die zwiebel schälen und würfeln, die paprika ebenfalls würfeln. nun werden hähnchenbrustfilet und die zwiebel in dem öl angebraten, nach kurzer zeit die paprika zugeben und mit salz, pfeffer und reichlich paprikapulver würzen - kurze zeit weiter köcheln lassen, dann mit reichlich balsamico ablöschen und warten, bis der essig-geschmack verdunstet ist. nun das heiße wasser (lt. packungsangabe des fix-produktes) zugeben und das fix für geschnetzeltes einrühren. aufkochen lassen, danach die sahne zugeben und mit genügend zucker abschmecken. schnittlauch nach belieben zugeben. spätzle kochen und beides vermengen - dann brauch man das ganze nur noch aufessen. 
marillen-kirschmarmelade: die kirschen entstielen, entkernen und halbieren. die aprikosen entkernen und klein schneiden, mit dem gelierzucker vermischen und einige stunden durchziehen lassen, ich lasse es immer über nacht im kühlschrank ziehen. unter rühren erhitzen und die masse mit einem pürierstab zerkleinern, anschließend alles zum kochen bringen und 6 - 8 minuten sprudelnd kochen lassen, die zitronensäure hinzugeben. die gelierprobe machen, heiß in gut ausgespülte marmeladengläser füllen und verschließen. wer die marmelade ganz fein mag, streicht sie nach dem pürieren durch sieb. 
kubanischer reis - bohnen - topf: zwiebel und paprika in würfel schneiden. tomate in kochendem wasser kurz blanchieren, schale abziehen, entkernen und ebenfalls würfeln. zwiebel in einer pfanne goldbraun anrösten. die paprika- und tomatenwürfel dazugeben und kurz andünsten. gepresste oder gehackte knoblauchzehe dazugeben. flüssigkeit aus der dose abgießen und bohnen mit den 2 tassen reis in die pfanne geben, mit 3 tassen wasser ablöschen. mit salz, pfeffer und etwas currypulver würzen. ca. 20 minuten garen lassen, bis das wasser vollständig verschwunden ist. tipp: wer es eilig hat, kann auch eine packung von dem express-mikrowellenreis benutzen. einfach 2 minuten in die mikrowelle stellen, mit den bohnen zu den restlichen zutaten in die pfanne geben, würzen, umrühren, fertig. vorteil: das gemüse bleibt durch die kürzere garzeit knackiger. 
überbackener salami - birnen - toast: toastscheiben goldgelb toasten. etwas auskühlen lassen. mit butter bestreichen. jede toastscheibe zuerst mit der salami belegen. birnenhälften in schnitze schneiden und in der mikrowelle etwas erwärmen. dann fächerförmig auf den toast legen (pro toast 3-4 schnitze). toastkäse darüber geben. im vorgeheizten grill auf voller stufe übergrillen, bis käse etwas schmilzt. vor dem servieren noch mit cayennepfeffer bestreuen. 
hackfleisch - eier tajine: am besten ist zur zubereitung ein tajine-topf geeignet, man kann aber auch einen großen schmortopf nehmen. das hackfleisch mit ingwer, paprika, salz, pfeffer, knoblauch, petersilie und einer kleingeschnitten zwiebel vermengen. dann zu kleinen kügelchen formen und zur seite stellen. die anderen 2 zwiebeln in streifen schneiden und in olivenöl glasig anbraten. dann die in kleine würfel geschnittenen tomaten und den knoblauch dazu. das ganze etwa 2-3 minuten bruzeln lassen. dann das tomatenmark dazu. das ganze mit einer tasse wasser ablöschen. mit ingwer, salz, pfeffer, paprika und harissa würzen. dann die hackbällchen zugeben. das ganze ca. 10 minuten zugedeckt köcheln lassen, bis das fleisch gar ist. die 3 eier vorsichtig in die sauce gleiten lassen (so, dass der dotter ganz bleibt). nochmals so lange köcheln lassen, bis die eier gestockt sind. mit fladenbrot servieren. 
nudelauflauf mit grünem spargel und lachs: den spargel schälen, in etwa 4 cm lange stücke schneiden und etwa 3 minuten vorkochen. die nudeln auch etwa 3 minuten vorkochen. den lachs in mundgerechte stücke schneiden. alles vermischen und in eine gefettete auflaufform geben, die sahne dazu gießen, mit salz und muskat würzen. mit paniermehl bestreuen und butterflöckchen darauf setzen. im auf 200°c vorgeheizten backofen 20 minuten auf der mittleren schiene backen, bis der auflauf oben eine schöne kruste hat. kühlen weißwein dazu servieren. 
auberginen-carpaccio mit minze: die auberginen gewaschen in 2-3 mm dicke scheiben schneiden; auf einer erhitzten grillplatte 1-2 minuten pro seite anbraten. man kann die scheiben auch kurz im ofen grillen. auf einem teller auskühlen lassen. für die marinade olivenöl und saft der zitrone mit dem gehackten knoblauch, den gewürzen und grob zerkleinerten kräutern in einer flachen schale vermengen. die auberginen darin wenden und schließlich einlegen. 6-12 stunden im kühlschrank ziehen lassen, eventuell die auberginenscheiben dabei einmal wenden, damit die marinade rundum einziehen kann. 
krautsalat serbische art: den weißkohl fein hobeln, mit zwei el salz vermengen und gut verkneten. ca. 1/2 stunde ruhen lassen. die zwiebel mit dem zauberstab pürieren. aus den übrigen zutaten eine marinade bereiten. sie sollte etwas süß schmecken. die zwiebel unterheben. vom gehobelten weißkohl nun das wasser abdrücken und zur marinade geben. gut durchmengen. wieder über den kohl geben und durchziehen lassen. 
raffaelo - torte: eier trennen, eiweiß mit wasser zu steifem schnee schlagen. eigelb mit zucker und vanillezucker schaumig rühren, mit dem eischnee mischen, das mit backpulver gesiebte mehl unterrühren. 30 minuten backen. 1/3 vom biskuitteig als boden lassen, und 2/3 zerkleinern. 130 g kokosflocken unter die kuchenkrümel mischen. die schokolade mit einem becher sahne schmelzen und auskühlen lassen. unter die kuchenkrümel heben. 2 becher sahne steif schlagen und auch unterheben. die masse kuppelförmig auf den boden geben. 1 becher sahne steif schlagen, auf den kuchen streichen und mit den restlichen kokosflocken bestreuen. den kuchen kaltstellen und 3 tage ziehen lassen. der kuchen lässt sich auch sehr gut einfrieren. 
albertos milchreis mit zimtäpfeln: vanilleschote halbieren, vanillemark abstreifen und in die milch geben, mit dem zucker zum kochen bringen. beutel aufschneiden und reis in die milch geben. da der beutelreis weniger kleber hat, noch als unterstützung grieß dazugeben. leise köcheln lassen, bis der reis gar ist. zwischendurch die äpfel schälen, entkernen und sehr fein hacken. butter, puderzucker, abrieb und saft der zitrone aufwärmen, die äpfel dazugeben, gut mischen und eine minute anbraten. zimt dazugeben, gut rühren und alles leise köcheln bis die äpfel weich sind und die soße sirupartig wird. sollte die soße zu dick sein, dann etwas wasser dazugeben. ein el butter in den milchreis unterrühren und lauwarm werden lassen, 2/3 der äpfeln sorgfältig untermischen und alles erkalten lassen. ein teil der äpfeln als warme soße beim servieren dazugeben. 
geschichteter nudelauflauf: die nudeln bissfest kochen und abgießen. die aubergine würfeln und zu den nudeln geben. die crème double untermischen und die mischung mit kräutersalz abschmecken. eine gefettete oder beschichtete auflaufform mit gut der hälfte der basilikumblätter ausfüllen und die hälfte der nudelmischung daraufgeben. die tomaten hinzufügen, ein wenig zerkleinern und mit kräutersalz würzen. darauf die restlichen nudeln schichten, das restliche basilikum darüber geben und den käse gleichmäßig auf dem auflauf verteilen. bei 190°c 25 minuten backen. abwandlung: die aubergine durch paprika ersetzen. 
weihnachtshonig: zimtstange und sternanis zu dem honig geben und 2 wochen durchziehen lassen. 
hühnchenbrustfilet in calvadossauce: das fett in einer pfanne erhitzen und die filets von beiden seiten goldbraun anbraten, salzen und pfeffern. aus der pfanne nehmen und warm stellen. für die sauce im bratenfond den frischkäse glatt rühren. brühe, sahne und creme fraiche dazugeben. mit salz, pfeffer und der worcestersauce würzen, den calvados hinzufügen und aufkochen lassen. zum schluss die hühnchenbrustfilets in der sauce ca. 5 minuten ziehen lassen. als beilage passen grüne tagliatelle und ein grüner salat. 
pasta in cremiger pilzsauce: nudelwasser aufsetzen und zum kochen bringen, salzen und die nudeln al dente kochen. währenddessen die pilze säubern, klein schneiden und die schalotte sowie den speck fein würfeln. öl in einer pfanne erhitzen und die schalotte glasig dünsten. den knoblauch in feine scheiben schneiden und mit dem speck hinzugeben. wenn der speck leicht farbe bekommen hat, die pilze mit hinzugeben und leicht anbraten. mit der sahne ablöschen und aufkochen lassen. thymian hinzugeben und mit salz und pfeffer abschmecken. die petersilie hacken (ein paar blätter aufheben) und kurz bevor die nudeln al dente sind, in die sauce geben. die nudeln abgießen und tropfnass zurück in den topf geben. die sauce hinzufügen und alles schön verrühren. 
maracuja - käse - sahne - torte: biskuitteig: die eigelbe mit dem wasser gut schaumig rühren. zucker, vanillezucker und zitronenschale dazugeben und noch ca. 3 minuten schlagen, bis eine dicke creme entsteht. eiweiß mit einer prise salz steif schlagen. den eischnee auf die dottermasse geben und das mehl darüber sieben. mit einem schneebesen oder kochlöffel (nicht mit dem rührgerät) alles vorsichtig unter die dottermasse heben. die zutaten dürfen nicht untergerührt werden, der eischnee würde sonst zusammen fallen und das aufgehen des biskuits verhindern. auch muss die biskuitmasse sofort nach zubereitung gebacken werden, damit sie nicht zusammen fällt! einen springformboden, 26cm, fetten und mit backpapier auslegen (rand nicht fetten!), die masse einfüllen und mit einer teigkarte oder einem messer glatt streichen. den biskuit im vorgeheizten backrohr auf der mittleren schiene bei 180 grad ober/unterhitze etwa 30 minuten backen. stäbchenprobe machen! nach dem backen den biskuit mit einem dünnen, spitzen messer vom rand lösen und auf ein mit backpapier belegtes kuchengitter stürzen. springformboden lösen, entfernen und das mitgebackene backpapier abziehen und den biskuit vollkommen erkalten lassen. soll der biskuit erst am nächsten tag verwendet werden, das backpapier bis zum gebrauch des bodens darauf lassen, damit das austrocknen verhindert wird! tipp: wenn man den biskuit am vortag bäckt, lässt er sich leichter durchschneiden. für die creme die gelatine 10 minuten in kaltem wasser einweichen. etwas vom maracujasaft in einem kleinen topf auf kleiner flamme erwärmen (nicht aufkochen!) und die gut ausgedrückte gelatine darin vollkommen auflösen. quark mit zucker, vanillezucker und dem restlichen maracujasaft gut verrühren. etwa 3 el von der quarkcreme zur aufgelösten gelatine geben, gut verrühren und dann die gelatine-quarkmasse zur restlichen quarkcreme unter rühren dazugeben. die masse kalt stellen. die gut gekühlte schlagsahne steif schlagen. wenn die maracuja-quark-creme zu gelieren beginnt, die geschlagene sahne unterheben. den ausgekühlten tortenboden einmal in der mitte durchschneiden, dann die untere hälfte mit der schnittfläche nach oben auf eine tortenplatte legen und einen tortenring oder den gesäuberten springformrand darum stellen. die maracuja-quark-creme auf dem biskuitboden verteilen, die zweite teigplatte mit der schnittfläche nach unten auf die füllung legen und diese leicht andrücken. den guss aus tortengusspulver nach packungsanleitung, jedoch mit 375 ml maracujasaft und 125 ml wasser, herstellen und auf den oberen biskuitboden gießen. die torte für mehrere stunden, am besten über nacht, in den kühlschrank stellen! vor dem servieren den tortenring bzw. springformrand mit einem messer lösen und entfernen. 
resterührei mit pesto und getrockneten tomaten: eier mit milch und pesto verquirlen. oliven und getrocknete tomaten sowie die zwiebel kleinschneiden. die zwiebel mit dem öl kurz glasig andünsten, dann das milch-eier-pesto-gemisch hinzugeben. bei mittlerer hitze kurz stocken lassen, dann durcheinander schieben. nach ca. 7 minuten edamer hinzugeben und mit salz und pfeffer würzen. bei niedriger hitze noch etwas braten lassen. 
aioli 'el corso' - die beste aioli der welt: alle zutaten in ein rührgefäß geben. die knoblauchknollen schälen und die zehen im ganzen zur mayo zufügen. alles andere dazu. mit salz und pfeffer sowie zucker nach gefühl würzen. mit dem zauberstab alles vermengen (der knoblauch wird ganz fein). ein wenig im kühlschrank ziehen lassen. ich habe noch nie eine bessere aioli gegessen. im urlaub (spanien) haben wir überall aioli getestet, diese war die beste und der koch war so lieb und hat uns das rezept verraten. 
erdbeer-marzipantorte: den backofen auf 180 grad ober-/unterhitze oder umluft 160 grad vorheizen. den boden der sprinform fetten. wer möchte, kann den boden mit backpapier belegen. dies ist aber nicht unbedingt erforderlich. für den biskuitboden die eier in einer rührschüssel mit einem rührstab auf höchster stufe eine minute schaumig schlagen. den zucker mit dem vanillezucker mischen und unter rühren eine minute einstreuen und alles weitere zwei minuten schlagen. das mehl, das backpulver und den kakao mischen und kurz auf niedrigster stufe unterrühren. den teig in der springform glatt streichen. die form auf dem rost (unteres drittel) in den backofen schieben und ca. 30 minuten backen. den biskuitteig aus der form lösen, auf ein mit backpapier belegtes kuchenrost stürzen und erkalten lassen. sofern backpapier verwendet wurde, dieses vorsichtig abziehen. den biskuitboden einmal waagrecht durchschneiden, einen boden auf eine tortenplatte legen und einen tortenring darum stellen. für die füllung die erdbeeren waschen und putzen und etwa sechs früchte zum verzieren beiseite legen. die übrigen erdbeeren in scheiben schneiden. die sahne mit gelatinefix nach packungsanleitung steif schlagen und den vanillezucker unterrühren. etwa ein drittel der sahne auf dem unteren boden verstreichen und die hälfte der erdbeeren darauf verteilen. das zweite drittel der sahne auf die erdbeeren geben und ebenfalls verstreichen. die übrigen erdbeerscheiben darauflegen und mit der restlichen sahne bedecken. den zweiten tortenboden auflegen und mindestens eine stunde in den kühlschrank stellen. den tortenring lösen und die torte mit der erdbeermarmelade bestreichen. die marzipandecke auflegen und an den seiten etwas andrücken. die schokolade mit dem sparschäler raspeln und zusammen mit den erdbeeren die torte verzieren. 
schneemänner: zuerst den puderzucker mit dem zitronensaft verrühren. dann 2 pfeffernüsse aneinanderkleben, sodass die beiden böden aneinander haften, dann auf die andere seite die dritte pfeffernuss mit dem boden nach oben aufkleben. darauf nun einen schokokranz kleben und darauf einen dominostein. den fertigen schneemann auf den butterkeks kleben und den mikadostick an den körper den schneemanns kleben. falls der schneemann nicht so hält, wie er soll, einfach mit einem zahnstocher fixieren. der zweite schneemann wird auf die gleiche weise hergestellt. 
lammragout zu nudeln: die zwiebel und den knoblauch schälen und fein hacken. den sellerie putzen und fein würfeln. das fleisch in kleine würfel schneiden. die tomaten abtropfen lassen, den saft auffangen und die tomaten grob würfeln. das lammfleisch im olivenöl kräftig anbraten, bis es braun ist. bei mittlerer hitze die zwiebel, knoblauch und sellerie einige minuten mitbraten. mit dem weißwein ablöschen und verdampfen lassen. die tomaten ohne den saft zufügen. mit salz, cayennepfeffer und den lorbeerblättern würzen. zugedeckt bei schwacher hitze etwa 1/2 stunde schmoren lassen. dabei gelegentlich umrühren und bei bedarf tomatensaft dazugießen. die nudeln im salzwasser kochen und mit dem ragout und dem frisch geriebenen pecorino servieren. 
französische himbeerroulade: die eigelbe mit der hälfte des zuckers und dem vanillezucker mit dem elektrischen handrührgerät weißcremig aufschlagen. in einer zweiten, völlig fettfreien schüssel die eiweiße schlagen, dabei den restlichen zucker einrieseln lassen und einen schnittfesten eischnee schlagen. auf den eigelbschaum gleiten lassen und mit dem spatel locker unterheben. das mehl mit der speisestärke sieben. zusammen mit den haselnüssen zur eimasse geben und locker unterziehen. ein backblech mit backpapier auslegen, den biskuitteig darauf streichen. in den auf 220°c vorgeheizten ofen schieben und 10-12 minuten backen. ein sauberes küchenhandtuch ausbreiten, die teigplatte darauf stürzen, das papier abziehen und den biskuit mit hilfe des tuchs einrollen und erkalten lassen. inzwischen die himbeeren pürieren und den puderzucker einrühren. die sahne sehr steif schlagen und das himbeerpüree unterheben. die teigplatte aufrollen, mit der himbeersahne bestreichen und mit hilfe des tuches wieder einrollen. mit puderzucker bestäuben. 
knackige schokoli: alle zutaten bis zum zimt gut miteinander vermischen, dann das mehl unterkneten. aus diesem teig 2 rollen formen und diese eine stunde kühl stellen. von den rollen scheiben abschneiden und in jede scheibe eine ganze haselnuss drücken. die scheiben etwas um die nuss zusammendrücken damit sie nicht rausfällt. auf ein mit backpapier belegtes blech legen. bei 155 grad umluft ca. 15 minuten backen. nach dem auskühlen dick mit puderzucker bestäuben. ergibt 1 blech aufbewahrung: blechdose 
honig-möhren: ofen auf 180° vorheizen. die möhren schälen und in stücke schneiden. dann in salzwasser bissfest garen. abtropfen lassen und in eine auflaufform geben. nun den honig unter die noch warmen möhren mischen und mit dem geriebenen käse bestreuen. im ofen etwa 10 minuten überbacken, bis der käse goldbraun ist. ganz einfach, passt zu vegetarischem oder auch fleischgerichten. 
kastanienreis - cremetorte: biskuit: die eiklar mit zucker sehr schaumig schlagen, nach und nach die dotter und vanillezucker dazu schlagen. zum schluss das mehl unterheben. backen bei 200° ca. 25 min. dunkler tortenboden: butter mit zucker und vanillezucker schaumig schlagen, die dotter dazu schlagen. die zerlassene schoko und das mehl kurz dazu rühren. zum schluss den festen schnee unterheben. backen bei 170° ca. 25 min. die böden mit ribiselmarmelade zusammensetzen. kastaniencreme: butter, staubzucker und vanillezucker schaumig schlagen, den kastanienreis und rum dazurühren. die zusammengesetzten böden auch oben mit marmelade bestreichen und in eine springform geben. die creme darauf streichen und für drei stunden in den kühlschrank stellen. mit schokoglasur überziehen. 
putenleber geschnetzelt mit champignons: geschnetzelte putenleber im öl portionsweise jeweils 5 - 6 minuten anbraten, herausnehmen. frühlingszwiebeln, knoblauch und ingwer im gleichen öl 2 - 3 minuten andünsten, champignons zufügen und bei scharfer hitze 5 minuten bräunen. leber wieder zufügen, mit fein geschnittener petersilie bestreuen. aus ketchup, teriyakisauce, sherry und speisestärke eine sauce rühren; zur leber geben, unter rühren aufkochen und zu den al dente gekochten nudeln reichen. 
zimtsterne: marzipanrohmasse mit einem eiweiß verkneten. puderzucker, zucker und zimt und das übrige eiweiß darunter kneten. haselnüsse und 100 g mandeln dazugeben und alles zu einem glatten teig verkneten. die arbeitsfläche mit den übrigen mandeln bestreuen. den teig darauf knapp 1-cm-dick ausrollen und sterne (5 cm) dicht an dicht ausstechen. backbleche mit backpapier belegen und zimtsterne darauf setzen. den übrigen teig noch einmal durchkneten und weitere sterne ausstechen, bis der teig aufgebraucht ist. puderzucker mit zitronensaft und so viel eiweiß verrühren, dass eine glatte, dickflüssige glasur entsteht. die zimtsterne damit bestreichen. auf der zweiten einschubleiste von unten im vorgeheizten backofen backen, bis die glasur leicht gebräunt ist. mit dem papier vom blech ziehen und auf kuchengitter auskühlen lassen. backzeit: 10-12 minuten elektroherd: 150-175°c gasherd: stufe 1-2 umluft: 130-150°c 
erdbeermarmelade mit zimt: die erdbeeren waschen und den grünen strunk entfernen. klein schneiden und in einem topf mit dem gelierzucker aufkochen. den zimt unterrühren und in sofort in gläser füllen. 
schweinefilet chinesisch mit gemüse und eiernudeln: eine marinade aus 2 el sherry, 2 el teriyakisauce, 1 tl zucker und 1 tl gustin herstellen und die schweinefiletstreifen darin ca. 30 minuten marinieren. den trockenen wok stark erhitzen, das sesamöl zugeben und erhitzen. die marinierten schweinefiletstreifen ca. 3-4 minuten unter ständigem pfannenrühren portionsweise anbraten. bräunen und aus dem wok nehmen. frühlingszwiebeln, pilze, paprikastreifen und knoblauchzehen zugeben und ca. 3 minuten im wok stetig pfannenrühren. ebenfalls herausnehmen und zum fleisch beiseite stellen. hühnerbrühe, 1 tl teriyakisauce, 1 tl salz, 1 tl zucker, 1 tl gustin und pfeffer miteinander verrühren und im wok aufkochen. das fleisch, gemüse, die gekochten eiernudeln und die cashewnüsse zufügen. kurz aufkochen und sofort servieren. 
friesenkekse: die ersten 7 zutaten zu einem knetteig verarbeiten. aus dem teig ca. 3 cm dicke rollen formen und diese in hagelzucker wälzen. die rollen am besten über nacht kalt stellen, damit die aromen sich gut verbinden können. am nächsten tag die rollen in ½ cm dicke scheiben schneiden und diese auf ein mit backpapier ausgelegtes blech legen. bei 200°c ca. 10 minuten backen, die kekse sollen hell bleiben! tipp: nach 2-3 tagen schmecken die kekse am besten. 
risotto mit scampi und safran: 2 knoblauchzehen und 1 kleine zwiebel klein schneiden und in einem topf in 3 el olivenöl bei mittlerer temperatur glasig dünsten. die scampi inclusive der schalen bzw. garnelen ohne schalen zugeben und weitere 3 minuten mitdünsten. scampi bzw. garnelen entnehmen. 2 scampi bzw. garnelen für eine spätere garnierung beiseite legen. von den restlichen scampi die schalen entfernen und diese in einem zweiten topf mit 0,5 liter wasser zum kochen bringen. die dabei entstehende brühe zum aufgießen für das risotto auf kleiner flamme weiter kochen lassen. bei der verwendung von garnelen ohne schale nur 0,5 liter wasser zum kochen bringen. die geschälten scampi bzw. garnelen in 1 cm große stücke schneiden und wieder zurück in den topf mit den zwiebeln geben. den topf wieder erhitzen, 1/2 glas weißwein zugeben und verdunsten lassen. 180 g risotto-reis zugeben und einige minuten unter ständigem rühren andünsten. nach und nach scampibrühe bzw. heißes wasser aufgießen, ab und zu umrühren. es sollte eine breiartige konsistenz entstehen. 1 fleischtomate schälen und in etwa 2 cm große würfel schneiden und nach der hälfte der garzeit (ca. 15 minuten) in den reis einrühren. am ende der garzeit (je nach reissorte ca. 30 minuten) 2 stängel petersilie fein schneiden und mit 1 beutel safran in den reis geben. salzen und pfeffern und eine weitere minute kochen lassen. in 2 tiefe teller verteilen und mit den beiseite gelegten scampi bzw. garnelen garnieren. 
karibikmarmelade: den apfel grob zerteilen, mit schale und kerngehäuse und der vanilleschote (im ganzen) 15 minuten in der kokosmilch bei milder hitze dünsten. die vanilleschote herausnehmen und trocknen lassen. sie kann wieder verwendet werden. in ein haarsieb gießen und die flüssigkeit auffangen, dabei die apfelstücke nur leicht ausdrücken. von den gewaschenen orangen und limetten mit einem zestenreißer dünne streifen der schale abreißen. die orangen anschließend schälen und die weiße haut entfernen. zusammen mit dem ananasfruchtfleisch im mixer pürieren. dem fruchtpüree die zesten, saft der beiden limetten, den vanillezucker, muskatblüte und die kokosmilch zufügen. mit dem gelierzucker vermengen und über nacht durchziehen lassen. am nächsten tag die kokosraspel unterrühren, die masse unter rühren aufkochen und sprudelnd 4 minuten kochen lassen. gläser mit schraubverschluss heiß ausspülen, in jedes glas - je nach größe 1/2 - 1 el bacardi geben und die noch kochend heiße marmelade einfüllen, verschließen. die gläser für 5 minuten auf den kopf stellen, dann umdrehen und erkalten lassen. 
polenta - gemüseschnitten im pizzaformat: die gemüsebrühe zum kochen bringen. die polenta einrieseln lassen und sofort die temperatur reduzieren. die margarine und nach belieben kräuter unterrühren. die polenta etwa 10 minuten ziehen lassen und dabei regelmäßig umrühren (die garzeiten und wasserzugabe für polenta können von sorte zu sorte variieren, deshalb am besten noch mal auf der packung nachlesen.) jetzt die masse auf ein mit backpapier ausgelegtes blech streichen und auskühlen lassen. in der zwischenzeit das gemüse schneiden. die pizzatomaten gleichmäßig auf dem teig verteilen, nach geschmack würzen und mit gemüse nach herzenslust belegen. im auf 200°c vorgeheizten ofen bei 180°c etwa 20 - 35 minuten backen. 
filet - topf: fleisch in 1/2 cm dicke scheiben schneiden und mit der gewürzmischung würzen, über nacht ziehen lassen. speck und zwiebeln würfeln, danach andünsten. lauch und champignons in scheiben schneiden. in eine gefettete kasserolle das fleisch einlegen, darauf speck und zwiebeln, dann den lauch und die champignons. sahne, frischkäse und die jägersoße mischen und darüber geben. mit deckel 2 std. bei 180°-190° im backofen garen. herausnehmen und umrühren. dazu passen spätzle, nudeln oder reis. 
kürbis-kartoffel-gratin: die kartoffeln schälen und anschließend mit einer küchenreibe fein raspeln und in einem sieb gut abtropfen lassen. den kürbis halbieren, die kerne entfernen und ebenfalls klein raspeln. die kartoffeln noch einmal gut ausdrücken, und mit einem handtuch oder küchentuch abtupfen und mit dem kürbis zusammen in einer großen schüssel vermengen. den schafskäse in kleine würfel schneiden und mit allen anderen zutaten dazugeben und zu einer masse vermengen und in eine zuvor eingefettete form geben. anschließend noch etwas muskatnuss darüber reiben und bei 180°c ober-/unterhitze für 40 min. in den ofen geben. tipp: die letzten paar minuten mit umluft backen, so bildet sich eine besonders schöne kruste. 
hähnchengeschnetzeltes mit spätzle: spätzle nach packungsanweisung in salzwasser garen. pilze putzen, feucht abreiben und halbieren. gurken in halbe scheiben schneiden. filets in stücke schneiden. tomaten waschen und halbieren. zwiebel schälen und würfeln. fleisch im bratöl portionsweise braten, herausnehmen. zwiebel im bratöl andünsten. pilze und gurken darin anbraten. mit bier und suppe ablöschen. sahne zufügen und aufkochen. senf einrühren. aufkochen und mit salz und pfeffer abschmecken. stärke und 2 el kaltes wasser glatt rühren, in die soße geben, köcheln. fleisch und tomaten zufügen und erhitzen. abgetropfte spätzle in der heißen butter schwenken. mit salz und muskat würzen. alles anrichten. dazu passt ein grüner salat. 
kürbiskuchen: zucker und eier mischen und so lange rühren, bis die masse hell ist. abgeriebene zitronenschale, -saft, zimt, salz, kürbis, mandeln darunter rühren. mehl mit backpulver vermischen, unter die masse rühren. in die vorbereitete springform (26-er, eingefettet und bemehlt) füllen und bei 200°c ca. 55 minuten backen. puderzucker, zitronensaft und wasser zu einer glasur verrühren und über den leicht ausgekühlten kuchen gießen. 
dinkel-gerste-vollkorn-schrot-brot: am vorabend den vorteig aus den zutaten zusammenrühren. ebenfalls am vorabend das quellstück aus dinkelvollkornschrot und wasser zusammenrühren. nicht vergessen, den sauerteig zu führen. für den hauptteig den vorteig, das quellstück, den sauerteig sowie die restlichen zutaten zu einem homogenen teig verkneten und in einer gefetteten kastenform zugedeckt 2 - 3 stunden gehen lassen, bis sich der teig sehr stark vergrößert hat. dann den ofen auf 250 grad vorheizen, das brot 10 minuten backen und dann den ofen runter schalten auf 200 grad. nun in 30 - 40 minuten zu ende backen. es empfiehlt sich für eine schöne kruste, das brot rechtzeitig aus der form zu holen (ca. 20 minuten vor ende der backzeit) und ohne die form fertig zu backen 
tomatenbrot: tomaten waschen, trockenreiben, putzen, die stielaufsätze herausschneiden. tomaten vierteln, entkernen, fruchtfleisch würfeln. rucola waschen, trocken schütteln, dicke stiele abschneiden. blätter grob hacken. knoblauch abziehen, fein würfeln, mit öl verrühren. tomaten und rucola mit 2 el knoblauchöl vermischen, salzen, pfeffern. brotscheiben unter dem grill auf einer seite etwa 2 minuten anrösten. die brote wenden, mit dem übrigen knoblauchöl bestreichen und 1 minute fertig rösten. oder die brotscheiben im toaster rösten und mit öl bestreichen. die tomaten-rucola-mischung auf den brotscheiben verteilen und noch etwas schwarzen pfeffer darüber mahlen. sofort servieren. 
fenchel überbacken: das grün abschneiden, es wird mit verwendet. die knollen vierteln und vom strunk befreien. den fenchel in kochendem salzwasser etwa 5-8 minuten bissfest garen. abgießen und in eine auflaufform füllen. mit sahne übergießen und mit kräutersalz, gemüsebrühepuver und pfeffer würzen. das fenchelgrün klein schneiden und über den fenchel streuen. den gouda frisch raspeln und überstreuen. bei 200 grad umluft etwa 20-25 min. überbacken. 
hackbraten, griechische art, aus der mikrowelle: das hackfleisch mit dem ei, dem eingeweichten paniermehl, der gekörnten brühe, der gehackten zwiebel und dem knoblauch gut vermengen, mit pfeffer, thymian und oregano würzen. die schafskäsewürfel vorsichtig untermengen. den fleischteig in die ultra plus 1,9 l-kasserolle von tupperware oder in eine königskuchenform aus silikon füllen. mit eiweiß bepinseln und paprika darauf streuen. 15 minuten bei 600 watt mit deckel garen, dann bratensaft bzw. fett abgießen und nochmal 5 minuten bei 600 watt ohne deckel weitergaren. 
fenchelsuppe mit apfel, mandeln und parmesan: fenchel und apfel werden vorbereitet gewogen. den fenchel putzen, vierteln, den harten strunk herausschneiden und grob würfeln. das fenchelgrün aufbewahren, es wird noch benötigt. den apfel schälen, vierteln und das kerngehäuse herausschneiden. ebenfalls grob würfeln. die mandeln in einer heißen pfanne ohne fett goldbraun anrösten und das fenchelgrün hacken. die zwiebel fein würfeln, unter rühren in der butter anschwitzen. apfel, fenchel und mandeln zugeben und einige minuten mitdünsten. die brühe angießen, den parmesan einrühren, etwas salz und pfeffer zugeben und aufkochen. zugedeckt bei reduzierter hitze so lange kochen, bis der fenchel weich ist. die suppe mit dem pürierstab fein pürieren und mit salz und pfeffer abschmecken. die suppe heiß in teller oder schalen füllen und mit mandeln, fenchelgrün und geriebenem parmesan anrichten. wer mag, gibt beim pürieren einen schuss sahne in die suppe. 
marmorkuchen: butter schaumig rühren. zucker, eier und die gewürze nach und nach einrühren. mehl mit backpulver mischen und löffelweise mit milch unterheben. 2/3 des teigs in die form füllen. restlichen teig mit kakao verrühren und noch ein wenig milch dazu. teig in die form füllen und mit einer gabel unterziehen. backtemperatur 175-200°c zeit: 55-70 min. 
möhren - zucchini röllchen: darauf achten, dass möhre und zucchini etwa die gleiche dicke haben, da sonst die fertigen röllchen nicht schön gleichmäßig aussehen. die möhre waschen, schälen und mit einem sparschäler der länge nach in dünne scheiben schneiden. genauso mit der zucchini verfahren, nur diese wegen der optik nicht schälen. die zucchinistreifen auslegen, mit salz und pfeffer würzen und mit je einen möhrenstreifen belegt zusammenrollen. das röllchen mit einem zahnstocher fixieren. die röllchen in wenig wasser dünsten (geht ganz fix), bis sie noch ein wenig biss haben. den knoblauch fein hacken und in der butter leicht bräunen, aufpassen, dass er nicht verbrennt. die röllchen auf die teller oder eine platte setzen und die knoblauchbutter von oben in die röllchen laufen lassen. passt als dekorative und leckere beilage zu vielen gerichten. 
mosaik - götterspeise, bunter wackelpeter, ampelpeter: das götterspeisepulver in drei töpfen, rot, gelb und grün getrennt, nach packungsanweisung mit jeweils 1/2 liter apfelsaft oder wein anrühren (nach belieben auch mit wasser mischbar) und mindestens 3 stunden kalt stellen. also einfach 3 x wackelpeter (götterspeise) machen. nach der kühlzeit die gelatine für das vanillegelee nach packungsanweisung einweichen. die erstarrten götterspeisen aus dem kühlschrank holen und mit einem spitzen messer bis auf den boden häufig kreuz, quer und horizontal zerschneiden. nun die drei götterspeisen mit einem pfannenmesser oder einem heber vorsichtig in eine große, mit kaltem wasser ausgewaschene glasschüssel geben und dabei untereinander mischen. die milch mit sahne und vanillinzucker verrühren, bis sich der zucker gelöst hat. die eingeweichte gelatine nach packungsanweisung auflösen. zuerst zum temperaturausgleich 2-3 esslöffel der vanille-sahne-milch unter die aufgelöste gelatine rühren, anschließend die gelatinemischung unter die restliche vanille-sahne-milch rühren, dies muss dann rasch geschehen. vanille-sahne-milch über die götterspeisen in die glasform gießen und erneut gut kalt stellen und erstarren lassen. man kann das ganze auch in einer kastenform herstellen, sieht in gestürztem zustand außergewöhnlich gut aus. entweder in der glasschüssel servieren oder die glasschüssel kurz in heißes wasser stellen, damit sich die götterspeise löst, und stürzen. schmeckt himmlisch, die mosaik-stückchen sehen toll aus, ich muss diesen nachtisch überall dort machen, wo ich einmal damit angefangen habe. wenn die gelatine in der vanille-sahne-milch klumpt, weil die milch und sahne kalt sind und die gelatine zu schnell fest wird, noch einmal kurz die vanille-sahne-milch mit der gelatine in die mikrowelle geben, jedoch nur erwärmen, mehrfach kurze versuche, dann immer gut durchrühren, bis alles glatt ist. 
bandnudeln mit flusskrebsschwänzen in käse - sahne - soße: die bandnudeln in salzwasser bissfest garen, abgießen und anschließend nicht abschrecken. die fein gehackte zwiebel, den fein gehackten knobi und die flusskrebsschwänze mit der butter scharf und kurz anbraten, auf einen teller geben und beiseite stellen. die sahne, den kräutersahnekäse und den sahnekäse zusammen leicht aufkochen lassen, die brühe dazu geben und etwas einköcheln lassen. anschließend salzen und pfeffern (je nach geschmack), dann die kräuter zugeben. zum schluss kommen die zur seite gestellten flusskrebsschwänze und die bandnudeln zu der sauce. alles unterheben und kurz erhitzen. reicht für 2-3 personen uns schmeckt dazu baguette oder focacciabrot! 
cappuccino - krümeltorte: für den tortenboden die zutaten verrühren und bei 180°c ca. 30 minuten backen. von dem gebackenen boden die oberste schicht abschneiden und zerkrümeln. die sahne mit sahnesteif und vanillezucker steif schlagen und den cappuccino unterheben. den belag auf den boden geben, die krümel darüber streuen und mit dem puderzucker bestäuben. 
toast hawaii: ofen auf 180 grad vorheizen. backblech mit alufolie auslegen. brot toasten, mit wenig butter bestreichen. auf jedes brot 1 scheibe schinken, 1 ananasscheibe, in deren loch etwas ketchup geben. 1 scheibe gouda drauflegen. toast auf das backblech legen und überbacken bis der käse zerlaufen ist. 
punschschnittchen: zitronen- und orangenschale abreiben und den saft auspressen. mit wein, tee, rum, nelken, zimt und 50 g zucker erhitzen. die schokolade raspeln. aus butter, vanille, restlichem zucker, eiern, mehl, backpulver, schokolade und 125 ml durchgeseihten erkaltetem punsch einen teig rühren. den teig auf ein gefettetes backblech streichen und auf der mittleren schiene des auf 200 grad vorgeheizten ofens ( gas: stufe 3 ) 25 minuten backen. puderzucker mit etwa 4 el. punsch verrühren und den kuchen damit glasieren. sobald die glasur fest ist, den kuchen in nicht zu große dreiecke schneiden. 
nudelauflauf: nudeln kochen (al dente). in der zwischenzeit wurst in kleine würfel schneiden. restliche zutaten mit dem mixer gut vermischen. backofen vorheizen. gekochte nudeln mit der wurst mischen und in eine auflaufform geben. sauce darauf verteilen und in den backofen stellen (ca. 1 stunde), bis die oberfläche fest und dunkelrot ist. 
bbq basic soße nach pmh1985: alle zutaten in einen topf geben und ca. 10 minuten köcheln lassen. in der zwischenzeit marmeladengläser oder einmachgläser mit heißem wasser ausspülen (auch die deckel). nun sollte der innenraum nicht mehr ausgewischt oder mit den fingern berührt werden. ich spüle auch trichter und schöpflöffel ab. die heiße soße jetzt in die behälter geben und gleich verschließen, so hält die soße im kühlschrank mehre wochen. man kann auch gerne noch mit bourbon oder bei wild mit rotwein verfeinern. 
maronenaufstrich: die maronen kreuzweise einritzen und im backofen bei 200 grad ca. 30 minuten rösten, bis sich die schale leicht öffnet. dabei einen topf mit wasser in den ofen stellen, damit die maronen nicht austrocknen. nun die schale und die darunter liegende, bittere haut mit den fingern ablösen. kräuter, frischkäse und maronen in ein hohes gefäß geben und mit dem stabmixer zu einer glatten paste verarbeiten. das öl und die geriebene zitronenschale unterrühren. mit balsamico, salz und pfeffer abschmecken. 
barbecue-sauce: ananassaft mit dem salz auf ein viertel einkochen. espresso und honig dazu und wieder einkochen bis alles leicht sirupartig ist! harissa und paprika hinein und mit dem ketchup verrühren. (für den cooking chef: habe 100° gewählt und den flexirührer auf 1 gestellt) 
palatschinken mit schmierkäse und marmelade: aus dem mehl, der milch, dem mineralwasser, den eiern und einer prise salz einen geschmeidigen teig herstellen (etwas flüssig sollte er sein). dann eine pfanne mit öl heiß werden lassen und nach und nach dünne pfannkuchen (crêpes) ausbacken. danach mit zucker bestreuen und etwas von frischkäse und marmelade draufstreichen, dann zusammenrollen. das ganze kann mann auch mit nutella, käse usw. bestreichen. wirklich sehr lecker. 
kabeljau-lasagne: für die bechamelsauce die butter in der pfanne zerlassen, das mehl hinzugeben und gut mit einem schneebesen verrühren. 2/3 der milch unter rühren in die pfanne gießen und kurz aufkochen lassen, danach vom herd nehmen. nach belieben salzen und pfeffern. die karotte schälen und in scheiben schneiden. den brokkoli waschen, die kleinen röschen vom stiel trennen, die zwiebel schälen, halbieren und in halbe ringe schneiden. fischfilet waschen und mit küchentüchern trocken tupfen. die hälfte der bechamelsauce in eine viereckige auflaufform geben und auf dem boden gleichmäßig verteilen. die erste schicht lasagneplatten auf die soßenschicht legen. auf diese schicht wird etwa die hälfte der zwiebeln verteilt und auf diese werden nun die fischfilets gelegt und von beiden seiten gesalzen und mit reichlich dill bestreut. darauf wieder eine schicht lasagneplatten legen und auf dieser das gemüse und die restlichen zwiebeln verteilen. die restliche milch mit der cremefine und etwas salz verrühren und gleichmäßig über dem gemüse verteilen. auf das gemüse wird nun die letzte schicht lasagneplatten geschichtet. das ganze nun mit bechamelsauce bestreichen und die mozzarellascheiben auf der soße verteilen. bei 180° ober- und unterhitze ca. 45 min. backen, bis der käse schön braun ist. 
tomaten-kalmar-sauce: zwiebel und tomate würfeln, den knoblauch in scheiben schneiden. zwiebel und knoblauch im topf in öl anbraten, bis die zwiebeln glasig werden. mit dem wein ablöschen und reduzieren lassen. tomaten und tomatenmark dazugeben und mit wasser auffüllen, bis die sauce etwas flüssiger als gewünscht ist. dann den feta in die soße bröckeln, den kalmar hinzugeben und mit zitronensaft und den gewürzen abschmecken. ich habe das rezept mit miesmuscheln noch einmal nachgekocht, da ich kalmar abseits der spanienwoche einer supermarktkette nie wieder gefunden habe. gefällt mir persönlich nicht ganz so gut, daher rate ich dazu, wenn möglich auf kalmar/polypfisch bzw. oktopus zurückzugreifen. 
kirschblechkuchen mit marzipanguss: aus den ersten acht zutaten einen schwer reißenden teig herstellen und diesen auf ein gefettetes backblech streichen. darauf die abgetropften kirschen verteilen. die zutaten für den guss miteinander gut verrühren und über den teig und die kirschen gießen. bei 175° grad ca. 40 - 45 minuten backen. 
cola - orangen - kuchen: alle flüssigen zutaten und die eier mit dem schneebesen glatt rühren. mehl, kakao und backpulver unterheben und zu einem zähflüssigen teig verarbeiten. in einer gefetteten springform (26 cm) als kranz bei 160°c umluft oder 180°c ober-/unterhitze ca. 45 minuten backen. den abgekühlten kuchen mit dem guss aus kuvertüre und orangensaft überziehen. fürs auge kann man noch schnitze von unbehandelter orangenschale drüberstreuen. 
quarkbrötchen: alle zutaten nach und nach miteinander verrühren, dann zu einem glatten teig verkneten. acht runde brötchen formen, mit der dosenmilch bestreichen. bei 170°c ca. 20 minuten backen. 
badischer zwiebelkuchen: für den teig das mehl in eine schüssel sieben und in der mitte einen vorteig aus: hefe, 1 tl zucker und milch anrühren. das ganze 15 minuten gehen lassen. in der zwischenzeit die butter zerlassen und etwas abkühlen lassen. zum mehl geben, aber nicht auf den vorteig, sonst geht der hefeteig nicht so gut auf. salz dazugeben und alles gut durchkneten. 1 stunde abgedeckt ruhen und aufgehen lassen. inzwischen den speck in etwas öl auslassen. dann die zwiebeln in ringe hobeln und ebenfalls in etwas öl gut dünsten. zusammen in einer schüssel mischen. in einer anderen schüssel die eier und den schmand und etwas salz gut verrühren. über die speck-zwiebelmischung geben und nochmals gut mischen. mit kümmel (wer mag) abrunden. dann den teig ausrollen. auf ein geöltes blech legen und in alle ecken fertig ausrollen. etwas rand hochziehen. den boden mit einer gabel mehrmals gleichmäßig einstechen. die zwiebel-speck-masse daraufgeben. noch 5 minuten stehen lassen. inzwischen den backofen auf 200°c vorheizen. den zwiebelkuchen auf der mittleren schiene einschieben und in 45 minuten goldbraun backen. 
grießflammeri mit erdbeeren in balsamico: milch, vanillemark und schote in einem topf erhitzen. gelatine in kaltem wasser einweichen. eier trennen, anschließend das eigelb verquirlen. milch einmal aufkochen und den grieß unter ständigem rühren langsam zufügen. jetzt das cremige eigelb zufügen und verrühren. topf vom herd nehmen und etwas quellen lassen. zitronenabrieb und die ausgedrückte gelatine unterrühren. grieß abkühlen lassen, am besten im kühlschrank.	 zucker zum eiweiß dazu geben und die masse steif schlagen. sahne gut cremig schlagen. sobald der grieß abgekühlt ist, sahne und eischnee unter die masse heben. in förmchen füllen und noch mal ca. 2 stunden im kühlschrank runterkühlen, bis das flammeri fest ist. erdbeeren putzen und gegebenenfalls etwas klein schneiden. essig und honig mit einem schneebesen verrühren. erdbeeren kurz vor dem servieren darin marinieren. das grießflammeri aus den förmchen stürzen (falls es sich nicht sofort löst, kann man die förmchen kurz in heißes wasser tauchen) und die erdbeeren drum herum drapieren oder auch darüber geben. 
orientalische hackbällchen auf tomatensugo mit joghurtdip (mast-o-chiar): das altbackene brötchen in wasser einweichen. anschließend brötchen, gut ausdrücken und mit dem hackfleisch, den zwiebeln, dem knoblauch, den gewürzen und dem ei gut vermengen. etwa 40 - 50 kleine hackbällchen formen und bei mittlerer hitze kross braten. für den dip die salatgurke fein würfeln und mit dem joghurt vermengen. die pfefferminze hinzugeben und leicht salzen. für die soße die tomaten würfeln, in eine pfanne geben und auf eine breiige konsistenz einkochen lassen. mit salz, pfeffer und cayennepfeffer würzen. den reis nach packungsanweisung zubereiten. 5 minuten vor ende der garzeit die bohnen (abgetropft) unterheben. etwas tomatensoße auf den teller geben. die hackbällchen auf die tomatensoße geben. reis und joghurtdip auf dem teller anrichten. 
blumenkohl-brokkoli-kohlrabi-topf: den brokkoli und den blumenkohl in kleinen röschen vom stiel trennen und in wasser ca. 10 minuten kochen. in der zwischenzeit den kohlrabi in kleine streifen schneiden, zum restlichen gemüse geben und kochen, bis das gemüse weich ist. das wasser abgießen. aus der kräuterbutter und dem mehl eine mehlschwitze machen und mit der brühe nach und nach aufgießen so das es keine klumpen in der soße gibt. die soße kurz aufkochen lassen. wenn es ihnen zu dickflüssig ist, einfach wasser dazugeben, aber nicht zu viel, sonst bleibt die soße nicht am gemüse haften. danach das gemüse zur soße geben, umrühren und kurz ziehen lassen. 
kichererbsenbratlinge: kichererbsen über nacht in ausreichend kaltem wasser einweichen. kichererbsen im einweichwasser ca. 1 stunde kochen. kochwasser abkippen und kichererbsen mit einer gabel grob zerdrücken. die karotte und paprika fein würfeln und zu den kichererbsen geben. petersilie klein schneiden und dazu geben. die frühlingszwiebeln in feine ringe schneiden und ebenfalls zu den kichererbsen geben. mit currypulver, sojasauce, paprikapulver und cayennepfeffer pikant abschmecken. die eigelb zur kichererbsenmasse geben und mit den semmelbröseln und haferflocken zu einer festen masse verarbeiten. anschließend die masse zu bratlingen formen und in öl von jeder seite goldbraun anbacken. 
axels hühnersuppe rustikal: das huhn auftauen/zerteilen, die haut anritzen/stechen. die hühnermägen/herzen auftauen lassen. in einem großen topf, ohne öl, ohne deckel, das huhn auf der hautseite, bei großer hitze ca. 10-15min anbraten, es sollte braun werden. das huhn herausnehmen und beiseite stellen. das gemüse, die zwiebeln, auftauen, schälen, putzen, würfeln, in dem ausgetretenen fett ca. 10min stark anbraten. das huhn, mägen, herzen dazugeben und soviel wasser darauf, bis es bedeckt ist, aufkochen lassen. anschließend bei mittlerer hitze ca. 1 ½ - 2 std. köcheln lassen. dann die brühe durch ein sieb gießen, das huhn vom gemüse trennen. die brühe auffangen und wieder in den topf gießen. das huhn von den knochen lösen und in mundgerechte stücke schneiden. das klein geschnittene huhn, das gemüse in die brühe geben, mit salz, pfeffer, den gewürzen abschmecken. die suppe kann man sehr gut als grundbasis nehmen und portionsweise einfrieren. mit gekochten nudeln, reis oder kartoffeln servieren 
zwetschkenmarmelade mit zimt: zwetschken waschen, entsteinen und zerkleinern. jetzt erst abwiegen! alle zutaten in einen großen, weiten topf geben, verrühren und langsam aufkochen lassen. wenn die zwetschken weich sind, durch die passiermühle drehen (oder mit dem stabmixer pürieren). wieder auf den herd stellen und aufkochen lassen. mindestens 3 minuten unter rühren sprudelnd kochen lassen!!! die marmelade in sorgfältig gereinigte gläser füllen, gut verschließen und für 5 minuten auf den deckel stellen. 
spargel-pizza: aus mehl, milch, öl, salz und dem backpulver einen teig herstellen. dieser kann durchaus etwas klebrig erscheinen. den teig auf backpapier dünn ausrollen. tipp: ich habe den teig zwischen zwei backpapierblättern ausgerollt, das ist einfacher, weil nichts am nudelholz anklebt. inzwischen den backofen auf 250°c umluft vorheizen. das backblech für die pizza mit in den ofen stellen, damit es heiß wird (wichtig!). den spargel schälen und kurz im heißen salzwasser 10 min. garen, abgießen und mit kaltem wasser abschrecken. den spargel anschließend der länge nach halbieren und in kleinere stückchen schneiden. die getrockneten tomaten in kleine stückchen schneiden, ebenso die frühlingszwiebeln. auf dem ausgerollten pizzateig den schmand oder auch den frischkäse verteilen. wenn ich frischkäse verwende, vermische ich ihn immer mit etwas milch, damit er etwas geschmeidiger wird. mit dem spargel, den getrockneten tomaten und den frühlingszwiebeln belegen. mit etwas salz und pfeffer würzen. nun das heiße backblech aus dem ofen nehmen und den pizzateig draufziehen. die pizza 10 minuten in den ofen schieben. nach 10 minuten ist der boden fertig, wenn man ihn dünn ausgerollt hat. dann kann man die pizza in stücke schneiden und mit dem parmaschinken belegen. meine erfahrung mit dem boden ist, dass 10 minuten wirklich das maximum an garzeit sind. also lieber öfter mal in den ofen schauen. 
amarena - kirschen: die kirschen waschen, entstielen und entkernen. die kerne nicht wegwerfen! die kirschen mit dem kandis vermischen und in ein verschließbares glas geben. kirschkerne, zimt, anis und die zitronenschale in einen teebeutel geben, gut verschließen und mit in das glas legen. der beutel sollte nicht zu stramm verschlossen werden, damit die gewürze und kerne hinterher im amaretto schwimmen können. den amaratto über alles gießen und gut verschlossen und dunkel an einem kühlen ort ziehen lassen. 
rustikale schinken - quark - brötchen: wasser erwärmen bis es handwarm ist. sowohl zucker als auch die hefe hinzufügen und gut verrühren. ein paar minuten (ca. 5 bis 10 minuten) stehen lassen. mehl, schinken und salz (eventuell auch kräuter und getrocknete tomaten) miteinander vermischen. eier und kräuterquark zu der wasser-hefe-zucker-lösung hinzufügen und gut verquirlen. anschließend zu der mehlmischung geben und alles gut verkneten. den teig mindestens 45 min. an einem warmen ort gehen lassen. anschließend jeweils 1 1/2 el teig mit großzügigem abstand (ca. 5 cm) auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech setzen. hinweis: der teig ist ziemlich klebrig und nicht so geschmeidig wie bei normale brötchen. im vorgeheizten backofen bei 180°c ca. 15 bis 20 minuten backen. tipp: bevor die brötchen in den ofen geschoben werden, könnte man sie noch mit einem - mit 2 el wasser glattgerührten - eigelb bestreichen. dies ergibt einen schönen goldenen glanz, ist jedoch geschmacklich nicht von bedeutung. auch auf das ei im teig kann verzichtet und so noch ein paar kalorien gespart werden. bemerkung: der anteil an vollkornmehl kann natürlich beliebig erhöht werden. hierbei ist jedoch zu beachten, dass in diesem fall etwas mehr flüssigkeit hinzugefügt werden müsste. 
'sushi'-bratlinge: je 2 espressotassen voll reis und hirse in einen topf geben, mit 3 espressotassen wasser auffüllen und einen tl brühepulver dazugeben, 10 minuten köcheln lassen (mit deckel drauf), dann die herdplatte abstellen, nochmal auf der herdplatte 15 minuten ausquellen lassen. das nori-blatt in feine streifchen schneiden (geht am besten mit einer schere) und mit dem ei und einem tl mehl (zum binden) zu der reis-hirse-masse geben, gut vermengen. falls die masse zu flüssig ist (sie sollte ein fester brei sein), kann man noch etwas paniermehl dazugeben. wer nicht unter hi leidet, kann noch mit etwas sojasauce würzen, sonst evtl. etwas salz zugeben (die masse vorher probieren). in einer pfanne etwas sesamöl (bei hi bitte olivenöl nehmen) erhitzen (mittlere hitze) und mit hilfe von 2 esslöffeln 4-5 häufchen in die pfanne geben, etwas platt drücken, von beiden seiten goldbraun braten. dazu passt sehr gut (ganz unasiatisch) gurkensalat. wer mag kann natürlich noch mit anderen gewürzen spielen, die nori-blätter haben allerdings einen eigengeschmack, den man nicht mit zu starken gewürzen "erschlagen" sollte. anmerkungen: nori-blätter sind jene dunkelgrünen algenblätter, mit denen man die sushi-rollen einhüllt, sie sollten in jedem gut sortierten supermarkt bei den asia-zutaten zu finden sein. in der regel werden sie bei histaminintoleranz (kurz hi) gut vertragen. wer an hi leidet und dieses rezept nachkochen möchte, sollte die sojasauce weglassen, die ist unverträglich, auch in kleinen mengen, einfach durch etwas salz ersetzen. bei hi immer brühe ohne hefe(-extrakt) und glutamat benutzen, bekommt man in reformhäusern und bio-läden. 
bunte nudelpfanne mit schinken: die nudeln nach packungsbeschreibung kochen. zwiebeln, schinken, paprika und karotten in würfel schneiden. die zwiebeln anschwitzen, den schinken und das gemüse kurz mitbraten. wenn alles etwas angebraten ist, mit der brühe aufgießen und ca. 15 minuten bei mittlerer hitze köcheln lassen. dann die crème fraîche und die nudeln hinzufügen und bei bedarf etwas sahne untermischen. 
low carb waffeln: alle zutaten miteinander vermengen, bis ein cremiger nicht zu fester teig entsteht. diesen dann in einem waffeleisen gleichmäßig verteilen und warten, bis beide seiten schön braun geworden sind. alternativ kann man die waffeln auch in der pfanne machen, dann von beiden seiten anbraten. 
neriz.s pfifferlingspäckchen: pfifferlinge sorgfältig putzen. kartoffeln evtl. schälen, waschen und in ca. 1 cm dicke scheiben schneiden. in kochendem salzwasser ca. 5 minuten knapp gar kochen, abgießen und ausdampfen lassen. knoblauch fein hacken. die frühlingszwiebeln in ringe schneiden. öl in einer pfanne erhitzen, pfifferlinge bei starker hitze braten, bis alle flüssigkeit verdampft ist, kurz vorher den knoblauch dazu geben. das dauert ca. 5 minuten. mit salz, pfeffer und petersilie würzen. 4 x 2 lagen backpapier übereinander legen. kartoffelscheiben, tomaten (evtl. halbiert), frühlingszwiebeln, pfifferlinge, thymian und lorbeer in 4 portionen teilen und jeweils auf die mitte des backpapiers geben. mit salz und pfeffer würzen. jeweils mit 2 el weißwein und 1 el olivenöl beträufeln. das backpapier mit küchengarn zu einem geschlossenen päckchen zusammenbinden. nebeneinander auf ein backblech legen. im vorgeheizten ofen bei 190 grad umluft 10 bis 15 minuten backen. päckchen aus dem ofen nehmen und auf teller setzen. erst am tisch öffnen und mit je 1 el zitronensaft beträufeln. basilikumblätter grob darüber zupfen und mit fleur de sel bestreuen. das gericht kann auch als warme vorspeise oder vegetarisches hauptgericht serviert werden. als hauptgericht reicht die menge für 2 personen. 
scharfe hühnerflügel: alle zutaten vermischen und die hühnerflügerl über nacht, mindestens aber 6 std., einlegen, marinade nicht kosten - schmeckt nicht sehr gut . backrohr vorheizen auf 220°c. dann die flügerl in die fettpfanne des backrohrs schichten, mit der marinade übergießen und ca. 40 min. braten, 1 x wenden. achtung: müssen richtig schön dunkelbraun werden. in einer großen schüssel und mit knoblauchbrot servieren. 
grüner smoothie mit chinakohl, zucchini, banane, apfel und ingwer: die bananen schälen, stückeln und in den mixer geben. die chinakohlblätter und die zucchini waschen, zerkleinern und in den mixer geben. den apfel vierteln, das kerngehäuse entfernen und in den mixer geben. das stück ingwer schälen, in kleine stücke schneiden und ebenfalls in den mixer geben. dann bis zur 1-liter-marke mit wasser auffüllen und 2 minuten lang bei höchster stufe mixen. 
sriracha thunfisch-creme auf toast: die eier ca. acht minuten hart kochen. den thunfisch abtropfen lassen und in eine schüssel geben. die tomaten, die zwiebel und die eier in kleine stücke schneiden und dazugeben. käse, ketchup, senf, mayonnaise, olivenöl und tabasco ebenfalls dazugeben. nun die masse gut vermischen und abschließend noch kräftig mit salz und pfeffer abschmecken. die masse 10 minuten offen ziehen lassen. in der zeit die sandwich-scheiben toasten und diese dezent mit langen strichen der sriracha-sauce überziehen. zuletzt die thunfisch creme großzügig auf die toastscheiben geben und die brote einmal quer zerteilen. ich gebe keine zweite scheibe toast oben drauf. 
haselnuss - sirup: ergibt ca. 300 ml sirup. haselnüsse in einem topf langsam, ohne fett, goldgelb anrösten. vorsicht! nüsse brennen schnell an und werden dann bitter. also immer fleißig umrühren. wenn die nüsse gebräunt sind, den zucker zugeben und leicht karamellisieren lassen (es muss nicht aller zucker schmelzen), dann das wasser zugeben und so lange kochen, bis sich der zucker gelöst hat, dann noch weitere 10 min sprudelnd kochen lassen. danach den sirup durch ein sieb gießen, sodass die nussstückchen herausgefiltert sind. wer möchte kann den sirup danach noch durch einen kaffeefilter laufen lassen, dann wird er ganz klar. den fertig gefilterten sirup noch einmal kurz aufkochen und dann heiß in dicht schließende flaschen füllen und verschließen. 
porreeragout auf indische art: den geputzten und gewaschenen porree in etwa 4 cm lange stücke schneiden, in salzwasser 10 minuten kochen, dann abtropfen lassen. das schweinefleisch in würfel schneiden und kräftig im öl anbraten. mit curry, salz und knoblauchpulver würzen, nach und nach die fleischbrühe dazu gießen. dann den porree dazu geben und alles ca. 20 minuten köcheln lassen. das stärkemehl mit der sahne verquirlen und unter das ragout rühren. mit zitronensaft, curry und salz abschmecken. dazu schmeckt reis. 
sauer eingelegte pilze: aus allen zutaten (außer den pilzen) eine marinade bereiten und gut durchkochen. abkühlen und durch ein tuch (oder einen kaffeefilter) abgießen. die vorbereiteten pilze (geputzt und gewaschen) auf kleine gläser verteilen und mit der marinade übergießen. 30 minuten einkochen. als pilze eignen sich außer champignons auch junge feste steinpilze oder kleine, noch kugelige hallimasch. die hallimasch müssen vor der weiteren verarbeitung abgekocht werden. 
schokoaufstrich mit schuss: alle zutaten außer weinbrand und haselnüssen im wasserbad schmelzen. 4 min mit dem handrührgerät auf höchster stufe mixen. weinbrand und gehackte haselnusskerne zugeben. dann gehackte haselnüsse, sowie den weinbrand noch mal kurz untermixen. in schraubgläser abfüllen und während des abkühlens ab und zu die gläser schütteln (damit sich die haselnussstückchen verteilen). ich habe es morgens gemacht und am abend war es schon schön cremig. die haselnüsse kann man auch weglassen, aber der weinbrand muss sein, der macht den geschmack aus. 
quark - kirschkuchen: zucker und fett schaumig rühren, dann die restlichen zutaten bis auf die kirschen zufügen und alles zu einer cremigen masse verrühren. kirschen entsteinen, vierteln und ebenfalls unterrühren. eine springform (24 cm durchmesser) einfetten und den teig einfüllen. im vorgeheizten backofen in 1 1/4 stunden backen. wenn der kuchen zu dunkel wird, kurz mit alufolie abdecken. den kuchen zum transport auf einen teller setzen und mit alufolie abdecken. e-herd: grad: 175:gas: stufe: 2 
arabisches lamm: das sonnenblumenöl mit den gewürzen verquirlen. lammkeule in einen gefrierbeutel geben und die marinade dazugeben. den beutel zubinden und 12 std. im kühlschrank marinieren. den beutel dabei öfter wenden. backofen auf 225°c vorheizen. etwas öl in einen bräter geben und die lammkeule zusammen mit den grob gewürfelten zwiebeln in den bräter legen. nach 30 minuten die keule aus dem ofen holen und mit dem honig bepinseln. den fond angießen und in den auf 150°c reduzierten ofen schieben. nach ca. 30 minuten die rosinen und die gewürfelten aprikosen dazugeben. weitere ca. 20 minuten garen. das fleisch aus dem bräter nehmen und warm stellen. die soße mit speisestärke binden und über das in scheiben geschnittene fleisch gießen. dazu passt couscous oder safranreis mit granatapfelkernen. 
misch - masch: das hackfleisch mit der gewürfelten zwiebel in etwas öl anbraten. die tomaten entweder im topf zerdrücken oder auf einem brett etwas kleinschneiden. tomaten, pilze und spargelabschnitte hinzugeben. alles aufkochen und mit salz und pfeffer würzen. am schluss mit braunem soßenbinder abbinden. dazu schmecken nudeln, reis oder baguette. 
echte vanillesauce: die sahne mit der milch in einen topf geben. die vanilleschoten längs aufschneiden und mit einem kleinen messer auskratzen. das ausgekratzte und die vanilleschoten in den topf mit der sahne geben und auf mittlerer temperatur zum kochen bringen. immer mal umrühren, damit es nicht ansetzt. in der zwischenzeit das eigelb mit dem zucker gut vermischen. wenn es im topf gekocht hat, die temperatur runter stellen. 1-2 kellen unter rühren zum eigemisch geben, damit das ei nicht gerinnt. nun das eigemisch zu der restlichen sahne geben und alles gut einrühren, es darf nicht kochen. unter rühren langsam wieder erhitzen. die soße ist fertig, wenn man auf einem holzlöffel eine rose pusten kann (holzlöffel rausnehmen, gegen die rückseite pusten, eine rose bildet sich). die soße durch ein haarsieb passieren, damit evtl. geronnenes ei entfernt wird. dann kalt bis zum servieren stellen. tipp: kurz mit einem pürierstab durchmixen. so erhält man einen vanilleschaum. 
gefüllte paprikaschoten: paprikaschoten längs halbieren, entkernen und waschen. kalbsteaks trocken tupfen und quer halbieren. jeweils eine fleischhälfte in die paprikahälften legen und salzen. getrocknete tomaten fein hacken. mit crème fraiche mischen und in die paprikaschoten verteilen. champignons halbieren, im öl der getrockneten tomaten wenden und auf den paprikahälften verteilen. die paprikaschoten auf ein mit backpapier belegtes blech legen und ca. 25 minuten in der mitte des auf 225°c vorgeheizten ofens garen. als beilage eignet sich reis oder pommes frites. 
bananen - mandel - kuchen: die margarine mit dem zucker und dem vanillezucker schön schaumig rühren. nach und nach die eier zugeben und noch weitere 5 minuten rühren. die bananen zerdrücken und zusammen mit den gemahlenen mandeln unter den teig mischen. das mehl mit dem backpulver vermengen, auf den teig sieben und langsam mit dem teig verrühren. eine herzform (kann auch eine normale kuchenform mit 26 cm durchmesser sein) einfetten und den fertigen teig einfüllen. der kuchen wird im vorgeheizten backofen bei 160°c umluft ca. 50-60 minuten auf der mittleren schiene gebacken. den erkalteten kuchen mit puderzucker bestäuben. 
schoko-kokos würfelchen: den backofen auf 180º c vorheizen. die 500 g butter mit den 400 g zucker verrühren. die eier nach und nach unterschlagen. den rum einrühren. 3 el kakao, 300 g kokosraspeln und das mehl vermischen und unterrühren. ein backblech mit butter einfetten und den teig darauf verstreichen. meiner erfahrung nach sollte der teig nicht höher als 3 oder 4 cm sein. hat man noch teig übrig eine andere form einfetten und darin den restlichen teig backen. das backblech auf die mittlere schiene des ofens schieben und bei 160º c umluft 20 minuten backen. den puderzucker und den restlichen kakao sieben, und dann mit der milch und der übriger butter verrühren, die paste gleich auf dem noch heißen kuchen streichen und mit kokosraspeln bestreuen. den kuchen dann in quadrate von 3 x 3 cm schneiden. diese würfelchen sind eine bereicherung für jeden weihnachtsteller. ich selbst mache sie ohne rum, wegen der kinder. 
risottomedaillons: die zutaten für die brühe in einen passenden topf geben, mit wasser auffüllen, bis alles bedeckt ist und zum köcheln bringen. nach ca. 1-1,5 stunden das huhn entfernen und für ein anderes gericht verwenden. den rest der brühe durchsieben und die verunreinigungen an der oberfläche sorgfältig abschöpfen. es sollte ca 1-1,5 liter brühe vorhanden sein. nun 25 g butter in einem topf erwärmen und die gleichmäßig sehr klein geschnittene schalotte hinzufügen. aufpassen, dass die temperatur niedrig ist. die schalotte glasig anschwitzen. nach 5 minuten den reis hinzufügen und ausgiebig in der butter wenden. wenn safran verwendet werden soll, diesen jetzt zum reis geben. nun den wein angießen und verdampfen lassen. dabei immer rühren. jetzt eine küchenuhr auf 18 minuten stellen, und eine schöpfkelle voll brühe zum reis geben. die brühe muss auf einer extra platte fast köcheln, damit der garvorgang beim reis nicht unterbrochen wird. immer weiter rühren und sobald die brühe eingezogen ist, wieder eine kelle hinzugeben. nach ca. 18 minuten ist der reis al dente und sollte nicht zu hart, aber auch nicht zu flüssig sein. evtl. 2 minuten vorher keine brühe mehr angießen. nun mit kalter butter binden und den parmesan hinzugeben. evtl. mit salz und pfeffer abschmecken. da diese herstellung permanentes rühren voraussetzt, ist es fast unmöglich etwas anderes gleichzeitig zu kochen. in italien wird risotto auch nur pur ohne zutaten als primo piatto serviert. sollte risotte als beilage dienen, diese masse jetzt auf ein großes brett stürzen und zu einem 1-2 cm dicken rechteck formen und auskühlen lassen. später kann man dann medaillons rund oder viereckig formen, etwas andrücken, damit sie nicht zerfallen und in olivenöl auf jeder seite ca 4 minuten leicht braun anbraten. 
kartoffel - spinat - hackfleisch - auflauf: kartoffeln kochen und anschließend pellen. spinat auftauen. hackfleisch knusprig anbraten und mit salz und pfeffer würzen. zwiebeln kleinschneiden und mitbraten. schmand zugeben und mit etwas wasser zu einer soße rühren. von der kochstelle nehmen und mit worcestersauce, fondor und etwas rosmarin würzen. die würzung muss relativ kräftig sein, da die sauce in die kartoffeln einzieht. die hälfte der gepellten kartoffeln in scheiben in eine auflaufform schneiden, darüber den rahmspinat geben. die andere hälfte der kartoffeln über den spinat geben und mit der hackfleisch-schmand-masse übergießen. käse darüber streuen und in den auf 200°c vorgeheizten backofen schieben. ca. 20-30 minuten überbacken. 
apfel-birnen-smoothie: das obst in kleine stücke schneiden und zusammen mit den anderen zutaten in einen mixer geben. anschließend die zutaten bis zur gewünschten konsistenz zerkleinern. der smoothie enthält ca. 60 kcal pro portion. 
sündhafte schokocookies: den backofen auf 175 grad vorheizen. zwei große backbleche einfetten. mehl, backpulver, und salz zusammen vermischen. die beiden gehackten schokoladen mit der butter in einer schüssel vermengen und die schüssel in den ofen 3 min lang stellen, bis alles zerschmolzen ist. gut durchrühren und auskühlen lassen. zucker und eier werden zusammen verschlagen bis sie hellgelb sind und die mixtur schön glatt ist. zuerst den vanilleextrakt und dann die geschmolzene schokolade einrühren, gut vermischen. halbe tassenweise das mehl beifügen, nach jedem zusatz gut verrühren. zum schluss sollte es einen glatten teig ergeben. die schokotröpfchen und die nüsse einarbeiten, dass sie ebenmäßig verteilt sind. mit einem esslöffel den teig aufs blech geben, die häufchen ca. 2,5 cm auseinander platziert. im vorgeheizten backofen ca.10 min backen, bis die cookies aufgegangen sind und sie fest genug zum angreifen sind. auf den blechen 2 min rasten lassen, ehe man sie aufs drahtgitter gibt, um sie fertig auskühlen zu lassen. 
böhmische knödel auf michis art: mehl, trockenhefe, zucker und salz, das ei und die lauwarme milch in eine schüssel geben. die zutaten mit der hand so lange verkneten, bis der teig kaum noch klebt. die schüssel mit einem sauberen geschirrtuch abdecken und den teig an einem warmen ort gehen lassen, bis sich das volumen etwa verdoppelt hat. den aufgegangenen teig in 3 teile teilen. jeder der drei teile wird nun nochmals geknetet - je länger um so besser. jetzt aus jeder portion jeweils eine längliche kugel formen, darauf achten, dass keine risse (ganz kleine sind erlaubt) im teig sind. leicht bemehlen, als eine art schutzschicht. alle knödel wieder mit dem geschirrtuch abdecken - und nochmals ca. 15 - 20 minuten gehen lassen. einen großen topf mit wasser zum kochen bringen, und dann auf kleine stufe stellen. die knödel jetzt in wasser geben, je nach topfgröße 1 - 2 knödel, aber achtung, die knödel gehen noch auf! deckel drauf, und die knödel 18 - 20 min nur leicht ziehen lassen. umdrehen ist nicht nötig, man sollte den deckel nicht abnehmen. nach dem kochen sind die knödel schön aufgegangen. jetzt schneidet man die knödel mit einem dünnen nähfaden (über kreuz) in dünne scheiben. die qualität hängt von der milchmenge und dem kneten des teiges ab. nimmt man mehr milch, werden die knödel lockerer. auch das mehl ist wichtig. man muss griffiges mehl nehmen z. b. wiener grießler, aber am besten nimmt man instantmehl type 405. 
schlesischer mohnkuchen: zunächst den teig zubereiten, so gelingt er meiner erfahrung nach immer: die hefe mit einem tropfen honig in ca. 100 ml der lauwarmen milch glatt rühren und anschließend einfach in das restliche mehl gießen. ohne umrühren 10 minuten stehen lassen. nach der ruhezeit zunächst mit der restlichen milch, später mit der butter zu einem teig kneten. den teig an einem warmen ort 30 minuten gehen lassen. für die mohnfüllung die milch erhitzen. den mohn mit der heißen milch übergießen und anschließend 15 minuten quellen und abkühlen lassen. nun die anderen zutaten unterrühren. für die streusel das mehl mit dem zucker, evtl. zimt und der kalten butter zu streuseln kneten. den hefeteig ausrollen und auf das blech legen, den rand leicht nach oben drücken. die mohnfüllung auf dem teig verteilen und mit den streuseln bedecken. den kuchen im vorgeheizten backofen bei 180°c ca. 30 min. backen (ober-unterhitze). 
kotelettpfanne mit gebackenen bohnen: die kotelett salzen und pfeffern. in einer großen pfanne von beiden seiten scharf anbraten. jedes kotelett mit 1 schinkenscheibe belegen (je nach größe des koteletts auch 2 scheiben nehmen). die gebackenen bohnen in die pfanne zwischen die koteletts geben. die ganze pfanne mit dem geriebenen käse bestreuen. deckel schließen und alles bei milder hitze etwa 5 - 10 minuten köcheln lassen, bis der käse geschmolzen ist. in der pfanne servieren. dazu passen schupfnudeln und apfelmus. 
wildspargel mit tomaten und oliven: den wildspargel waschen und die trockenen endstücke ca. 1 cm abschneiden. in salzwasser zugedeckt bei mittlerer hitze kurz garen, abtropfen lassen und warm stellen. die tomaten mit reichlich kochendem wasser überbrühen, dann im kalten wasser abschrecken. danach häuten, vierteln und in grobe stücke schneiden. die estragonblätter abzupfen und fein schneiden (schmeckt auch ohne). die zwiebel und den knoblauch schälen, in feine scheiben oder stücke schneiden. das olivenöl in einer pfanne erhitzen, zwiebel und knoblauch darin kurz anschwitzen. die tomatenstücke, kapern und oliven zugeben und kurz mitschmoren lassen. senf, estragon und die butter in kleinen stücken unter die sauce ziehen. die soße jetzt nicht mehr kochen lassen, da sie sonst gerinnt. mit salz und pfeffer würzen. zum gekochten wildspargel reichen. dazu passen drillinge oder nudeln. 
hackfleisch-bohnen-topf: zwiebeln und knoblauch würfeln bzw. klein schneiden und in etwas heißem öl anbraten. dann das hackfleisch zugeben und kräftig mitanbraten, schon etwas würzen. tomatenmark zugeben und für den geschmack leicht anrösten. mit etwas wasser ablöschen damit sich der bratensatz von der pfanne löst. alles in einen etwas größeren topf geben und nun kidneybohnen sowie tomaten zufügen. wer mag, kann je nach gewünschter konsistenz noch etwas flüssigkeit zugeben. alles gut nach bedarf mit salz, pfeffer sowie paprikapulver abschmecken und ca. 10 - 15 minuten auf kleiner flamme köcheln lassen. mit etwas feta-käse beim anrichten garniert servieren. wer möchte, kann dazu etwas baguette reichen oder braunen langkornkreis mitköcheln lassen. 
penne mit cremiger rettichsoße: die nudeln kochen und beim abgießen der gegarten nudeln ca. 100 ml nudelwasser auffangen. in der zwischenzeit den rettich schälen und hobeln oder in feine stifte schneiden. den schnittlauch waschen und in feine röllchen schneiden. 200 ml wasser zum kochen bringen und gekörnte brühe einrühren. öl im topf erhitzen und den rettich darin anschwitzen. die brühe nach und nach zugießen und den rettich bei geringer hitze in ca. 4 min. weich kochen. dann die crème fraîche und die gewürfelte paprika einrühren und nochmal aufkochen lassen. das nudelwasser dient zum andicken, je nach gewünschter sämigkeit. soße vom herd nehmen, mit gewürzen und schnittlauch abschmecken und mit den nudeln servieren. 
gnocchi - auflauf: die tomaten halbieren, in der pfanne anbraten, würzen, herausnehmen und beiseite stellen. die zwiebel, knoblauch, champignons, und den schinken anbraten. dann das tomatenmark zufügen. danach die sahne, den ketchup und die tomaten und zuletzt das mehl hinzufügen. 5 min. köcheln lassen. die gnocchi kochen, in eine auflaufform füllen und die tomatensahne hinüber gießen. den mozzarella in scheiben schneiden und darauf legen. den geriebenen gouda darüber streuen und alles bei 200°c 25-30 min. backen. 
vollkorn - blitz - brot: die frische hefe im lauwarmen wasser auflösen. alle anderen zutaten dazu geben und alles mit dem mixer (knethaken) gut durchkneten. den teig in eine eingefettete kastenform geben und in den kalten backofen stellen. bei 200°c eine stunde backen (umluft 180°c). nach dem backen sofort auf ein gitterrost stürzen und abkühlen lassen. tipp: eine feuerfeste tasse mit wasser in den backofen stellen. 
ingwer - brotaufstrich: zwiebeln, ingwer und knoblauchzehe schälen und sehr fein hacken. danach in olivenöl anschwitzen und erkalten lassen. die butter schaumig schlagen und mit allen zutaten vermischen. der aufstrich sollte kräftig und würzig schmecken. 
asiatische kokos - curry - gemüse - pfanne: die chinesischen nudeln nach packungsanweisung bissfest kochen. das gemüse putzen bzw. schälen. die paprikaschoten und die karotten in streifen, die lauchzwiebeln in ringe schneiden. etwas öl in einem wok (oder einer pfanne) erhitzen. das gemüse zugeben und mit salz, pfeffer und etwas gemüsebrühe würzen. etwa 5-7 minuten anbraten, so dass das gemüse noch bissfest ist. dann die kokosmilch und die sahne zugeben. mit curry, zitronengras, sojasauce, evtl. noch salz und pfeffer würzen. anschließend die nudeln zugeben, alles mischen und ca. 3-5 minuten leicht köcheln lassen. heiß servieren. 
veganer schokoladen-orangen-kuchen: zunächst werden das mehl und das backpulver gesiebt und dann mit dem rohrohrzucker und dem vanillezucker in einer schüssel gemischt. dann gibt man den abrieb der orange, die sojamilch, den zitronensaft und das öl dazu. mit dem mixer gut verrühren. falls der teig zu zäh ist, etwas mehr sojamilch zugeben. die orange schälen und filetieren. die filets kleinschneiden und unter den teig rühren. zuletzt die zartbitter-schokolade hacken und unter den teig mischen. in eine mit backpapier ausgelegte springform geben. im vorgeheizten backofen ca. 55-60 min. bei 170°c (umluft) backen. bitte stäbchenprobe machen, da jeder backofen individuell backt. herausnehmen und vor dem verzehr auskühlen lassen. ergibt 12 normale kuchenstücke. der kuchen kann noch mit einer glasur aus zartbitter-schokolade und etwas kokosfett überzogen werden. dazu beides im wasserbad schmelzen und auf den ausgekühlten kuchen streichen. 
champignon - strudel: die champignons mit der zwiebel und dem katenschinken im olivenöl scharf anbraten, kräftig mit pfeffer würzen, knoblauch hinzugeben. die tomaten und die petersilie hinzufügen, alles ca. 5 minuten dünsten, damit sich die flüssigkeit reduziert. zum ende evtl. etwas mit salz abschmecken, aber vorsichtig: durch den katenschinken ist eigentlich schon genug salz dran. unterdessen drei blätterteigplatten nebeneinander auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. die ritzen mit dem mit wasser angefeuchteten finger schließen. die pilzmischung auf dem blätterteig verteilen, dabei einen rand von ca. 1,5 cm lassen. 100 g käse darüberstreuen. die anderen drei blätterteigplatten wie einen deckel darauflegen, ritzen und seiten verschließen. zum schluss die restlichen 50 g käse über den strudel streuen, im ofen bei ca. 200°c ca. 20 minuten bis zur gewünschten bräunung backen. bei großem hunger ist der strudel eine hauptmahlzeit für 2-3 personen (z. b. zwei erwachsene oder ein erwachsener und zwei kinder), als vorspeise oder snack reicht er auch locker für sechs personen. 
vegetarische lasagne: als erstes putzt man die champignons und schneidet sie in gleichmäßig dünne scheiben. nun gibt man etwas öl in eine pfanne um die champignons etwas anzudünsten. währenddessen schneidet man die halbe zwiebel in kleine würfel und gibt diese dann zu den champignons dazu, dabei darauf achten, dass man den herd nicht zu heiß schaltet. wenn die zwiebeln glasig sind, gibt man die geschälten tomaten aus der dose hinzu, einfach alles auf einmal rein. wenn die tomaten zu groß sind, kann man sie mit einem pfannenwender in der pfanne ja ein wenig zerkleinern, das geht einfach, da die tomaten sehr weich sind. anschließend kann man das salz, den pfeffer und die kräuter dazu geben, bei bedarf noch ein wenig nachwürzen. alles einmal gut vermischen und etwas köcheln lassen. nebenbei schon mal eine auflaufform zurecht stellen und eine lasagneplatte einlegen. da ich meine lasagne gerne etwas breiter mag, lege ich zwei platten nebeneinander. nun die essiggürkchen längs in scheiben schneiden und den käse bereit stellen. wenn die soße köchelt, kann man den herd ausschalten. nun kann man die lasagne schichten, d. h. auf die lasagneplatte in der form etwas von der soße gießen, nun ein oder zwei scheiben von der gurke darüber legen und käse darüber streuen. dann legt man noch eine lasagneplatte darauf und gießt wieder etwas von der soße darüber, dann wieder ein paar scheiben der gurke und käse. das macht man dann so lange, bis man alles in der form hat. wenn etwas soße übrig bleibt, einfach noch eine schicht machen oder einfach mehr der soße über die lasagne gießen. auf die oberste schicht gebe ich gerne besonders viel käse. nun kann das ganze in den ofen, bei ober-/unterhitze auf 180° für ca. 30 minuten, bis der käse braun ist (also je nach bedarf etwas länger oder kürzer). 
erdbeermilch nach uromas art: die erdbeeren waschen, entstielen, durch ein sieb streichen, langsam mit der möglichst kalten milch und dem zitronensaft vermischen und mit zucker abschmecken. 
grüne bohnen mit chili und feta: die bohnen waschen und in stücke schneiden. in einem topf mit reichlich gemüsebrühe kochen, bis sie gar sind. etwas kochwasser abgießen, so dass die menge für eine soße noch ausreichend ist. mit mehlschwitze (evtl. fertigprodukt) oder stärke andicken, bis zur gewünschten sämigkeit. den feta klein bröseln, gewürze und butter dazugeben und gut durchmischen, bis der käse ziemlich geschmolzen ist. abschmecken (evtl. mit salz und körniger brühe) und evtl. etwas zucker dazugeben, wenn es zu säuerlich ist. es kommt ganz auf den feta an, den man verwendet, manche sind etwas säuerlich. 
spaghetti bolognese: das hackfleisch und die zwiebel in öl anbraten. passierte tomaten und brühe dazufügen. mit salz, pfeffer und oregano kräftig würzen und die sahne zugießen. die spaghetti inzwischen nach packungsanweisung bissfest kochen. 
fruchtiges hähnchencurry mit mango, paprika und cranberries: reis in 200 ml salzwasser aufkochen und zugedeckt bei schwacher hitze ca. 20 min. quellen lassen. hähnchen in große würfel schneiden. zwiebel schälen, halbieren und in streifen schneiden. mango schälen und in streifen schneiden. paprika in streifen schneiden. öl in der pfanne erhitzen, hähnchen rundherum anbraten, curry darüberstreuen und würzen. zwiebel und paprika dazugeben. ca. 5 min. anbraten. mit hühnerbrühe und kokosmilch ablöschen, weitere 10 min. köcheln. zum schluss den orangensaft, die mangostücke und cranberries dazugeben. evtl. mit etwas speisestärke binden. nochmal abschmecken und 5 min. ziehen lassen. den reis abschütten in ein sieb und in eine tasse drücken, auf den teller stürzen und mit hähnchencurry servieren. 
exotischer karotten - chili salat: die karotten schälen und in dickere scheiben schneiden. die pfeffer- und chilischoten entkernen. die zwiebel enthäuten und in grobe stücke schneiden. alles in die mulinette oder küchenmaschine geben und fein hacken. die knoblauchzehen enthäutet durch die knoblauchpresse drücken und mit dem mulinetteninhalt in eine schüssel geben. in einem separaten schüsselchen das öl, den balsamico sowie den zitronensaft verrühren und über den karottenmix geben. mit meersalz abschmecken. eine beschichtete pfanne erhitzen und die kerne und den koriandersamen anrösten und über den karottensalat geben und unterheben. für die dekoration einen teelöffel zurück behalten. falls frische kräuter (z.b. koriander) zur hand sind, darüber geben 
amaretto - datteln: die datteln längs aufschneiden, aber nicht durchschneiden, und entkernen. die mandeln in einer pfanne anrösten. den frischkäse mit dem orangensaft, den orangenschalen und dem amaretto mischen und gut verrühren. die masse in einen spritzbeutel, möglichst mit einer sterntülle, füllen und in jede dattel einen aparten streifen der masse spritzen. im kühlschrank gut durchkühlen lassen und kurz vor dem servieren mit den gerösteten mandeln bestreuen. 
kräutersuppe mit sauerampfer und spinat: den blattspinat und den sauerampfer putzen, abspülen und grob hacken. schnittlauch und abgezogenen knofi fein hacken. pilze putzen und in scheiben schneiden. die schalotte abziehen, fein würfeln und in der heißen butter glasig dünsten. pilze dazugeben und ca. 5 min. mitdünsten. restl. kräuter zugeben und kurz mitdünsten. die heiße gemüsebrühe und die sahne zugießen und erhitzen (nicht kochen lassen !). mit salz, pfeffer und weinbrand abschmecken. das eigelb verquirlen, mit etwas suppe verrühren und in die heiße suppe rühren (auf keinen fall mehr aufkochen, sonst gerinnt das eigelb !). als vorspeise für 4, als hauptgericht für 2 personen. 
schnitzel mit paprika - rahmsauce: die schnitzel waschen und trocken tupfen. mit salz und pfeffer würzen und dann die gewürze mit olivenöl ein wenig einreiben. nun in einer heißen pfanne braten und im vorgeheizten backofen (ca. 140°c) warm stellen. den bratensaft auffangen. die paprika mit dem knoblauch in 1 tl olivenöl andünsten und die creme fraiche und den aufgefangenen bratensaft hinzugeben. wenn sich die creme fraiche ein wenig aufgelöst hat, den saucenbinder hinzugeben und gut verrühren. nach belieben fettarme milch (statt sahne) hinzufügen, bis die sauce die gewünschte konsistenz erreicht hat. nach geschmack mit den gewürzen und kräutern würzen. servieren sie reis oder baguette mit den schnitzeln und der sauce. nach belieben kann auch ein gemischter salat gereicht werden. 
töginger frittierte wachsweiche eier: eier 5-6 minuten, es kommt auf die größe an, wachsweich kochen, abschrecken und schälen. zuerst in mehl, anschließend in verquirltem ei und zum schluss in gesalzenen semmelbröseln wenden. im heißen fett 2 min. goldbraun braten. passt gut auf rahmchampignons, rucolasalat oder feldsalat, aber auch zur senfsoße. 
bunter couscous: den couscous mit der gleichen menge kochendem wasser aufgießen und 5 - 7 minuten ziehen lassen. anschließend das olivenöl gut unterrühren. währenddessen die zucchini und die möhre in kleine würfel schneiden und in etwas öl anbraten. die tiefkühlerbsen nach ein bis zwei minuten dazugeben, damit sie auftauen. wenn das gemüse gar ist, zum fertigen couscous geben. den mais und das paprikapulver ebenfalls hinzugeben und mit salz und pfeffer abschmecken. 
pilz - hack - auflauf: die nudeln nach packungsanweisung knapp al dente garen, kalt abschrecken und abtropfen lassen. erst die zwiebeln im olivenöl etwas farbe nehmen lassen, dann das hackfleisch dazugeben und ca. 5 minuten braten. die pilze daruntermischen, nochmals ca. 5 minuten braten, petersilie dazugeben und kräftig mit salz und pfeffer würzen. eine auflaufform buttern, die hälfte der nudeln einfüllen, dann das hack-pilz-gemisch und am schluss noch die andere hälfte der nudeln. die eier in der milch gut verschlagen, etwas salzen, 50 g vom käse dazugeben, gut umrühren und über den auflauf gießen. die auflaufoberfläche mit dem restlichen käse bestreuen. alles im auf 180°c umluft vorgeheizten ofen auf der zweitobersten schiene ca. 20 minuten gratinieren, bis der käse schön braun geworden ist. 
merlanfilets mit apfel - ingwer - reis: der merlan oder wittling gehört zu den dorschartigen fischen. er hat sehr zartes weißes fleisch und ist für fischkenner mit das feinste, was das meer bietet, obwohl er nicht zu den edelfischen zählt. er kann bis 70 cm lang werden, wird aber meistens in größen unter 40 cm gefangen. sein verbreitungsgebiet reicht von island bis runter nach portugal. zunächst die reismischung zubereiten. dazu den apfelsaft zum kochen bringen und den gehackten ingwer darin in geschlossenem topf drei minuten leicht köcheln lassen. reis hineinrühren, eine prise salz zugeben und bei geschlossenem topf etwa 20 minuten bei geringer hitze quellen lassen. anschließend die apfelstücke unterheben und noch 5 minuten mit dem reis ziehen lassen. abschmecken mit etwas frühlingsrollensauce (asialaden), zitronensaft, salz und rotem pfeffer. merlanfilets längs halbieren, auf der hautseite mit mehl bestäuben und in einem olivenöl-butter-gemisch bei mittlerer hitze zuerst auf mehlierten seite etwa 3-4 minuten anbraten. filets sehr vorsichtig wenden, denn das fleisch ist sehr zart und zerfällt leicht, und auf ausgestellter platte in ca. weiteren 2-3 minuten gar ziehen lassen. etwas salzen. die halbierten merlanfilets überlappend auf teller legen und den reis daneben platzieren. dazu gibt es gemüse der saison. lecker ist es und es sieht auch gut aus, wenn das gericht mit nordseekrabben und/oder lachskaviar dekoriert wird. 
kresse - ei - sauce: brühe und milch aufkochen. saucenbinder einrühren und 1 min. kochen lassen. frischkäse und senf unterrühren. gehacktes, hartgekochtes ei und kresse einrühren. mit salz und pfeffer abschmecken. passt z.b. zu rinderfilet. 
thunfischsalat mit paprika: die paprikaschoten putzen, waschen und in stücke schneiden. die zwiebel schälen und in halbe ringe schneiden. die hartgekochten eier pellen und in scheiben schneiden. den joghurt mit der fertigmischung für salat verrühren und den thunfisch etwas zerpflücken. alles nun miteinander vermischen, dann für einige zeit in den kühlschrank geben und gut durchziehen lassen. dazu dann frisches stangenweißbrot reichen. 
joghurt - mascarponecreme mit cranberries und cashewnüssen: mascarpone, joghurt und zucker in einer schüssel 1 - 2 minuten verrühren, sodass sich der zucker auflösen kann. in einer extra schüssel die cremefine steif schlagen und unter die mascarpone-joghurtcreme heben. die creme abwechselnd mit den cashewnüssen und den cranberries in gläser schichten, etwas für die deko aufheben. die weiße schokolade raspeln und zum schluss über die creme streuen. mindestens 1 stunde kaltstellen. mit den übrigen cashewnüssen und cranberries garniert servieren. 
thai currysuppe mit huhn und nudeln: öl erhitzen, ingwer und knoblauch einige minuten anschwitzen aber nicht bräunen. currypaste einrühren und nach etwa einer minute hühnerbouillon, kokosmilch und das huhn zugeben. zum kochen bringen, dann hitze reduzieren und ca. 15 min. köcheln bis das huhn gar ist. die fischsauce, limettensaft und palmzucker zugeben. nun die gemüse zufügen (die auswahl bleibt jedem selbst überlassen) und 3 minuten kochen lassen. die zuvor in heißem wasser eingeweichten reisnudeln zugeben und nochmals 2-3 minuten kochen lassen. mit koriander und thaibasilikum garnieren. 
indischer möhrensalat: die möhren und die zwiebel klein schneiden oder von einem mixer klein schneiden lassen. das öl in einer pfanne erhitzen. möhren und zwiebel hinzufügen. mit chili, kreuzkümmel und salz abschmecken und 4 minuten garen. die pfanne vom herd nehmen und das gemüse etwas abkühlen lassen. die minze zerkleinern und mit dem joghurt und dem zitronensaft in einer schüssel mischen. die möhren einrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. 
orientalische couscous-bällchen: die zwiebeln in kleine würfel schneiden und anschließend in olivenöl anbraten. die koriandersamen im mörser zerstoßen und dann zu den zwiebeln mit dem knoblauch sowie den anderen gewürzen hinzugeben. kurkuma sollte immer kurz mit angeschwitzt werden, nur so kann es seinen vollen geschmack entfalten. nun mit wasser auffüllen. danach die datteln würfeln und in den topf geben. aufkochen lassen und das couscous einrühren. kurz kochen lassen, dann muss der couscous in ca. 10 minuten gar ziehen. anschießend 100 g kichererbsenmehl oder mehl einrühren und gut durcharbeiten. die masse muss jetzt kleben. wenn sie das nicht tut, noch etwas mehl oder kichererbsenmehl dazugeben, sodass man klöße daraus formen kann. zu kleinen bällchen drehen und diese für 1 stunde in den kühlschrank stellen. schließlich in etwas öl von allen seiten braten und kurz vor dem servieren mit sesam bestreuen. mit frischem salat und joghurtdip servieren. 
schokosalami: die butterkekse mit den händen in kleine stücke brechen. die nüsse klein hacken. butter, sahne, zucker und kakaopulver in einem topf aufkochen. die masse ca. 2 - 3 min. abkühlen lassen und das ei einrühren. die zerbröselten kekse und nüsse hineingeben und alles miteinander vermengen. die masse ca. 10 minuten zum durchziehen stehen lassen. eine frischhaltefolie ca. 30 - 50 cm lang ausbreiten und die abgekühlte masse darauf verteilen. die folie einschlagen, die masse zusammenpressen und eine wurst daraus formen. ca. 2 stunden im gefrierschrank fest werden lassen, dann die folie entfernen. jetzt die wurst mit puderzucker einreiben und die wurst aufschneiden. die schokoladenwurst im kühlschrank aufbewahren. 
tonka - dinkelhupf: butter, tonkabohnenabrieb und zucker cremig rühren. eier einzeln unterrühren. mehl mit backpulver mischen und abwechselnd mit der milch unter die buttermasse rühren. eine guglhupfform mit butter einfetten und mit den semmelbröseln ausstreuen. teig in die form füllen. im vorgeheizten backofen bei 180°c umluft ca. 45-50 minuten backen. aus der form stürzen und auskühlen lassen. vor dem servieren mit puderzucker bestreuen. tipp: wer keine sultaninen mag, kann sie einfach weglassen. 
hähnchenpfanne marokkanische art: das fleisch in würfel schneiden und die zwiebeln fein würfeln. den knoblauch abziehen. das fleisch bei hoher temperatur im olivenöl gut anbräunen. die zwiebeln und durch die knoblauchpresse gedrückten knoblauch zugeben und glasig dünsten. das ras el hanout zugeben und ca. 1 min. mitdünsten. die tomaten mit flüssigkeit dazugeben und mit minze und etwas salz würzen. die temperatur reduzieren und zugedeckt für ca. 30 min. köcheln lassen. die abgetropften kichererbsen zugeben und noch ca. 10 min. köcheln lassen. dazu passen couscous, reis oder fladenbrot. 
königsberger klopse: 1. schritt: klopse aus fleischteig das hackfleisch mit den zutaten (eier, kapern, semmelbrösel, zwiebel, senf, petersilie, salz und pfeffer) vermengen. aus dem fleischteig etwa 100 g schwere kugeln (eine handvoll) formen. nicht zu groß, das verlängert die garzeit. in das kochwasser für die klopse kommen für den geschmack noch eine gebräunte zwiebel, ein paar lorbeerblätter und ein paar nelken. die klopse ins kochwasser geben und im wasser 10 - 12 min. gar ziehen lassen. 2. schritt: die soße zubereiten in der zwischenzeit die soße zubereiten. für eine mehlschwitze butter schmelzen. vorsicht, nicht braun werden lassen. das mehl dazugeben und einrühren. mit weißwein ablöschen. die milch dazugeben. 1 - 2 kellen brühe, pfeffer und salz dazugeben. die fertigen klopse aus dem wasser holen und direkt in die soße geben, dann bleiben sie schön warm. dazu passen pellkartoffeln und rote bete. getränkeempfehlung: kühles, herbes pils (bier). tipp 1: im original mit klein gehacktem salzhering sind zum würzen auch fein gehackte sardellen praktisch und nicht ganz so intensiv. tipp 2: wenn man sich nicht sicher ist, ob jeder kapern mag, dann einfach nur mit in die sauce geben - da kann man die kleinen beeren super rausfischen. 
ofenguck: salzwasser aufkochen lassen. die kartoffeln waschen, schälen, in gleichmäßige stücke schneiden und auf kleiner stufe in 20 - 25 minuten gar kochen. das wasser abgießen. den topf mit den kartoffeln nochmals auf die warme platte stellen und die kartoffeln ausdämpfen lassen. die milch und die butter in die pfanne geben und die kartoffeln stampfen. jetzt auf kleiner stufe kräftig rühren, bis der kartoffelstock (das kartoffelpüree) luftig und heiß ist. mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. die speckwürfel glasig braten und dazu geben. den reibkäse unterrühren. alles in eine eingefettete auflaufform geben und im vorgeheizten backofen (untere ofenhälfte) bei 200°c 20 - 30 minuten backen. nach der halben backzeit mit einem löffel vertiefungen in das püree drücken und je ein rohes ei sorgfältig hinein gleiten lassen. am besten zuerst die eier einzeln in ein schälchen schlagen. leicht mit salz und pfeffer würzen und fertig backen. tipp: am besten schmeckt es natürlich mit frisch geriebenem käse, aber die fertigpackungen gehen auch. statt speckwürfeln können auch schinkenwürfel genommen werden. 
pfefferkuchen-trüffel: mische alle zutaten in einem mixer, bis ein gleichmäßiger teig entsteht. rolle den teig in kleine runde trüffel. ergibt ca. 20 stück. nährwertangaben: 14 g eiweiss, 49 g kohlenhydrate, 20 g fett, 480 kcal pro portion. 
white chocolate cheesecake mit ziegenfrischkäse und himbeeren: die kekse in einen gefrierbeutel geben, gut verschließen und mit einem nudelholz gut zerkleinern. eine 18er springform mit backpapier auslegen oder einfetten. die kekskrümel in die form geben. die butter schmelzen, z. b. in der mikrowelle, und über die kekskrümel geben. mit der hand gut vermischen und dann zu einem boden ohne rand glatt drücken. im kühlschrank kaltstellen, damit der boden fest wird. die klein gehackte schokolade entweder im wasserbad oder in der mikrowelle (alle 10 - 20 sekunden schauen und umrühren, damit die schokolade nicht verbrennt) schmelzen und leicht abkühlen lassen. währenddessen ricotta, ziegenfrischkäse und puderzucker mit dem mixer verrühren. dann auch die geschmolzene schokolade unterrühren. ca. 200 - 250 g der himbeeren auf den boden geben, der rest ist für die dekoration. über den himbeeren vorsichtig die creme verteilen und die restlichen himbeeren als dekoration auf dem kuchen platzieren. man kann auch noch zusätzlich weiße schokospäne darüber streuen. im kühlschrank 4 std. lang festwerden lassen und gekühlt servieren. 
hähnchenbrustfilet in alufolie: 2 bögen alufolie doppellagig bereitlegen. die paprikaschote grob in streifen schneiden und zusammen mit der kräuterbutter auf der alufolie verteilen. die hähnchenbrustfilets darauf legen, mit allen gewürzen leicht würzen. die schalotten halbieren, dazulegen und alles mit dem, in scheiben geschnittenen, mozzarella belegen. nun die alufolie gut verschließen, sodass jeweils ein päckchen entsteht, damit der leckere saft nicht austreten kann. den ofen auf 200°c vorheizen und das fleisch ca. 40 min. garen lassen. dazu passen salzkartoffeln oder reis und salat. 
eingelegtes hühnchen mit erdnusssauce: hühnerbrust von sehnen und fett befreien und in schmale, dünne streifen schneiden. knoblauch schälen und pressen, in eine schüssel zusammen mit der hühnerbrust geben. sesamöl, walnussöl, paprikapulver und sojasoße hinzugeben und 1 stunde marinieren. erdnüsse mit der erdnussbutter und der milch in einen mixer geben und gut durch mixen, bis es cremig ist. fleischstreifen in einer pfanne braten. mit der sauce auf tellern anrichten und servieren. ich empfehle dazu duftreis und verschiedene gemüse (möhren, paprika, frühlingszwiebeln, zucchini). 
hackfleischbällchen in süß-saurer soße: das hackfleisch mit der sojasoße und salz und pfeffer vermengen und zu walnussgroßen bällchen formen, kaltstellen. die paprikaschote würfeln, sellerie und gurke in feine scheiben, die frühlingszwiebeln in ringe schneiden. die tomaten achteln. gemüsebrühe, essig, ketchup und zucker verrühren. die speisestärke in etwas wasser anrühren und unter die soße mischen. das öl erhitzen und die hackfleischbällchen darin braten, herausnehmen, paprika, sellerie, tomaten und lauchzwiebeln in diesem fett braten. die soße dazugeben und mit salz und pfeffer abschmecken. die bällchen wieder reinlegen und noch etwas in der soße ziehen lassen. 
babybrei "tropical mix": die äpfel schälen, kerngehäuse entfernen und in stücke schneiden. mit 100 - 150 ml wasser in einen topf geben und 10 - 15 minuten weich kochen. in der zwischenzeit die banane schälen, die mango und die papaya schälen, entkernen und ebenfalls in stücke schneiden. die früchte kurz vor ende der kochzeit mit den äpfeln mischen und kurz mitkochen. etwas abkühlen lassen, dann pürieren und in gläschen füllen. zum einfrieren darauf achten, die gläschen nicht zu voll zu füllen, damit diese nicht platzen. nur etwa so voll wie die gekauften gläschen. ich wiege sie zur sicherheit ab. die menge reicht für etwa 5 große gläschen à 190 g. 
schüttelzwiebelkuchen: die trockenen zutaten in einer schüssel vermengen. die sahne, schmand und eier in einer kleinen schale miteinander vermengen, gut würzen und zu den trockenen zutaten geben. deckel auf die schüssel geben und gut durchschütteln. wer mag, kann auch noch mit paprikapulver nachwürzen. das ganze dann in einer gefetteten form (ich nehme eine silikonform dafür) für ca. 30 minuten bei 180°c in den backofen geben. 
würzige kartoffel - möhren - creme: kartoffeln und möhren schälen und würfeln. zwiebeln und knoblauch abziehen und würfeln. ingwer schälen und hacken. das geschmacksneutrale öl in einem topf erhitzen und kartoffeln, möhren, zwiebel, knoblauch, ingwer und chili darin rundherum andünsten. brühe aufgießen und köcheln lassen, bis das gemüse weich ist. pürieren. milch zugeben. mit sojasauce, curry, salz und sesamöl abschmecken. 
erbsensalat: erbsen abtropfen lassen, zwiebeln ganz klein schneiden und alles miteinander vermischen. 30 minuten ziehen lassen. 
pfifferlings - butter: pfifferlinge putzen und ganz klein schneiden. zwiebel schälen und klein würfeln. petersilie waschen und klein hacken. zwiebel andünsten, pfifferlinge dazu geben. ca. 3 minuten mit in der pfanne anbraten. nun die petersilie zugeben und alles gut vermengen. kräftig mit salz und pfeffer würzen und in der pfanne gut durch schmoren. die masse erkalten lassen und dann mit der weichen butter vermengen. im kühlschrank fest werden lassen. schmeckt ganz köstlich als brotaufstrich, aber auch als beilage zu kurzgebratenem. 
birne helene muffins: ofen auf 175°c vorheizen. birnen schälen, entkernen und in kleine stücke schneiden. ei mit zucker und butter schaumig rühren. mehl, backpulver und natron mischen. mehlmischung abwechselnd mit milch unter die ei-zucker-buttermischung rühren. schokopudding unterrühren. birnenstücke unterheben. muffinform fetten oder mit papierförmchen auslegen. teig mit hilfe von esslöffeln darauf verteilen. 20-25 minuten backen. nach dem auskühlen mit zartbitterkuvertüre schmelzen und die muffins damit überziehen. 
bratkartoffel-pizza: alle zutaten für den teig mischen. der teig sollte ein geschmeidiger "klumpen" sein. diesen dann in eine verschließbare schüssel geben und 1 stunde an einem warmen ort gehen lassen. nach dem gehen sollte der teig mit feinen bläschen durchzogen sein und sich leicht ausrollen lassen. während der teig geht, alle zutaten für den belag vorbereiten. die kartoffeln in salzwasser vorgaren. den lauch, welcher bereits in ringe vorgeschnitten sein sollte, in einer pfanne mit etwas öl bissfest vorgaren, dann in eine schüssel geben und beiseite stellen. die zwiebel schälen, vierteln und in ringe schneiden. den knoblauch fein würfeln. in derselben pfanne mit etwas öl nun die zwiebeln glasig garen, dann den knoblauch zufügen und so lange garen, bis er anfängt zu duften. dieses gemisch dann zum lauch geben. nun die salzkartoffeln pellen und mithilfe eines eierschneiders in scheiben schneiden. diese in der pfanne mit etwas öl leicht kross braten, dann ebenfalls zum lauch geben. nun alles mischen. jetzt alle zutaten für die soße vermischen und nach geschmack würzen. das erwähnte pizzagewürz stellen wir selbst her: die einzelnen gewürze löffelweise in ein sauberes schraubglas geben und mischen. das kann man entweder mit dem löffel machen oder den deckel zuschrauben und kräftig durchschütteln. das gewürz reicht für ca. 8 pizzen, je nach dem, wie viel und wofür man es noch verwendet. die soße sollte so dickflüssig sein, dass sie sich leicht auf dem boden verstreichen lässt. den teig auf einem gefetteten oder mit öl eingepinselten backblech ausrollen und darauf die soße verteilen. auf der soße das gemüsegemisch verteilen. nun die bratwurst in scheiben schneiden und auf dem gemüse verteilen. mit dem thymian bestreuen und bei 200°c ober-/unterhitze oder 180°c umluft 25 - 30 minuten backen, dabei am besten nach dem eigenen ofen richten. die pizza ggf. einmal drehen, also die hellere ecke dorthin wo die dunklere war, weil die öfen oft dazu neigen, an einer seite besonders stark zu bräunen. tipp: man kann sie auch auf 3 runden pizzablechen backen, dann hat man es direkt portioniert. wer will kann die pizza auch so belegen wie es auf dem bild zu sehen ist. dazu bei der vorbereitung einfach jeweils lauch, bratkartoffeln und zwiebeln bis zur weiterverarbeitung in eine separate schüssel geben, dann die würstchen halbieren und ebenfalls in eine schüssel geben. die soße anrühren und auf dem teig verteilen, dann eine reihe mit den wursthälften legen. daran anschließend eine ca. 3 cm breite reihe aus lauch, an welche sich eine reihe aus bratkartoffeln anschließt. dann wieder eine reihe wurst, dann lauch und anschließend bratkartoffeln. so lange weiter verfahren, bis der belag verbraucht und der teig belegt ist. zwiebeln und knoblauch darüber verteilen und abschließend so fertig stellen wie oben beschrieben. 
kokoskugeln: in einem topf sahne mit der butter erhitzen und aufkochen lassen. die weiße schokolade in kleine stücke brechen und in der heißen sahne-butter-mischung schmelzen lassen. kokosraspel und 1 prise salz unterrühren. so lange abkühlen lassen, bis die masse formbar wird. aus der kokosmasse walnussgroße kugeln formen und anschließend in kokosraspel wälzen. im kühlschrank lagern, sind ca. 10-14 tage haltbar. einfach zuzubereiten und einfach nur himmlisch lecker. tipp: man kann auch ganze mandelstücke in die kokoskugeln einarbeiten. dann schmecken sie fast wie raffaelo - kugeln. 
pizzateig aus chia- und leinsamen: die chiasamen in einer schale mit dem warmen wasser 15 minuten einweichen. dabei hin und wieder umrühren. es bildet sich ein gelee, welches eine klebrige konsistenz hat. den backofen auf 200 °c umluft vorheizen. leinsamen, das salz und optional oregano in das chiagelee geben und gut umrühren. 5 minuten ziehen lassen. ein backpapier auf einer ebenen fläche auslegen und die masse mit einem löffel darauf geben. die frischhaltefolie darüber legen. die masse auf dem backpapier mit dem nudelholz gleichmäßig dünn ausrollen, bis ca. 3/4 des backpapiers bedeckt ist. das backpapier mit dem ausgerollten teig auf einem backblech in den vorgeheizten backofen geben und 6 minuten vorbacken. das backblech herausnehmen. den teig mit dem backpapier verkehrt herum auf einer fläche ablegen und das backpapier vorsichtig abziehen. den teig wenden und wieder auf das backpapier legen. den teig nach belieben z. b. mit passierten tomaten, oregano, salz und pfeffer, käse und belag nach wahl belegen. auch die ränder einstreichen. im vorgeheizten backofen ca. 10 minuten backen. 
hefe - gugelhupf nach wiener art: rosinen heiß waschen und gut abtropfen lassen. mehl in eine schüssel sieben und mit der hefe gut vermischen. butter in einen kleinen topf geben, schmelzen lassen, vom herd nehmen und milch, zucker, salz und zitronenaroma einrühren. anschließend die eier unterschlagen. das fett-ei-gemisch, die rosinen und mandeln zum mehl geben und mit dem knethaken des handrührgerätes zu einem glatten teig verarbeiten. den teig an einem warmen ort auf die doppelte größe gehen lassen und nochmal durchkneten. eine napfkuchenform fetten und mit paniermehl ausstreuen. hefeteig einfüllen und nochmals 15 - 20 min gehen lassen. im vorgeheizten backofen (heißluft 160° - 175°) 60 - 70 min. backen. herausnehmen und auf ein kuchengitter stürzen. den kalten kuchen nach geschmack mit puderzucker bestäuben. 
kaninchenfilet auf wildreis: reichlich wasser zum kochen bringen, salzen und den wildreis weich dünsten. filet salzen und pfeffern, butter in einer pfanne zerlassen und die filets darin braten, aus der pfanne nehmen, warm stellen und den bratenrückstand mit fond aufgießen. das schwarzbrot in feine würfel schneiden, die walnüsse hacken und in etwas butter leicht anrösten, warm halten. filets schräg in scheiben scheiden und mit dem reis anrichten. das fleisch mit bratensaft benetzen und mit schnittlauch garnieren. die nüsse über den wildreis streuen und die brotwürfel dazu reichen. 
rosinenkinds apfel - chutney: alles zusammen außer rosinen in einen topf geben und bei kleiner hitze zu einem stückigen brei kochen. eine hälfte habe ich dann in twist offs gefüllt, zur anderen hälfte habe ich die rosinen gegeben, nochmal aufgekocht und dann heiß und randvoll in die vorbereiteten twist-off gläser gefüllt. 
havana mangomarmelade: die mango schälen und in ganz kleine stücke schneiden. in einen topf geben und mit mangosaft aufgießen, sodass die stücke fast bedeckt sind. nun köcheln, bis die mangostücke weich sind, lauwarm abkühlen lassen und dann können sie kleingestampft werden. nun den gelierzucker, ein spritzer zitronensaft und den havana club hinzufügen und zum kochen bringen. unter ständigem rühren 5 minuten sprudelnd kochen lassen. heiß in ein glas füllen, gut verschließen und auf den kopf stellen, bis es lauwarm ist. über nacht ziehen lassen. 
italien - dressing: gorgonzola fein würfeln und dann alles miteinander vermischen! 
mangochutney-salat mit putenstreifen: das fleisch in streifen schneiden und in dem öl gut anbraten. das gemüse waschen, abtropfen lassen und in die gewünschte größe schneiden. alles in eine große schale geben und mit salz und pfeffer würzen. wenn das fleisch von allen seiten goldgelb angebraten ist, die klein geschnittene mango (oder pfirsich, nektarine) kurz mit anbraten und dann das chutney, die mango-sauce und den honig hinzufügen. alles bei mittlerer hitze heiß werden lassen und 5 min. köcheln. gelegentlich umrühren. sollte die sauce zu fest sein oder zu wenig erscheinen, einfach ein bisschen wasser dazu geben. den feta in mundgerechte würfel schneiden und in ein extra schälchen legen. achtung! die sauce wird heiß über den salat gegossen und sofort vermischt. den feta bitte erst beim servieren auf den salat legen, da er sonst zerfällt und nicht mehr so appetitlich aussieht. wir essen den salat immer mit ciabatta und frischkäse, weil es einfach super dazu passt und dadurch eine vollwertige mahlzeit ergibt. der salat ist weniger gut zum späteren verzehr geeignet, da durch die sauce und anfängliche hitze der eisbergsalat/feldsalat schnell zusammenfällt. ich wünsche euch allen eine guten appetit =) 
curry - kokos - kartoffeln: die kartoffeln schälen und in würfel von ca. 1 cm kantenlänge schneiden. die zwiebeln schälen und in ringe schneiden. in einem wok oder in einer pfanne das öl erhitzen und die zwiebeln ca. 5 minuten unter rühren braten. den knoblauch hinzu pressen. anschließend die currypaste hinzugeben und unter rühren bei mittlerer hitze ca. 3 minuten braten. die kokosmilch und die kartoffelwürfel hinzugeben. unter häufigem rühren ca. 20 minuten köcheln lassen. mit grünem salat servieren. 
fruchtiger nudelsalat: den jogurt mit der mayonnaise in einer großen schüssel verrühren. die erbsen abtropfen lassen und dazugeben. butterkäse und putenlyoner klein schneiden und untermischen. die nudeln in salzwasser bissfest kochen, abgießen und kalt abbrausen. die nudeln gut abgetropft zu den anderen zutaten in die schüssel geben, mischen und zum schluss die mandarinen unterheben. vom mandarinensaft 2-3 el zufügen und nochmal alles vermengen. mann kann den salat entweder gleich essen oder noch etwas im kühlschrank ziehen lassen. dann noch mandarinensaft aufheben und evtl. vor dem servieren etwas davon unter den salat mischen, da die nudeln noch flüssigkeit ziehen. 
nuss - kringel: mehl, zucker und vanillezucker vermischen und mit dem ei und der butter verkneten, zugedeckt 1 stunde kühl stellen. backofen vorheizen e-herd: 200°c - umluft: 180°c den teig auf einer leicht bemehlten glatten arbeitsfläche 2-3 mm auswellen und kreise ausstechen von ca. 5 cm durchmesser, dann in der mitte einen kreis ausstechen von ca. 2-2,5 mm. teigringe vorsichtig auf das mit backpapier ausgelegte backblech legen und im backofen ca. 8-10 minuten abbacken, auskühlen lassen. das nougat erwärmen bis es cremig wird und auf die hälfte der teigringe streichen und die andere hälfte der ringe darauf legen. die haselnüsse, sollten sie noch mit schale sein, in einer beschichteten pfanne ohne öl rösten, in ein handtuch geben und abrubbeln. dann jeweils die ringe mit dem nougat bestreichen und darauf die nüsse legen und ins tiefkühlfach stellen. in der zwischenzeit die halbbitterkuvertüre schmelzen und darin die kringel eintauchen, auf alufolie oder einem pralinenabtropfgitter trocknen lassen. mit einem spritzbeutel die geschmolzene weiße kuvertüre die kringel verzieren. kühl in plätzchendosen lagern! 
schnelles balsamico - senf dressing: als erstes den senf mit dem olivenöl und den kräutern gut vermengen. anschließend den balsamico sowie den wein hinzugeben und mit salz und pfeffer abschmecken. passt zu fast jedem salat und in jeder jahreszeit. am besten einen abend vorher zubereiten, dann ist das aroma des senfs richtig durchgezogen. 
fruchtiges mango - papaya - chutney: mango, papaya und nektarine häuten und in kleine stücke schneiden. mit einer in feine scheiben geschnittenen frühlingszwiebel, limettensaft, fein gehackter chilischote, öl, salz und pfeffer vermischen, gut durchkochen und dann kalt stellen. das chutney kann in verschlossenen gläsern (heiß eingefüllt) ca. 4 wochen im kühlschrank aufbewahrt werden. 
schwiegermamas plov: die möhren grob reiben und die zwiebel klein schneiden. von der unterseite der schenkel das fett herunter schneiden und in einem topf schmelzen. die schenkel grob zertrennen und 5 minuten in dem geschmolzenen fett anbraten, etwas salzen und pfeffern. danach zwiebel und möhren zugeben. das gänseschmalz zugeben und ca. 30 minuten dünsten/braten, bis das fleisch fast fertig ist. reis abspülen, abtropfen lassen und in den topf geben. mit kochendem wasser übergießen, sodass das wasser ca. 1 cm über dem reis steht. 4 teelöffel hühnerbrühe zugeben und alles umrühren. mit salz abschmecken, falls nötig. zugedeckt aufkochen und sobald das wasser kocht den herd runter schalten und bei sehr kleiner hitze ca. 40 minuten zugedeckt köcheln lassen. der plov ist fertig, wenn der reis nicht zu fest ist und schön locker ist, es darf kein brei entstehen. der plov schmeckt mit etwas sambal oelek besonders gut. 
pasta mit hack - käse - sauce: zuerst das hack mit dem ei und gewürzen (knoblauch, zwiebel, paprika, pfeffer und salz) mit einem knethaken gut durcharbeiten. anschließend das hack gut durchbraten. inzwischen den käse in mittelgrosse würfel schneiden. wenn das hack gar ist, die tomaten zugeben. jetzt wird nudelwasser aufgesetzt. wenn die nudeln kochen, werden die käsewürfel in der hacksosse aufgelöst, aber nicht ganz, damit der käse schön fäden zieht. zum schluss kann man beim anrichten obendrauf einen löffel creme fraiche geben. 
aprikosen - ananas - marmelade: die ananas schälen und in kleine stücke schneiden. die aprikosen entkernen und in kleine stück schneiden. beides in den mixer und fein pürieren. mit dem einmachzucker vermengen und nach beschreibung kochen. heiß in gläser abfüllen und schnell verschließen. 
kokoslikör: alle zutaten in einem gefäß mischen. ca. 4 wochen stehen lassen. das gefäß ab und zu schwenken, damit sich die kokosraspel gut verteilen. danach abfiltern und in eine flasche füllen. 
wurzelgemüse vom blech: möhren, petersilienwurzel und pastinaken schälen, halbieren, jede hälfte nochmals halbieren, je nach größe. die rote bete 5 minuten in kochendem wasser blanchieren, abkühlen lassen, schälen, halbieren und auch klein schneiden. in einer schüssel olivenöl, apfelsinensaft, honig, salz, pfeffer und kerbel vermischen. das gemüse dazugeben und alles gut vermischen. anschließend alles auf ein backblech geben. im vorgeheizten backofen bei 190°c auf der zweiten schiene von unten 25 minuten backen. nach ein paar minuten 1 glas wasser dazugeben, damit es nicht anbrennt. kann man als hauptmahlzeit mit einem stück brot oder als beilage servieren. 
schlangenwurst mit frittierten riffelkartoffeln an buntem streifensalat: für das dressing in einer schüssel das olivenöl, den orangensaft, den braunen zucker und etwas cayennepfeffer mit einem schneebesen verrühren. das gemüse und den apfel putzen und alles in feine streifen schneiden. in die schüssel mit dem dressing geben. alles gut vermengen und bis zum servieren kühl stellen. die kartoffeln schälen und mit einem riffelmesser in breite streifen schneiden. portionsweise in einer friteuse bei etwa 160°c einmal vorfrittieren. nachher zum anrichten nochmals für ca. 5 min. bei 180°c nachfrittieren. mit paprikapulver und meersalz bestreuen. die bratwürste rundum in einer pfanne mit etwas erdnussöl goldbraun braten. den salat nett auf den einzelnen tellern anrichten. die geriffelten kartoffeln dazulegen, sowie jeweils 2 schlangenwürste und einen tl senf dazu geben. 
herzhafte suppe mit sauerkraut und frikadellen nach russischer art: wasser zum kochen bringen. hackfleisch, ei, 2 el mehl, 1 gehackte zwiebel vermischen und mit salz und pfeffer würzen. aus der masse kleine (ca. 2 cm durchmesser) frikadellen formen und in das kochende wasser geben. sauerkraut hinzufügen und auf schwacher hitze ca. 15 minuten kochen lassen. zweite zwiebel hacken, karotten raspeln und mit bacon anbraten. tomatenmark hinzufügen, in die suppe geben und noch ca. 10 minuten weiterkochen. butter in der pfanne schmelzen, 2 el mehl zugeben, kurz anbraten und in die suppe geben. mit salz und pfeffer würzen. lorbeerblätter dazugeben. petersille hacken, darauf streuen und servieren. 
gefüllte champignons: die champignons gründlich waschen, dann das stielende ca. 2 mm dick abschneiden. anschließend die stiele abtrennen. mit einem teelöffel vorsichtig die lamellen entfernen und den pilzhut noch etwas weiter aushöhlen. pilzhüte für später aufheben stiel, lamellen und pilzstücke vom aushöhlen mit einem messer in kleine würfelchen schneiden. zwiebel fein würfeln. olivenöl in einer pfanne heiß werden lassen. zwiebel im öl anbraten bis sie bräunlich wird, dann die pilzstücke hinzufügen (nicht die pilzhüte!). pilze kurz mit anbraten, dann frischkäse dazugeben, umrühren und auf kleiner flamme schmelzen und kurz aufkochen lassen. die masse etwas abkühlen lassen, dann kräuter untermischen, mit salz, pfeffer und gegebenenfalls einem spritzer zitronensaft abschmecken. die masse mit einem teelöffel vorsichtig in die pilzhüte füllen. gefüllte champignons am besten in einer aluminium grillschale auf den grill legen, oder im backofen unter den grill schieben, bis die füllung bräunlich und der pilz weich wird. super für büffets, für vegetarier als fleisch-ersatz beim grillen, oder als leckere mahlzeit mit reis und salat! 
hühnersuppe: das hähnchenbrustfilet abspülen und trocken tupfen und das gemüse klein schneiden. beides zusammen im geflügelfond ca. 15 minuten garen. den abgetropften spargel klein schneiden und zusammen mit den nudeln in die suppe geben. ca. 5 minuten weiter garen, dann das fleisch herausnehmen, würfeln und wieder zur suppe geben. die suppe mit den gewürzen abschmecken und mit klein geschnittener petersilie servieren. 
salat mit räucherlachsfüllung: als basis des gerichts ein festes salatblatt verwenden (romana, eisberg, kopfsalat, radicchio...) verwenden. den salat, den wir für die füllung ausgesucht haben und die tomaten waschen und sie ebenso wie die schwarzen oliven und der zwiebel klein hacken. den räucherlachs in sehr feine scheiben schneiden. zu unterst das salatblatt legen, nacheinander den gehackten salat, den lachs, die tomaten, die zwiebel und zum schluss die oliven aufeinander legen. für die joghurt-sauce einen naturjoghurt mit etwas mayonnaise mischen und unter ständigem rühren oregano, salz, schwarzen gemahlenen pfeffer und gemahlenen kreuzkümmel hinzugeben und abschmecken. 
karamell-muffins: wichtig - direkt am anfang den backofen auf 170 °c vorheizen und ein muffinblech mit förmchen vorbereiten. zuerst mehl, backpulver und natron in einer schüssel gut vermischen und zur seite stellen. anschließend eier, buttermilch, öl, likör, zucker, salz und vanillezucker in einer anderen schüssel ordentlich verquirlen. nun die trockenen zu den nassen zutaten hinzugeben und alles gut untermischen, zum schluss noch die karamellstücke unterheben. jetzt kann der teig in das vorbereitete muffinblech mit den förmchen gegeben werden. die backzeit beträgt ca. 25 - 30 min, sie kann allerdings von ofen zu ofen etwas abweichen, am besten die muffins mit einem holzstäbchen vor dem herausnehmen überprüfen, ob sie gar sind. der teig ergibt ca. 12 große muffins. 
japanischer reis ohne reiskocher: reis in eine schale füllen und drei bis viermal waschen. noch einmal wasser zum reis hinzufügen und ca. 30 minuten stehen lassen. wasser abgießen und den reis in einen topf mit deckel umfüllen. 250 ml wasser hinzufügen. ganz wichtig, einen deckel verwenden und nie den deckel abnehmen. wenn der deckel ein loch hat, ein tuch auf das loch legen. den herd auf höchste stufe stellen und aufkochen lassen. den deckel nicht anheben, sondern nur den herd auf die niedrigste stufe stellen. für 10 minuten köcheln lassen. nach 10 minuten den reis vom herd nehmen und mit deckel weitere 10 minuten dämpfen lassen. fertig. ich füge gerne ein kleines stück ingwer zum reis hinzu. 
vegane zitronennudeln: nudeln nach packungsanleitung kochen. zucchini und 1 - 2 zwiebeln in streifen schneiden und in wasser in einer pfanne anbraten. die zitronen auspressen und optional etwas schale abreiben. nach ein paar minuten den zitronensaft und die schale zum gemüse geben. die cashewkerne im mixer mahlen und mit etwas wasser vermixen, sodass eine sahneartige konsistenz entsteht. natürlich könnt ihr als sahneersatz auch etwas anderes verwenden, z.b. sojasahne. nun die sauce nach belieben mit salz, pfeffer und kräutern würzen (optional 1 prise kurkumapulver hinzugeben, das sorgt für eine richtig schön gelbe farbe). als letztes die sahne unterrühren und die sauce über die nudeln geben. 
brandenburger lammtopf: das lammfleisch würfeln. die zwiebeln pellen und klein schneiden. das fleisch in einem topf in heißem butterschmalz anbraten, dann mit rotwein ablöschen. zwiebeln und gewürze zugeben, brühe angießen und alles zugedeckt bei mittlerer hitze ca. 1 stunde schmoren. inzwischen die grünen bohnen putzen und klein schneiden. kartoffen schälen und würfeln. beides ca. 20 minuten vor ende der garzeit zum fleisch geben. mit bohnenkraut garniert servieren. 
obstkuchen ohne fett: zucker, eier und zitronenabgeriebenes schaumig rühren, mehl und backpulver sieben und unterrühren. auf backblech verstreichen, beliebiges obst darauflegen. backen bei (umluft) 160 grad ca. 45 minuten! 
ruggele - oriental: mehl, butter und frischkäse zu einem glatten, geschmeidigen teig verarbeiten. etwas kalt stellen. den teig anschließend in 4 gleichgroße stücke teilen und jeweils zu einer kugel formen. die 5-6 feigen klein schneiden und den strunk dabei entfernen. die 120 g marzipanrohmasse ebenfalls klein schneiden und mit den feigen verkneten. daraus 48 kl. würstchen formen. weißen + braunen zucker mit dem sesam mischen und auf die arbeitsfläche geben. darauf erst einmal eine kugel ausrollen (nicht umdrehen) auf einen ungefähren durchmesser von 26 cm. diese teigplatte in ca. 12 große "kuchenstücke" schneiden. auf die breite seite des "kuchenstückes" jeweils eine von den marzipan/feigen - würstchen legen, wie ein mini croissant aufrollen und auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. das ganze bei ca. 175 °c ungefähr 15-20 min. goldbraun ca. 15-20 min. backen lassen. 
kaninchenhackbällchen in kräuterpfannkuchen umhüllt von saurer sahne: für die pfannkuchen: eier, milch, salz, pfeffer und mehl zu einem glatten teig verarbeiten, die hälfe der kräuter putzen und fein schneiden. einige schöne blätter für die deko beiseite legen. den teig mit den kräuten verrühren und die pfannkuchen mit etwas butter in der pfanne backen. warm stellen. für die hackbällchen: kaninchenhack, zwiebel, paniermehl, salz und pfeffer rasch zu einen lockeren gemisch verarbeiten. kleine bällchen formen, in der pfanne etwas öl erhitzten und die bällchen nicht zu rasch braten. warm stellen. für die saure sahne: saure sahne und créme fraíche verrühren, die restlichen kräuter fein schneiden, darunter mischen und mit salz und pfeffer abschmecken. den salat feinnudelig schneiden, die pfannkuchen auf die teller legen, die hälfte mit salat belegen, einige hackbällchen darauf verteilen und mit saurer sahne beträufeln. zusammenklappen und servieren. 
brisanes mohn - kokos - ecken: das mehl auf eine arbeitsfläche sieben. eine mulde eindrücken, zucker in diese mulde streuen und das eigelb hineingeben. die butter in flocken darauf setzen. die teigzutaten mit bemehlten händen schnell zu einem glatten teig verarbeiten. in folie wickeln und im kühlschrank eine stunde ruhen lassen. wasser aufkochen, mohn, 2-3 el grieß, zucker, zimt, salz dazu geben und noch mal aufkochen. mandeln und kokosraspeln untermischen. die füllung soll nicht zu fest sein, wenn zu fest, wasser dazu geben, wenn zu flüssig, etwas grieß dazu geben. kalt stellen. den teig dünn auf einem mit backpapier belegten backblech verteilen, mit marmelade dünn bestreichen. ich habe verschiedene marmeladenreste genommen. mohnfüllung dünn drauf streichen. das eiweiß mit dem salz steif schlagen, den zucker einrieseln lassen und weiter rühren. die kokosraspel unterziehen und auf die mohnfüllung verteilen. im vorgeheizten backofen bei 160°c 40 - 50 minuten backen. noch heiß in ecken schneiden und auf kuchengitter abkühlen lassen. 
eingelegter schafskäse im fladenbrot: den porree und die paprika abwaschen, den porree in ringe und die paprika in kleine würfel schneiden. dann eine schicht porree und paprika in eine große tupperdose legen, den schafskäse in ca. 1 cm dicke scheiben schneiden und auf das gemüse legen, dann etwas öl oben draufgeben. den vorgang wiederholen und mit gemüse und öl beenden. zum schluss eine knoblauchzehe oben drauflegen. den deckel schließen und eine nacht im kühlschrank ruhen lassen. das fladenbrot in 4 gleich große teile schneiden und entweder im backofen oder auf dem toaster von beiden seiten knusprig backen. dann aufschneiden und den käse und das gemüse nach belieben verteilen ggf. etwas sucuk in scheiben schneiden mit drauf legen und genießen. kleiner tipp zum knoblauch: eine ganze knolle in kleine zehen teilen und ca. 1 std. im wasser ausweichen lassen. dann lässt sich die schale schnell und einfach abnehmen. alle zehen in eine kleine schale und in die tiefkühltruhe geben, einzeln entnehmbar und sie bleiben frisch. 10 min vorm verwenden auftauen lassen, dann super zum schneiden. noch ein pluspunkt: durch das einfrieren hat man keinerlei knoblauchfahne. 
bratapfelplätzchen: rosinen mit rum oder apfelsaft bedeckt über nacht ziehen lassen. am nächsten tag die äpfel schälen, das kerngehäuse entfernen, das fruchtfleisch grob raspeln und mit dem zitronensaft vermischen. 50 g butter in einer pfanne erhitzen, äpfel und zucker zugeben, bei milder hitze braten. mit zimt- und nelkenpulver abschmecken. abkühlen lassen. die restlichen 50 g butter schaumig rühren, dann das ei zugeben. mehl und backpulver mischen, mit dem salz zusammen unter die butter-ei-masse mengen. äpfel und rosinen unterheben. aus dem teig mit hilfe von zwei teelöffeln kleine nocken formen, auf ein mit backpapier ausgelegtes blech geben. mit den etwas zerkleinerten mandelblättchen bestreuen, diese leicht andrücken. die plätzchen im auf 180 grad ober-/unterhitze vorgeheizten backofen in ca. 20 minuten goldgelb backen. hinweis: die plätzchen sind nicht sehr süß, nach geschmack evtl. mehr zucker verwenden. 
lebkuchenmousse: zunächst die vollmilchschokolade im wasserbad langsam schmelzen. wenn die schokolade flüssig ist, das lebkuchengewürz gut unterrühren und die masse dann abkühlen lassen. währenddessen die eier mit zucker schaumig schlagen. die sahne ebenso steif schlagen. die abgekühlte schokolade zu den eiern geben und gut verrühren. dann die sahne vorsichtig unterheben. das lebkuchenmousse evtl. noch abschmecken und bei bedarf lebkuchengewürz oder puderzucker nachgeben. in kleine gläschen füllen und für mindestens drei stunden kalt stellen, damit es eine lockere, moussige konsistenz bekommt. man kann das mousse auch sehr gut am vortag vorbereiten, es hält sich sehr gut im kühlschrank. wer mag, kann zum servieren noch schokoladenraspel oder klein gehackte lebkuchen über das mousse streuen oder es mit etwas schokoladensauce dekorieren. es schmeckt auch sehr lecker mit kirschen oder kirsch-grütze. 
ossobuco à la milanese: an den beinscheiben außen die haut in ca. 2 cm abstand einschneiden, damit sich das fleisch beim anbraten nicht wellt. man kann die beinscheiben auch außen herum mit küchengarn in form binden. das fleisch in mehl wälzen und in wenig olivenöl - max. 1 el - auf beiden seiten goldbraun braten, dann salzen und pfeffern. aus dem bräter nehmen und kurz zur seite stellen. tomatenmark anrösten, gehackte zwiebel zusammen mit dem zerdrückten knoblauch und dem geputzten und in kleine würfel geschnittenen gemüse anschwitzen und anschließend mit wein ablöschen. fleischbrühe dazugießen. dosentomaten und tomatenmark zugeben, gut durchrühren und ein paar minuten weiterschmoren lassen. die ganzen tomaten ein wenig klein drücken. zum schluss die beinscheiben auf das gemüse legen. gewürznelke, pimentkörner, wacholderbeeren und die pfefferkörner in ein teeei oder einen teefilterbeutel geben und zu den beinscheiben geben. dann bei geschlossenem deckel ca. 3 - 4 stunden bei 140 °c im backofen schmoren lassen. in der zwischenzeit kann die gremolata zubereitet werden. dazu die petersilie fein schneiden und die zwei frischen knoblauchzehen fein hacken. anschließend beides mit dem abrieb der ganzen zitrone vermischen. in ein kleines gefäß füllen und mit einer klarsichtfolie abdecken. das fleisch am ende der schmorzeit mit salz, pfeffer, thymian und rosmarin abschmecken. beinscheiben aus dem schmortopf nehmen. soße und gemüse durch ein sieb passieren. soße wieder in den schmortopf geben und falls sie dicker sein soll, wird so lange gemüse zugegeben und mit dem pürierstab aufgemixt, bis die richtige konsistenz entstanden ist. serviert wird das ossobuco mit spaghetti. auf dem teller wird das fleisch mit ein wenig - oder auch mehr - von der gremolata bestreut. 
white cake: man braucht zwei springformen mit 24 cm durchmesser. alle zutaten sollen raumtemperatur haben. teig: 3 eiweiß mit dem salz aufschlagen. sobald es schaumig wird, 85 g zucker dazugeben. der eischnee ist perfekt, wenn eine geschmeidige masse entstanden ist, die die form hält. die butter mit dem palmfett, 85 g zucker, dem aroma und dem vanillinzucker schaumig aufschlagen. wenn die masse deutlich heller ist, die 2 eier dazugeben. solange rühren, bis sich alles gut verbunden hat und eine geschmeidige masse entstanden ist. mehl, speisestärke und backpulver in einer schüssel mischen und im wechsel mit der buttermilch unter die butter-eimasse rühren. die hälfte des eischnees unterheben, so lockert der teig schon mal etwas auf. den restlichen eischnee ganz vorsichtig unterheben. so wird der teig schon luftig. den teig auf die beiden springformen verteilen und 30 - 35 minuten backen. stäbchenprobe machen. wenn kein teig mehr am stäbchen hängen bleibt, ist der kuchen fertig. vanille-frosting: die speisestärke mit 1 prise salz, dem vanillinzucker und einem schluck von der milch klümpchenfrei verrühren. die restliche milch in einem topf erhitzen. kurz vor dem kochen die speisestärke-mischung unterrühren und aufkochen lassen. wenn die masse gebunden ist, vom herd nehmen und in eine schüssel gießen. auf die oberfläche frischhaltefolie legen, damit sich keine haut bildet. vollständig abkühlen lassen. die butter schaumig aufschlagen und nach und nach den puderzucker dazugeben. auf höchster stufe solange aufschlagen, bis sich alles verbunden hat und die masse schön hell und luftig aussieht. danach in kleinen portionen die abgekühlte puddingmasse dazugeben. so die masse nochmal auf höchster stufe 2 minuten aufschlagen. falls sie zu weich wird, gibt man sie 10 minuten in den kühlschrank. durch die butter wird sie dort etwas fester. fertigstellung: damit die tortenplatte schön sauber bleibt, lege ich vor dem bestreichen des kuchens immer noch zurecht geschnittenes backpapier unter den kuchen. etwas von dem frosting auf dem ersten kuchen verteilen und danach den zweiten kuchen darauf setzen. mit dem restlichen frosting den kuchen dann komplett einstreichen. die ränder bekommt man mit einer teigkarte schön glatt. jetzt wird noch das backpapier entfernt und der white cake ist fertig. mit pecannüssen oder ähnlichem den kuchen verzieren. man kann ihn sofort servieren. wenn es noch dauert, bis er auf den tisch kommt, stellt man ihn solange in den kühlschrank. tipp: wem das frosting zu mächtig ist, der kann auch einfach geschlagene sahne mit vanillezucker nehmen. gut schmecken auch früchte wie kirschen, himbeeren, weintrauben oder mandarinen anstatt creme in der mitte, oder auch auf dem kuchen. 
erdbeer-eierlikör-biskuit-schichtspeise: eine handvoll erdbeeren mit dem eierlikör oder dem saft pürieren. die restlichen erdbeeren halbieren, große evtl. noch kleiner schneiden. sahne mit vanillezucker leicht steif schlagen. mascarpone, joghurt und puderzucker verrühren, sahne unterheben. die hälfte der biskuits in eine auflaufform schichten, mit der hälfte der likörmischung tränken, die hälfte der erdbeeren darauf verteilen und mit der hälfte der creme abdecken. den vorgang mit den restlichen zutaten wiederholen. mindestens zwei stunden, besser über nacht im kühlschrank durchziehen lassen, vor dem servieren mit kabapulver bestäuben. 
kartoffel - bohnen - eintopf mit cabanossi: die kartoffeln schälen, in würfel schneiden und in einen großen topf geben. mit wasser auffüllen und salzen, dann zum kochen bringen. in der zwischenzeit cabanossi und zwiebel klein schneiden, in etwas öl anbraten und dann mit den bohnen in den topf zu den kartoffeln geben. ca. 25 minuten auf niedriger stufe köcheln lassen und mit salz und pfeffer abschmecken. 
feijoada brasileira: die schwarzen bohnen verlesen, in der packung können sich manchmal kleine steinchen verirren, und einen tag vorher in einer schüssel in wasser quellen lassen. am nächsten tag die bohnen abgießen, das einweichwasser auffangen und zum kochen bringen. die zwiebel, den knoblauch und den peperoncino klein hacken und in einem großen topf mit olivenöl anbraten. wenn es leicht goldig ist, lorbeerblätter und klein gehackte petersilie, die kasselerkoteletten, geräucherten schweinerippchen, den durchwachsenen speck in mittelgroßen stücken und den in teile gehackten schweinefuß hinzufügen und alles einige minuten leicht anbraten. dann mit dem kochendem wasser der bohnen auffüllen, die angepiekten paio und cabanossi-würste und das kasseler rippchen mit dazugeben und alles 30-40 minuten köcheln lassen. würste, rippchen und kasseler jedoch nach ca. 15 minuten erstmal wieder herausnehmen. wenn man trockenfleisch hat, kann man es jetzt auch hinzufügen. nach den 30-40 minuten kochzeit die schwarzen bohnen hinzugeben und alles weitere 60 minuten bei geringer hitze köcheln lassen. wenn die bohnen dann schon leicht weich sind, 2-3 kellen bohnen mit etwas kochsud aus dem topf entnehmen und in einem separaten gefäß zerdrücken. dann alles wieder in den topf geben, so wird die feijoada etwas sämiger. die zuvor herausgenommenen fleischarten in mittelgroße teile, die würste in ca. 2 cm dicke scheiben schneiden und wieder zur feijoada geben. den schweinefuß herausnehmen. den eintopf mit salz und pfeffer abschmecken und mit reis servieren. feijoada ist das traditionelle nationalgericht in brasilien. serviert wird es üblicherweise mit weißem reis. zusätzlich kann die feijoada auf dem teller zudem mit orangenscheiben, maniokmehl (farinha de mandioca) und/oder einer pikanten sauce (pimenta malagueta) verfeinert werden. die hier beschriebene version entspricht einer echten feijoada, die natürlich in jedem haus durch einige kleine geschmackliche vorlieben variiert. 
hähnchen - gemüse - pfanne: zwiebeln und paprikaschote würfeln. die möhre in dünne streifen schneiden. den lauch halbieren und klein schneiden. die champignons halbieren. chilischote und knoblauch hacken. die glasnudeln nach packungsanleitung zubereiten. das hähnchengeschnetzelte in öl leicht braun anbraten, die hälfte des knoblauchs und der chilischote dazugeben, mit salz, curry und pfeffer würzen. zwiebeln und paprikaschoten dazugeben und kurz anbraten. danach möhren und lauch hinzugeben, bei guter hitze glasig braten. nun eine gute prise zucker untermischen. anschließend die reste von knoblauch und chilischote, sowie die champignons untermischen. nach ca. 1 minute die hitze reduzieren, mit sojasauce ablöschen und etwas ziehen lassen, dann das wasser dazugießen, alles gut verrühren, mit salz abschmecken und noch kurz leicht köcheln lassen. die glasnudeln mit in die pfanne geben, kurz heiß werden lassen und dann servieren die milde schärfe sollte für jeden verträglich sein. 
würzige lammkeule mit knoblauch und kräutern: schälen sie den knoblauch und schneiden sie jede zehe in ca. 2 x 2 mm dicke stifte. waschen sie die lammkeule unter fließendem wasser gut ab und entfernen sie mit einem scharfen messer die dicken fettschichten ohne das darunter liegende fleisch zu beschädigen. stechen sie das fleisch mit einem küchenmesser ein und füllen sie diese löcher mit den knoblauchstiften. reiben sie die keule rundherum großzügig mit olivenöl ein und würzen sie das fleisch anschließend mit reichlich kräutersalz. zum schluss bedecken sie das fleisch von allen seiten dick mit 2/3 der kräuter der provence. legen sie die keule auf ein backblech oder in eine fettpfanne und schieben sie das blech auf der mittleren schiene in den auf 200°c vorgeheizten backofen. nun rühren sie eine sauce aus rotwein, tomatenmark und den restlichen kräutern der provence an. die sauce sollte leicht sämig sein. die keule wird nun jede halbe stunde von jeder seite mit dieser sauce übergossen und bei dieser gelegenheit gedreht. nach einer stunde im ofen werden die lorbeerblätter neben das fleisch gelegt. nach gut 2 1/2 stunden im ofen ist die keule gar. die garzeit variiert je nach der größe der keule. das fleisch soll saftig sein, jedoch nicht blutig. 
zucchinitorte: mehl, prise salz, 1 ei und die butter bzw. die margarine zu einem glatten teig verkneten und eine halbe stunde im kühlschrank kaltstellen. in der zwischenzeit zucchini waschen und in scheiben schneiden (evtl. vorher zucchini längs halbieren). speck in kleine würfel schneiden und mit den zucchinischeiben in einem topf 5 minuten andünsten. abkühlen lassen. zwei drittel des teiges auf dem boden einer gefetteten springform ausrollen. den restlichen teig zu einer rolle formen und als rand auf den teigboden legen und so an den springformrand drücken, dass ein etwa 3 cm hoher rand entsteht. den boden mehrmals mit der gabel einstechen. 10 minuten bei 200 grad (180 grad bei umluft) vorbacken. eier, salz, pfeffer, muskat, thymian und crème fraiche mit den zucchinis und dem speck verrühren und auf den vorgebackenen teig geben. weitere 40 minuten im backofen backen. 
chai-latte-cupcakes: butter und zucker cremig schlagen. nach und nach ei, eigelbe und mandeln unterühren. mehl, backpulver und eine prise salz darauf sieben. mit dem abgekühlten chai-tee unterrühren. teig in die förmchen füllen. bei 190°c 15-17 min. backen. für die baiserhaube die eiweiße steif schlagen und den zucker dabei einrieseln lassen. auf die cupcakes setzen. 1/2 bis 1 min. überbacken. mit zuckerherzen dekorieren. 
streusel für obstkuchen: alle zutaten mit den rührbesen des mixers zu streusel verarbeiten. dann für ca. 30 minuten in den kühlschrank stellen. auf dem obstkuchen verteilen und je nach kuchenrezept das blech in den ofen schieben und backen. die streuselmenge reicht für ein blech. wer süßes obst verwendet, sollte die zuckermenge auf 100g reduzieren. sollten die streusel noch sehr weich sein, kann man noch etwas mehl zufügen. 
kürbistorte: das mehl mit stärkemehl, zucker, salz, backpulver und vanillezucker mischen. die kalte butter in streifen schneiden und unter die mehlmischung geben. das eigelb zugeben und daraus rasch einen mürbteig kneten. am anfang kann man ein handrührgerät mit knethaken zu hilfe nehmen. danach den teig von hand weiterkneten, ca. 30 minuten kalt stellen. in einer 26er springform ca. 10 minuten bei 175°c backen. den boden vor dem backen mit einer gabel gleichmäßig einstechen. der boden sollte nach dem backen goldbraun sein. den kürbis schälen, entkernen und das kürbisfleisch in kleine würfel schneiden. in 1/8 l wasser weich kochen, abkühlen lassen und durch ein sieb streichen oder in der küchenmaschine pürieren. rohrzucker mit dem eigelb schaumig rühren und mit zimt, etwas geriebenem muskat und ingwer mischen. die sehr weiche butter unter die eimasse ziehen. das vanillepuddingpulver mit etwas milch anrühren und unter die kürbismasse ziehen. die kürbismasse unter die eimasse heben. das eiweiß mit einer prise salz steif schlagen und vorsichtig unterheben. alles auf dem vorgebackenen mürbeteigboden verteilen und im vorgeheizten backofen auf der mittleren schiene bei 175°c 30-40 minuten backen. die kürbistorte vor dem servieren mit zimtsahne-tupfen garnieren. 
marinierte lachs-garnelen-spieße: am tag zuvor: den garnelen den kopf, schwanz und panzer entfernen. schneiden sie den lachs in stücke. mischen sie alle zutaten für die marinade zusammen und marinieren sie den lachs und die garnelen über nacht. am nächsten tag waschen sie die paprika und die tomaten. schneiden sie die paprika in stücke. spießen sie abwechselnd paprika-garnele-kirschtomate-lachs usw. auf die zuvor eingeweichten spieße. geben sie die spieße maximal 10 minuten auf den grill (oder in die grillpfanne). mit knüppelbrot und kräuterbutter oder aioli servieren. 
ödenburger auflauf: für die mohnfülle 200 g frisch gemahlenen mohn mit 50 g zucker, 1 1/2 - 2 el honig und so viel milch vermengen, dass eine halbflüssige masse entsteht, die man vorsichtig bis zum kochen erhitzt und mit einer prise zimt und 50-60 g rosinen (die man zuvor in etwas rum oder weinbrand marinieren kann) abschmeckt. wenn die fülle nach dem auskühlen allzu weich ist, kann sie mit 1-3 el semmelbröseln etwas angedickt werden. für die nudelmasse einen nudelteig aus 2 ganzen eiern (oder 1 ei, 2 dotter) und der entsprechenden menge mehl (ca. 200 g hartweizen-dunst) zubereiten, dünn ausrollen (evtl. mit der nudelmaschine) und in bleistiftdicke nudeln schneiden. 1 liter vollmich mit einer prise salz und 1 pck. vanillezucker zum kochen bringen, die nudeln einlegen und langsam unter vorsichtigem rühren so lange kochen, bis eine dickliche masse entsteht. auskühlen lassen. 80 g weiche butter mit 50-60 g feinem zucker schaumig rühren, nach und nach 4 eigelb einrühren und dann die ausgekühlte nudelmasse mit diesem butter-eigelbmasse verrühren. die 4 eiweiße mit einer prise salz und 20 g zucker sehr steif schlagen und den eischnee unter die nudelmasse heben. eine große auflaufform, die man mit butter ausgestrichen und mit semmelbröseln ausgestreut hat, mit der hälfte der nudelmasse füllen. darauf die mohnfülle verstreichen und mit der restlichen nudelmasse abschließen. bei ca. 200°c etwa 40-60 min. goldbraun backen (vorsicht! wenn der auflauf sehr hoch ist, muss er evtl. langsamer gebacken werden, damit die eimasse auch in der mitte wirklich durchgebacken ist!). heiß servieren! anmerkungen: die personen/portionen-angaben unterscheiden sich, je nachdem ob der auflauf als süße hauptspeise oder als dessert gereicht wird. ich habe ihn auch schon in 2 formen gefüllt und eine davon zur späteren verwendung tiefgefroren - das ging sehr gut und hat geschmeckt wie frisch gemacht! theoretisch kann man wohl auch fertige, frische eierteigwaren nehmen, aber das hab ich für dieses rezept noch nie probiert. 
cochinhas: für die füllung (recheio) das hähnchen im salzwasser sehr weich kochen. dann abtropfen lassen und, ganz wichtig, das wasser für den teig behalten! das hähnchenfleisch von den knochen lösen, die haut entfernen und das fleisch mithilfe einer gabel in kleine streifen zerkleinern (aufpassen, dass keine knorpel usw. dabei sind). dann in einer pfanne das öl erhitzen, zwiebeln und knoblauch dann das hähnchenfleisch hinzugeben und mit salz und pfeffer leicht würzen. die fein gehackte petersilie untermischen. für den teig (massa) das hähnchenkochwasser aufkochen, eine prise mehl zufügen und dann das gesamte mehl einrieseln lassen, dabei ständig rühren, sodass keine mehlklumpen entstehen. noch heiß zu einer kugel kneten, kleinere teigkugeln in der hand ausrollen, in die mitte eine vertiefung drücken und dann die fleischfüllung reingeben, die teigmasse hochziehen und oberhalb zu einer spitze formen. die teigbällchen sollten wie kleine hähnchenschenkel aussehen. für die panade dann die "hähnchenschenkel" in einer ei-milch-mischung wälzen, diese abtropfen lassen, dann in paniermehl wenden, dann können sie für partys eingefroren oder direkt frittiert werden. 
nusskuchen: zucker, butter, eier und die prise salz schaumig rühren. mehl mit backpulver vermischen und unterheben. zum schluss die haselnüsse mit der milch nach und nach unterrühren. in eine beliebige kuchenform geben und ca. 60 minuten bei 180 grad backen. 
panna cotta: die panna cotta ist ein traditionelles piemonteser dessert. obwohl es sie heutzutage schon fertig zum anrühren aus dem supermarkt gibt, schmeckt sie selbst gemacht immer noch am besten. bei diesem rezept wird die panna cotta aus den bewährten standardzutaten bereitet. zunächst die gelatine für fünf minuten in der milch quellen lassen. dann milch und gelatine in einen topf geben und bei mittlerer hitze vorsichtig erwärmen, bis sich die gelatine komplett aufgelöst hat. die milch darf dabei nicht kochen. nun sahne, honig, zucker und eine prise salz hinzugeben. für weitere fünf minuten erwärmen und dabei vorsichtig rühren. die zutaten sollen nur durchmischt werden, nicht die sahne geschlagen. die noch flüssige crème nun in schälchen füllen und bei raumtemperatur etwas abkühlen lassen. dann für mindestens sechs stunden, am besten jedoch über nacht, im kühlschrank fest werden lassen. die fertige panna cotta auf flache dessertteller stürzen. am besten schmeckt die panna cotta mit einer soße aus roten beeren, schokolade oder karamell. 
käse - sesam - cracker: die eier, die weiche butter und die gewürze verrühren. den sesam in der pfanne anrösten, bis er duftet und zusammen mit dem fein geriebenen käse zur eiermischung geben. danach das mehl unterheben und rasch zu einem teig verkneten. 20 minuten im kühlschrank ruhen lassen. danach auf einem bemehlten brett ca. 2 mm dünn ausrollen (wichtig, sonst wird's nicht knusprig!). aus dem teig quadrate, dreiecke, sterne etc. ausradeln oder ausstechen und bei 170°c im vorgeheizten backofen ca. 10 minuten knusprig goldgelb ausbacken. nicht zu eng legen, sie kleben sonst aneinander. 
schoko - bananen - kuchen: mehl, backpulver, natron, zimt und kakaopulver miteinander vermischen. das ei verquirlen. zucker, buttermilch und öl zum ei geben und alles gut vermischen. die bananen mit dem zauberstaub zerkleinern oder mit einer gabel zerdrücken und untermischen. danach die mehlmischung unterheben. den teig in eine mit backpapier ausgelegte runde backform geben und im vorgeheizten backofen bei 180 grad 35 - 45 minuten backen. den ausgekühlten kuchen mit geschmolzener kuvertüre überziehen oder mit puderzucker bestäuben. 
blumenkohlfrikadellen: den blumenkohl weich kochen und mit einer gabel zerdrücken. in einer schüssel blumenkohl, 2 eigelb, die saure sahne und den parmesan vermengen. paniermehl nach bedarf beigeben, salzen und pfeffern. die masse zu frikadellen formen und nochmals in paniermehl wenden. in einer pfanne das öl erhitzen und die frikadellen darin knusprig braten. tipp: der blumenkohl kann auch durch brokkoli ersetzt oder mit brokkoli gemischt werden. 
sauce auf kartoffelbasis: kartoffeln schälen und klein schneiden. in einem topf mit zwei tassen gemüsebrühe sehr weich kochen. creme fraiche dazugeben und die sauce mit einem pürierstab oder schneebesen glatt rühren. klein geschnittenes gemüse (brokkoli, kohlrabi, lauch, blumenkohl usw.) in die sauce geben und bei schwacher hitze bissfest garen. zum schluss mit salz, pfeffer, muskat und evtl. zitronensaft und gehackten kräutern würzen. 
kürbisrisotto: 2 zwiebeln würfeln und in olivenöl anbraten, 6 kleine tassen reis (je person etwa eine espressotasse voll) dazugeben, kurz anbraten lassen, gut rühren. nach etwa 3 minuten reis und zwiebeln mit dem weißwein bedecken. nebenbei entweder selbst gekochte gemüsebrühe oder 1 1/2 liter wasser mit einem gemüsebrühwürfel köcheln lassen, zwei bis drei safranfäden dazu und schrittweise immer so viel brühe zum reis geben, dass dieser gerade bedeckt ist, aber nicht anbrennt. immer gut rühren. parallel dazu den kürbis würfeln und mit einer gewürfelten zwiebel anbraten, ebenfalls die geschnittenen karotten dazu, etwas von der gemüsebrühe zugeben und das gemüse weich kochen lassen. mit salz und pfeffer abschmecken und petersilie untermischen. das ganze pürieren und dem risotto zugeben, sobald der reis weich, das risotto schön cremig ist. zuletzt noch etwas parmesan über das risotto reiben und alles gut verrühren. 
beschwipster marmorkuchen: die butter mit eiern, vanillezucker und gesiebtem puderzucker schaumig schlagen. mehl und backpulver vermischen und unterrühren. den teig in zwei teile trennen. in die eine hälfte des teiges bailey's irish cream, die gemahlenen haselnüsse und das kakaopulver geben und unterrühren. den milch-kaffee-likör, die kaffeeschokolade und die walnüsse mit der anderen teighälfte vermengen. erst den hellen kuchenteig in eine eingefettete napfkuchenform füllen, dann den dunklen teig darauf verteilen und mit einer gabel spiralförmig durch die teigschichten ziehen. den kuchen bei 175°c 85 minuten backen. den erkalteten kuchen mit puderzucker bestreuen. 
peach tree: alle zutaten im shaker mit eiswürfeln gut schütteln und in ein longdrinkglas auf eis abseihen. 
weißer traum mit erdbeeren oder himbeeren: die erdbeeren oder himbeeren mit zucker bestreuen und stehen lassen. die schokolade im wasserbad schmelzen und anschließend mit dem schmand und der creme fraîche in einer schüssel verrühren. mit dem zitronensaft abschmecken und dann in den kühlschrank stellen. wenn die creme kalt geworden ist, eine schale mit den beeren füllen und darauf die creme verteilen. es eignet sich auch ein hohes glas dazu. kalt servieren. 
fischfilet in senfsauce ii: fischfilets in etwas butter anbraten. für sauce: butter, öl, senf und sahne mit schneebesen verrühren und erhitzen. zum schluss sauce über filets geben. dazu passt: reis, salzkartoffeln, baguette, grüner salat 
long island iced tea special: alle zutaten, außer cola und der in achtel geschnittenen limette, mit zerkleinertem eis im shaker mischen und kräftig schütteln. nun ins gekühlte glas gießen und mit cola auffüllen und langsam umrühren. mit den limettenachtel garnieren. 
ungarisches gurkengemüse: die gurken schälen, der länge nach teilen und die kerne entfernen. die kartoffeln und zwiebeln schälen und in stücke schneiden. zwiebel und gepressten knoblauch im heißen öl andünsten. die kartoffeln dazu und mit etwas instantbrühe ablöschen. die dosentomaten schneiden und mit der tomatensauce aus der dose dazugeben. mit salz, pfeffer, reichlich kümmel und paprika edelsüß würzen. es darf ruhig schärfe haben. nach circa 30 minuten kommen die gurken dazu. alles nochmal so lange köcheln lassen, bis die gurken schön weich sind. ein leckerer eintopf für kalte monate. sauerrahm passt hier auch sehr gut dazu. 
apfelsinen-mohn kuchen: rosinen in einer tasse mit rum gut bedecken 2 h ca. (kann auch unterbleiben, da der brei sehr saftig ist). apfelsinen in einem hohen gefäß pürieren, umfüllen in litermaß, nach dem abwiegen in eine rührschüssel gießen und dort hinein den blaumohn mahlen, die sultaninen mit rum dazu geben, hirse mahlen, dazu, verrühren. eventuell mit rohrohrzucker und eine prise salz nachsüßen, war bei mir nicht nötig. in der zwischenzeit apfelsinenscheiben auf den boden der mit backpapier ausgelegten 26 cm ringform legen, ausfüllen und darauf mohnbrei gießen, glattschütteln. in den kalten backofen und bei ca. 150°c umluft ca. 60 min backen. bei ober- + unterhitze vorheizen auf ca. 180°c + ca. 40-50 min backen. nadelprobe. hinweis: hirse wird erst stunden nach dem völligen erkalten fest. ideal über nacht ruhen lassen. daher ist es auch gut, mit dem entfernen des ringes zu warten. vorsichtig backpapier von den rändern lösen, dann oben auf den kuchen einen kuchenboden legen, festhalten und umdrehen, so dass die früchte jetzt oben sind, bitte mit einem sehr scharfen messer (küchenmesser) aufschneiden, damit man durch die ganzen früchte kommt und diese nicht in den kuchen quetscht. der leicht bittere geschmack der apfelsinen kommt gut zum tragen. * habe ca 2,5 kg große apfelsinen gebraucht, mit verkosten, man kann auch mehr oder weniger brauchen, je nach reifegrad, den unterschied 1,2 liter gleich 1 kg saft ergibt sich durch die luft die beim pürieren eintritt. eigenes rezept 
american chocolate chip cookies: die schokolade zerkleinern, sodass es kleine stückchen werden. mehl, natron und salz in einer schüssel vermischen. in einer zweiten schüssel butter, zucker, zuckerrübensirup, eier und vanillinzucker schaumig schlagen. das mehlgemisch nach und nach dazugeben und alles zu einem glatten teig verrühren. die schokostückchen dazugeben und unterheben. ein backblech mit backpapier auslegen und den backofen auf 190°c vorheizen. den teig zu ca. 4 cm große bällchen formen und diese im abstand von 5 cm abstand auf das backblech legen. die cookies auf mittlerer schiene ca. 15 minuten backen. 
serbischer reis mit kalbfleisch: das fleisch trocken tupfen und in gulaschgroße würfel schneiden, die zwiebeln schälen und sehr fein würfeln. butter und öl in einem topf erhitzen und die zwiebeln darin glasig braten. das fleisch untermischen, kurz umwenden, dann den sehr fein gewürfelten oder zerdrückten knoblauch zusammen mit paprika, salz, pfeffer und tomatenmark unterrühren. zugedeckt etwa 20 minuten bei kleiner hitze im eigenen saft dünsten lassen, den reis einstreuen und mit brühe oder wasser aufgießen. umrühren und zugedeckt weitere 20-30 minuten leise schmoren; der reis soll zum schluss weich, aber trocken sein. das reisfleisch nun entweder in eine große kuppelform oder in portionsförmchen drücken und auf eine vorgewärmte platte stürzen. man kann es natürlich auch »ungeformt« in einer vorgewärmten schüssel anrichten. den parmesan getrennt dazu reichen und nach wunsch einen salat dazu servieren. 
soljanka: die zwiebeln schälen und klein schneiden, den speck würfeln. das fleisch oder die wurst in stücke und die gurke in scheiben schneiden. die paprikaschote entkernen und in feine streifen schneiden. in einem topf den schinken oder speck auslassen und anschließend die zwiebelwürfel darin goldgelb rösten. dann das fleisch bzw. die wurst, die gurke und die paprika zugeben und mitbraten. zuletzt noch das tomatenmark, das paprikapulver und den zerdrückten knoblauch dazu geben und alles zusammen dünsten. die brühe mit dem lorbeerblatt in den topfinhalt gießen und dann 5-10 min, kochen lassen (evtl. noch ein paar pfefferkörner und pimentkörner zugeben und mitkochen). kräftig mit salz und pfeffer abschmecken. die soljanka in eine schüssel gießen, mit den kapern bestreuen und die in scheiben geschnittene zitrone darauf legen. jetzt erst kurz vor dem servieren die saure sahne hineingießen. 
weiße bohnensuppe mit hackfleisch: für dieses rezept werden die bohnen nicht eingeweicht. die bohnen wasche ich in einem sieb ab und lasse sie abtropfen. die zwiebeln werden in nicht zu dicke scheiben geschnitten. jetzt das öl in den schnellkochtopf geben, sodass der boden gut bedeckt ist. sobald das öl heiß ist, die zwiebeln glasig anschwitzen. dann das hackfleisch dazugeben und krümelig braten. mit salz und pfeffer würzen. dann kommen die bohnen, das ketchup und die fleischbrühe. alles wird umgerührt und der deckel geschlossen. sobald der erste ring zu sehen ist, die hitze reduzieren und 50 - 60 min. kochen. die fertige suppe würze ich noch mit edelsüßem paprikapulver und frischer petersilie. wer es schärfer mag, kann auch noch chili dazugeben. die suppe kann man einfrieren und sie schmeckt besser, wenn man sie einen tag vorher zubereitet. die genaue garzeit müsst ihr ausprobieren, sie variiert je nach bohnensorte. 
kalbsragout mit pistazien: das kalbsfleisch in ca. 1 cm kleine würfel schneiden. tomaten, schalotten und paprika schälen und würfeln. die champignons tournieren und achteln. sollte man keine geschälten pistazien bekommen, die ungeschälten nüsse kurz blanchieren, dann lässt sich die haut gut entfernen. zunächst das kalbsfleisch in olivenöl und butter zehn minuten unter stetem rühren von allen seiten anbraten. dann die schalotten zugeben, weitere zehn minuten anschwitzen. champignons, tomaten und paprika zugeben und fünf minuten dünsten. mit mehl überstäuben, das paprikamark untermischen, umrühren und etwas anbraten. mit soviel wasser aufgießen, dass das ragout knapp bedeckt ist. zum kochen bringen. zerstoßenen mastix und thymian zugeben und zehn minuten schmoren lassen. das fleisch sollte mittlerweile schon weich sein. falls noch nicht, die garzeit entsprechend verlängern. zum schluss kommen die pistazien in das ragout. abgedeckt zehn minuten schmoren lassen und mit salz und pfeffer abschmecken. am besten mit reis servieren. 
eisteesirup: die teebeutel mit kochendem wasser übergießen und ca. 5 minuten ziehen lassen. mit zucker und citrovin oder frischem zitronensaft aufkochen. ein paar minuten weiterkochen lassen. in eine heiß ausgespülte oder zum beispiel im dampfgarer sterilisierte schraubverschlussflasche abfüllen. ich nehme etwa 50 ml sirup pro 250 ml glas. 
holunderblüteneis: den sirup aufkochen. die eigelbe mit dem zucker schaumig rühren und zum kochenden sirup geben, kurz aufkochen. vom herd nehmen und abkühlen lassen. die schlagsahne aufschlagen (es reicht auch, wenn sie halbsteif geschlagen ist) und mit der kalten sirup-eigelbmasse verrühren. anschließend in der eismaschine füllen, wenn keine vorhanden ist, in den gefrierschrank stellen, dann aber stündlich umrühren, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. 
elisen - lebkuchen: aus zucker, eigelb und rum eine schaummasse herstellen. nach und nach alle übrigen zutaten dazugeben. am ende den eischnee unterheben. mit einem esslöffel auf die oblaten setzen und bei 170 grad ca. 10 minuten im backofen. die lebkuchen können natürlich ganz unterschiedlich verziert werden. zum beispiel mit schokoguss oder weißer glasur - ganz nach lust und phantasie. 
pikanter gulasch: das fleisch in mundgerechte stücke schneiden und in der margarine scharf anbraten. die klein geschnittenen zwiebeln zufügen und mit anbraten. anschließend das paprikapulver in den topf geben. wasser zugießen (soviel, dass das fleisch bedeckt ist) und zugedeckt bei schwacher hitze ca. 30 min. schmoren. danach das tomatenmark und die gemüsebrühe zum gulasch geben und weiterköcheln lassen. zum schluss die pilze zufügen und das ganze mit senf, salz, pfeffer, paprikapulver und majoran abschmecken. dazu passen sehr gut salzkartoffeln und rosenkohl. tipp: ich bereite den gulasch meist einen abend vorher zu, dass er gut durchziehen kann - schmeckt noch besser. 
pangasiusfilet, italienisch: etwas olivenöl in einer pfanne erhitzen. die tomaten klein schneiden und mit dem saft dazu geben. die halbe paprika klein würfeln, die oliven hacken und beides zu den tomaten geben. mit basilikum, oregano, knoblauch, salz und pfeffer abschmecken. wenn frisches basilikum verwendet wird, dies erst am schluss hinzu fügen. die pangasiusfilets in die sauce legen, und alles zusammen ungefähr 15 minuten köcheln lassen. mit baguette und einem frischen salat servieren. 
kartoffel - fenchel - eintopf: kartoffeln und fenchel kurz in etwas öl anschwitzen, dann die cherrytomaten dazugeben. kurz weiter braten und dann mit der gemüsebrühe ablöschen. ca. 10 minuten kochen und dann die milch dazugeben. weiter kochen, bis kartoffeln und fenchel gar sind. mit salz und pfeffer abschmecken. wer mag, kann noch etwas reibkäse darüber streuen und die suppe noch kurz im backofen gratinieren. 
bratpaprika an serranoschinken auf gebratenen brottalern: aus jeder brotscheibe mit einem kleinen glas (ca. 5 cm durchmesser) 2 runde taler ausstechen. etwas öl in einer pfanne auf mittlerer stufe erhitzen, die 6 taler von beiden seiten kross braten, auf küchenkrepp entfetten und auf eine kleine platte legen. genügend öl in einen höheren topf geben und die bratpaprika gut durchbraten und mit meersalz bestreuen. danach auf einem doppelten küchenkrepp kurz entfetten. jeweils eine scheibe schinken und zwei kleine paprikaschoten mit einem zahnstocher auf einem brottaler feststecken. die restlichen paprika auf der platte mit anrichten und evtl. noch etwas meersalz darüber streuen. die platte nun garnieren und servieren. tipp: auch sehr gut als kleine vorspeise einzusetzen. 
schokoladenkuchen mit flüssigem kern à la italia: butter und schokolade über wasserdampf verflüssigen. anschließend mit den eiern und kristallzucker schlagen und zum schluss mehl und kakaopulver zufügen. in kleine, gefettete formen (ca. 7,5 cm durchmesser und ca. 4 cm hoch) ungefähr 7 bis max. 10 minuten im vorgeheizten backrohr bei 210 °c heißluft backen. der kern bleibt schön flüssig und schmeckt mit frischen früchten oder vanilleeis superb. vorsicht: ein kleiner kuchen könnte zu wenig sein. für ca. 7 kleine kuchen. 
senf - dressing: den knoblauch abziehen und sehr fein schneiden (nicht pressen!). anschließend mit den restlichen zutaten gut vermischen. am besten lässt man das dressing nun bis zum verzehr ca. 2 stunden durchziehen, es hält sich aber auch ein paar tage im kühlschrank oder ist sofort verzehrbar. 
erdbeermousse: die erdbeeren antauen lassen, dann pürieren. wenn noch kleine stückchen vorhanden sind, ist das nicht schlimm. die gelatine in kaltem wasser einweichen. die eier trennen. das eiweiß steif schlagen. die sahne ebenfalls steif schlagen. eigelb und zucker zu einer dicken, schaumigen masse schlagen. den saft der zitrone auf dem herd erhitzen. kurz bevor er kocht von der kochstelle nehmen, die eingeweichte gelatine ausdrücken und im heißen zitronensaft auflösen. jetzt einen löffel von der eigelbmasse unterrühren. dann auch den rest mit der eigelbmasse verrühren. tipp: falls man frische erdbeeren verwendet hat, sollte man die eigelbmasse jetzt im kühlschrank abkühlen lassen, bis sie andickt. sonst sahne, erdbeeren und eischnee leicht untereinanderheben, schließlich die eigelbmasse ebenfalls hinzufügen. alles vorsichtig untereinanderheben, sodass eine luftige masse entsteht. ca. 3 stunden kalt stellen. 
frikassee vegan: zuerst das sojagranulat mit salz bestreuen, mit reichlich kochendem wasser begießen und ca. eine halbe stunde ziehen lassen (bis sie schön weich sind). in der zwischenzeit möhren und champignons in scheiben, den spargel in mundgerechte stücke schneiden. das sojagranulat durch ein sieb abgießen und gut ausdrücken. in heißem öl anbraten. die möhren dazugeben, kurz mitschmoren. mit der gemüsebrühe ablöschen. dann die pilze, die anderen gemüsesorten und die sahne zugeben und noch etwas kochen lassen. mit etwas zitronensaft und salz abschmecken. tipp: evtl. mit angerührter speisestärke oder einer mehlschwitze binden. 
brühe: alle zutaten waschen, putzen und grob zerkleinern. die zwiebeln klein schneiden, den knoblauch schälen. das öl erhitzen und das gemüse zugeben, kurz anbraten. dann mit 3 l wasser aufgießen. die gewürze zugeben und mindestens 1 1/2 stunden im offenen topf bei mittlerer hitze leise kochen lassen. die flüssigkeit reduziert sich dann auf ca. 2 liter. dann durch ein sieb abgießen und abkühlen lassen. die brühe hält sich ca. 4 - 5 tage im kühlschrank. 
windbeuteltorte mit beeren: für die biskuitrollen die eier mit dem eigelb mindestens eine minute schaumig schlagen. zucker und vanillinzucker mischen und beim weiteren schlagen einrieseln lassen. weitere 2 minuten weiter rühren. mehl, speisestärke und backpulver mischen, auf die eiercreme sieben und kurz unterrühren. ein ca. 30 cm x 40 cm großes backblech mit backpapier auslegen und den teig darauf verteilen. im vorgeheizten backofen bei 200°c ca. 10 min. backen. in der zwischenzeit 175 g konfitüre durch ein sieb streichen (oder einfach gelee nehmen). ein handtuch ausbreiten und mit zucker bestreuen. den biskuitboden sofort vom rand lösen und auf das gezuckerte handtuch stürzen. das backpapier vorsichtig entfernen und den boden mit der konfitüre bestreichen. den boden längs halbieren und jeweils fest aufrollen, sodass 2 lange biskuitrollen entstehen. von jeder rolle ca. 0,5 cm dicke scheiben schneiden. den ring einer springform (26 cm durchmesser) auf eine tortenpappe legen, den boden mit den biskuitscheiben dicht aneinander auslegen - genauso wie den rand der form. mein tipp: man kann auch die komplette springform benutzen, aber das herunternehmen der torte auf eine servierplatte ist sehr wackelig. ich habe erst den rand gelegt, die scheiben wieder heraus genommen und an die seite gelegt, um zu wissen, ob die menge reicht. die gelatine nun nach packungsanweisung einweichen. die beeren verlesen oder auftauen, dann pürieren und durch ein sieb streichen. den frischkäse mit zucker verrühren. die gelatine im wasserbad auflösen und 2-3 el der beerencreme in die gelatine einrühren. die gelatinemasse dann in die restliche beerencreme rühren. die sahne steif schlagen und unterheben. nun die creme in die springform geben und 18 gefrorene windbeutel in die masse drücken. die creme darüber glattstreichen. die torte 2-3 stunden kalt stellen. die torte mit halbierten windbeuteln und den beeren garnieren. nach belieben weiße kuvertüre zu locken schaben und auf die torte streuen. tipp: man kann natürlich statt gemischter beeren auch himbeeren mit erdbeerkonfitüre nehmen oder brombeeren usw. 
pilz - quiche: aufgetauten blätterteig ausrollen und in die gefettete, bemehlte form geben. 3-cm-hohen rand formen. den backofen auf 200 grad vorheizen (umluft 180 grad, vorheizen entfällt ggf.). lauch putzen und in schmale streifen schneiden. die butter in einer breiten pfanne erhitzen und die lauchstreifen darin bei milder hitze 10 minuten dünsten. inzwischen die champignons und die austernpilze putzen. die champignons in scheiben, die austernpilze in schmale streifen schneiden. die pilze in die pfanne zum lauch geben. den knoblauch schälen und darüber pressen. die pilze dünsten, bis die flüssigkeit fast verdampft ist. mit salz, pfeffer, cayennepfeffer und rosmarin kräftig würzen. die pfanne vom herd nehmen und die pilze etwas abkühlen lassen. die pilzmischung auf dem teig verteilen. die sahne mit den eiern verquirlen, mit salz, pfeffer und muskat kräftig würzen und über die pilze geben. im backofen in ca. 40 minuten goldbraun backen. dazu schmeckt blattsalat. variation: man kann an pilzen auch nur champignons oder egerlinge nehmen und ca. 250 g angebratenes hackfleisch zu der lauch-pilz-mischung geben. 
pesto calabrese mit lachs: nudeln nach anweisung bissfest kochen. lauchzwiebeln in feine ringe schneiden und anbraten. in der zwischenzeit den lachs klein schneiden. die lauchzwiebeln mit dem wein ablöschen und den lachs dazugeben. kurz aufkochen lassen. jetzt sahne und das glas pesto alla calabrese hinzufügen und nochmals kurz kochen lassen. zum schluss die petersilie unterrühren. die sauce mit den nudeln servieren. ich verzichte auf weitere gewürze, da mir das pesto schon genug gewürzt ist, aber das ist geschmackssache. 
feta - maissalat: die paprikaschote entkernen und waschen, in feine streifen oder kleine würfel schneiden. salatgurke schälen (wer die schale dranlassen möchte, kann das natürlich tun), halbieren und das weiche innere herausschneiden. die ausgehöhlte gurke klein schneiden. den feta klein würfeln. alle zutaten in eine schüssel geben und mischen. aus dem wasser, einem schuss olivenöl und essig und den kräutern (gerne frische, alternativ tiefgekühlt) ein dressing anrühren und über den salat geben. schmeckt sehr gut als hauptgericht mit baguette oder als beilage zum grillen. das dressing kann recht geschmacksneutral bleiben, da der salat einen starken eigengeschmack hat und genug würze durch die kräuter bekommt. 
schnitzel mit basilikum - safran - parmesan - panade: basilikumblätter klein hacken. parmesan frisch reiben. beides mit safran und semmelbröseln vermengen (die anteile der einzelnen zutaten können nach geschmack variieren. ich habe immer gleich große anteile genommen). alles miteinander vermengen. schnitzel erst in mehl, dann in dem verschlagenen ei und zum schluss in der brösel - safran - parmesan - basilikum - mischung panieren. schnitzel nun in erhitztem olivenöl braten. mit salz und pfeffer würzen. auf einem teller anrichten und mit einem stück zitrone servieren. außerdem einen teelöffel preiselbeerkompott beifügen. als beilage eignen sich salate (z. b. wiener erdäpfelsalat), reis und erdäpfel. 
maulwurftorte: für den rührteig butter oder margarine mit handrührgerät mit rührbesen auf höchster stufe geschmeidig rühren. nach und nach zucker und vanillezucker unterrühren. eier trennen. eigelb nach und nach unterrühren (jedes eigelb knapp 1/2 minute). die haselnusskerne mit backpulver und schokoladenraspeln mischen und portionsweise unterrühren. eiweiß steif schlagen und unterheben. den teig in eine springform (26 cm durchmesser, boden gefettet) füllen und glatt streichen. die form auf dem rost in den vorgeheizten backofen (180 grad) schieben und 20-30 minuten backen. den boden aus der form lösen und auf einem kuchenrost erkalten lassen. den erkalteten boden so aushöhlen, dass ein etwa 2 cm breiter rand stehen bleibt. für die füllung die bananen schälen, waagerecht halbieren, mit zitronensaft beträufeln und in den ausgehöhlten boden legen. sahne mit sahnesteif, zucker und vanillezucker steif schlagen. die schokoladenraspel unterheben. die sahnemasse kuppelförmig auf die bananen streichen und mit den gebäckkrümeln bestreuen. 
gebratene eliche mit rührei: die eliche in 5 l wasser mit 5 tl meersalz und 1 tl gemüsebrühe instant bissfest kochen. anschließend in einer beschichteten pfanne 20 g butter schmelzen. die eier verquirlen. die eliche in der pfanne kurz anbraten, die verquirlten eier zufügen und stocken lassen. mit meersalz und schwarzem pfeffer aus der mühle abschmecken und servieren. 
veganer wurstsalat nach schweizer art: die wurst- und käsescheiben halbieren und dann in schmale streifen schneiden. die zwiebel in ringe, die gurke in scheiben schneiden. alles zusammen mit essig und öl in eine schüssel geben, umrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. wer es etwas säuerlicher mag, nimmt 1 el essig mehr. 
quitten - kartoffelauflauf mit gorgonzola überbacken: die kartoffeln mit schale in salzwasser bissfest kochen. dann schälen und in ca. 5mm starke scheiben schneiden. die quitten säubern, schälen, vierteln und entkernen. in scheiben schneiden und in der brühe bissfest kochen. sie dürfen noch nicht zerfallen. dann den sud abgießen. die kasselerscheiben quer in dickere scheiben schneiden. nun die quittenspalten, kartoffelscheiben und kasselerscheiben in eine gebutterte auflaufform fächerartig einlegen. salzen und pfeffern. die sahne oder den schmand mit einer prise zucker über den auflauf gießen (den schmand verteilen) und mit dem gorgonzola überstreuen. den herd auf 200°c vorheizen, den auflauf einschieben. die hitze auf 175°c reduzieren und ca. 35 minuten backen. zuletzt noch 5 minuten die grillstufe einstellen bis er eine leichte goldgelbe farbe hat und dann mit einem leckeren weißwein und einer scheibe frischem weißbrot oder baguette genießen. 
schokoladensahnetorte hoch fünf: die sahne in einen topf geben und auf mittlerer temperatur erhitzen. dabei gleich die schokolade in stückchen brechen und in die sahne geben. rührend die schokolade schmelzen lassen. die schokolade schmilzt so auf sanfte weise und brennt nicht an. die sahne darf nicht kochen! wenn die schokolade geschmolzen ist, die sahne abgedeckt über nacht in den kühlschrank stellen. den backofen auf 200 °c (ober-/unterhitze) vorheizen. eine tarte- oder springform einfetten und mit mehl stauben. die kuvertüre grob hacken und im wasserbad schmelzen, die butter in stücken dazugeben und alles zusammen schmelzen lassen. eier und zucker schaumig schlagen, das mehl dazu sieben, kurz unterheben, die schoko-buttermasse leicht abkühlen lassen, zugeben und alles zu einem glatten teig verrühren. die masse in die vorbereitete form geben und bei 180 °c max. 18 min. backen. die schokotarte sollte im inneren noch weich sein! die vorbereitete schokosahne aus dem kühlschrank holen und auf höchster stufe mit dem handrührgerät cremig schlagen (fast schon butterig). dann 50 - 100 g schokotropfen unter die sahnecreme heben. dann die fertige schokosahne in die mitte der abgekühlten schokotarte geben und mit einem löffel gleichmäßig verteilen. die oberfläche nun mit dem kakao bestäuben, sodass die sahne bedeckt ist. für die dekoration kann man entweder etwas kuvertüre schmelzen und eigene schokodekoration zubereiten, oder fertige schokoblättchen, schokobohnen, schokoherzen etc. dekorativ auf die oberfläche legen. 
süße zwetschgen - lasagne: aus milch, dem zucker und dem pudding einen vanillepudding herstellen und ein wenig abkühlen lassen. danach den quark unterrühren und die eier einzeln hinzufügen. alles zu einer cremigen masse verführen. dann ca. 1/3 davon in eine gefettete auflaufform füllen, mit 3 lasagneplatten belegen, wieder ein wenig quarkcreme darauf, dann die zwetschgen einfüllen, wieder quarkcreme darauf und die restlichen 3 lasagneplatten darüber legen. nun sollte noch genug quarkcreme zum bedecken der oberen platten übrig sein. zuletzt mit gehobelten mandeln bestreuen und im vor geheizten backofen bei 200 grad ca. 30-40 minuten backen. beim servieren evt. noch mit zucker und zimt bestreuen. 
rhabarbergrütze à la gabi: den rhabarber abziehen, waschen, in 2 cm lange stücke schneiden, mit dem wasser und dem zucker in einen topf geben, aufkochen lassen und bei kleiner flamme garen lassen, bis er zerfällt. die rote grütze mit dem zucker und dem wasser verrühren, mit dem rhabarber vermengen, bei kleiner flamme ausquellen lassen (während der garzeit öfters umrühren). 
mousse au chocolat torte à la floo: teig: eier trennen. eiweiß steif schlagen, zucker und vanillezucker unterrühren. wenn alles schön cremig verrührt ist, eigelb unterrühren, mehl, puddingpulver, kakao und backpulver unterheben. bei 220°c 30-35 minuten backen (stäbchenprobe). bitte regelmäßig nachsehen, damit er nicht zu dunkel wird, ggf. mit backpapier abdecken. den boden gut auskühlen lassen und wenn er vollständig erkaltet ist einmal quer durchschneiden, so dass 2 böden entstehen. mousse: die schokolade fein hacken und in der sahne in einem kochtopf bei mittlerer hitze unter rühren schmelzen. nicht kochen lassen! vom herd nehmen und abkühlen lassen, dann den likör unterrühren und in den kühlschrank stellen. die vollständig erkaltete masse mit dem handrührgerät gut aufschlagen. eine hälfte der creme auf den ersten boden streichen, den zweiten boden oben drauf setzen und dann die torte mit der anderen hälfte der creme rundherum bestreichen und damit vollständig verkleiden. nach belieben verzieren. bis zum servieren mindestens 2 std. kalt stellen. es ist die lieblingstorte meiner tochter. wenn sie mit isst, verwende ich nur einen hauch von rum in der sahnemasse. 
gewürzkuchen "braunbär": die margarine mit zucker und eiern schaumig rühren. mehl, backpulver, die gewürze und kakao vermengen, zusammen mit der milch vorsichtig unter die masse rühren. in eine napfkuchenform füllen und bei 160° umluft ca. 60 min. backen (stäbchenprobe). wer es saftiger mag, der kann den kuchen nach dem auskühlen mit schokoguss überziehen. 
zwiebelsauce: zwiebeln schälen, halbieren und in würfel schneiden. butterschmalz in einem bräter erhitzen, die zwiebel darin unter ständigem rühren zart anbraten. topf zur seite ziehen, das mehl über die zwiebel streuen und mit einem rührlöffel verrühren. topf zurück auf die kochfläche stellen und unter ständigem rühren zart hellbraun anbräunen. topf wiederum zur seite ziehen, mit der brühe ablöschen, einmal gründlich aufkochen lassen. sojasauce, tomatenmark, gemahlenen koriander und rotwein zur sauce geben. die zwiebelsauce leicht zugedeckt ca.10 minuten langsam köcheln lassen. mit salz, pfeffer und zitronensaft abschmecken. sollte die zwiebelsauce zu dick geworden sein, mit etwas wasser verdünnen. passt gut zu gebratenen frikadellen oder zu bratwurst oder einer scheibe fleischkäse, sowie zu allen kurz gebratenen fleischstücken wie kotelett, steaks usw. auch gut zu kartoffelbrei, salzkartoffeln und nudeln. 
indianisches fladenbrot: das mehl mit dem backpulver und salz in einer schüssel mischen. warmes wasser dazugeben und alles zu einem glatten teig verarbeiten. auf einer leicht bemehlten arbeitsfläche durchkneten, bis die konsistenz elastisch ist. 4 kugeln formen, zu runden 5 mm dicken fladen ausrollen oder ziehen. ein ca. 2 cm großes teigstück aus der mitte ausstechen, damit sie gleichmäßig durch werden und in reichlich heißem öl in einer pfanne ca. 1 1/2 min. backen. kann mit marmelade oder einfach nur so gegessen werden. 
bohnen bolognese: das hackfleisch in olivenöl anbraten, bis das fleisch farbe annimmt. das fleisch aus der pfanne nehmen und zur seite stellen. die zwiebeln mit knoblauch in öl anschwitzen (nicht braun werden lassen). die zucchini dazugeben, umrühren, deckel drauf und kurz garen. dasselbe mit den champignons. das fleisch zusammen mit tomaten, bohnen und oregano zugeben, durchrühren und 10 minuten köcheln lassen. inzwischen die nudeln im salzwasser al dente kochen. die sauce mit den gewürzen abschmecken und servieren. lässt sich auch gut einfrieren! 
after - eight - torte: eier mit zucker und salz mit dem handrührgerät schaumig schlagen. mehl, stärke und backpulver auf die eimasse sieben. mit dem schneebesen vorsichtig unterheben. in einer springform (26 cm) nur den boden fetten. den teig hinein geben, glatt streichen und 25-30 minuten bei 170° c umluft backen. 4 after-eight beiseite legen. die restlichen after-eight mit der sahne in einen topf geben und unter rühren vorsichtig erwärmen, bis die schokotäfelchen geschmolzen sind. über nacht in den kühlschrank stellen. am nächsten tag das sahnesteif zur sahnemischung geben und die sahne mit dem rührgerät steif schlagen. auf dem biskuitboden verteilen. die zurückbehaltenen schokotäfelchen jeweils in vier dreiecke teilen und die torte damit dekorieren. 
französischer wochenendkuchen: den ofen auf 170°c ober-/unterhitze bzw. 150°c heißluft vorheizen. eine kastenform einfetten und mit mehl bestäuben. eier, zitronenschale, zucker, sahne, rum und salz in einer schüssel verquirlen. mehl und backpulver dazu sieben und unterrühren. zum schluss die geschmolzene butter und einen esslöffel zitronensaft einrühren. den teig in die kastenform geben und ca. 40 - 50 minuten backen. stäbchenprobe machen. den kuchen abkühlen lassen und stürzen. den puderzucker in eine hitzebeständige schüssel sieben und mit einem esslöffel wasser und zitronensaft zu einer dicken paste vermengen. die schüssel auf einen topf mit heißem wasser setzen und ein bis zwei minuten weiterrühren, bis der guss warm aber nicht heiß ist. so bekommt er einen schönen glanz. den zuckerguss auf den kuchen streichen, trocknen und fest werden lassen. luftdicht verpackt hält sich der kuchen einige tage frisch. 
quark - schoko - donats: etwas lauwarme sahne und die trockenhefe in eine tasse geben und vermischen, ca. 10 stehen lassen. in der zwischenzeit mehl in eine schüssel sieben, zucker, salz, honig, eier und magerquark zufügen und zu einem teig verkneten. in den teig eine mulde drücken, die angesetzte sahne -hefe - mischung zufügen und in den teig einkneten, zum schluss die schokolade untermischen. etwa 20 min. an einem warmen ort gehen lassen. den teig anschließend in donat-formen füllen und noch einmal kurz gehen lassen. bei 180° c etwa 20 min. backen, danach sofort aus der form holen. 
absinth torte, die grüne fee zum kaffee: die rosinen in einer gut schließenden schüssel in etwas absinth einlegen. am besten ein paar tage vorher, damit die flüssigkeit komplett aufgenommen wird. dabei regelmäßig schütteln und das behältnis auch auf den kopf stellen, damit sich alles schön verteilt. es sollte keine flüssigkeit mehr übrig sein. den backofen auf 180 °c ober-/unterhitze vorheizen. eine 26er springform mit backpapier auslegen. die eier mit 2 el heißem wasser sehr schaumig schlagen, sodass die eiermasse schön luftig und locker wird. dann den zucker mit einer pck. vanillezucker mischen und nach und nach unterrühren. danach noch ein paar minuten weiter schlagen, bis sich der zucker komplett aufgelöst und die masse eine schöne konsistenz hat. die flüssige lebensmittelfarbe in diesem schritt zugeben. die butter zerlassen und abkühlen lassen. das mehl mit der farbe in pulverform, speisestärke und backpulver mischen und in zwei schritten auf niedriger stufe unter die eiermasse rühren. zuletzt noch die zerlassene butter unterrühren. nicht zu lange, der teig sollte auf jeden fall noch luftbläschen haben. den teig in die springform füllen und etwa 25 minuten im backofen auf der mittleren schiene backen. abkühlen lassen und halbieren. man kann natürlich auch den teig in zwei portionen teilen und zwei dünnere böden backen, dann spart man sich das aufschneiden. die backzeit beträgt dann etwa 10 minuten pro boden. die beiden böden mit absinth tränken. einen boden mit der getränkten seite nach oben in einem backrahmen auf eine tortenplatte legen. den tortenguss mit wasser und absinth (verhältnis je nach geschmack und absinthsorte, insgesamt 250 ml) nach packungsanleitung zubereiten und die trauben unterheben. die obstmasse auf dem ersten tortenboden verteilen und erkalten lassen. 200 ml sahne mit 1 pck. sahnesteif steif schlagen. die kekse in kleine stücke zerbröseln und mit der sahne vermengen, beiseitestellen. die restliche sahne mit dem übrigen sahnesteif und dem zweiten tütchen vanillezucker steif schlagen. dann die vorbereiteten rosinen unterheben. nicht mehr rühren, damit die rosinen nicht zerdrückt werden. auf die abgekühlte traubenschicht die kekssahne geben, dann den zweiten boden und abschließend die rosinensahne darauf schichten. mindestens eine stunde kalt stellen und z.b. die grünen oblatensplitter erst kurz vor dem verzehr darauf geben, damit nichts abfärbt oder matschig wird! 
süße kartoffeln: zucker und kakaopulver mischen. die milch aufkochen und den zuckermischung darin auflösen lassen. in der zwischenzeit den zwieback zerkleinern bzw. mahlen und zu der zucker-milch-masse hinzufügen. die zimmerwarme butter dazu geben und das ganze gut durchmischen. aus dem teig kleine kugeln formen - etwa die größe von tischtennisbällen. etwas puderzucker, kakaopulver und gemahlene nüsse vermischen und die kugeln darin wälzen. anschließend alle kugeln bis zum verzehr in den kühlschrank stellen. der namen kommt daher, weil die kugeln zum schluss wie kartoffeln aussehen. eine sehr beliebte süßspeise in russland. 
tomaten - paprika - relish: tomaten etwa 1 min. in heißes wasser geben, dann herausnehmen, abtropfen lassen und die haut abziehen. öl bei kleiner hitze in eine pfanne erhitzen. zwiebel und knoblauch darin etwa 2 min. dünsten, dann paprika und chili zugeben. unter stetem rühren weitere 2-3 min. dünsten, bis der paprika beginnt weich zu werden. auf mittlere hitze erhöhen und die tomaten zugeben. wenn es anfängt zu kochen, den zucker einrühren. ist der zucker komplett geschmolzen, wird der malzessig zugegeben. unter ständigem rühren noch 5 min. kräftig kochen lassen. vom herd nehmen und vollständig auskühlen lassen. 
tarte au citron mit baiser: alle zutaten für den teig mischen, das mehl sieben, und zu einem teig kneten. in backpapier 45 minuten kühl ruhen lassen. auf einer ausreichend bemehlten fläche den teig rund und gleichmäßig ausrollen. eine 24-26 cm springform buttern. den teig um das nudelholz aufwickeln und über der springform vorsichtig wieder abwickeln, so dass er sich mit einigen korrekturen gleichmäßig in die form legen lässt. der rand sollte etwa 3-4 cm hoch stehen und mit dem daumen in gleichen abständen angedrückt werden. das in formgröße ausgeschnittene backpapier darüber legen, mit hülsenfrüchten oder bohnen beschweren und bei 180 grad 20 minuten blind backen. papier und hülsenfrüchte entfernen. den frisch ausgepressten zitronensaft in einen messbecher sieben, den puderzucker dazugeben und gut mixen. nun die eier dazu geben, wieder mixen und zum schluss die kalte, flüssige butter in dünnem strahl hinein mixen. den vorgebackenen teig mit der masse füllen und weitere 25 minuten bei 150 grad die masse stocken lassen. tarte auskühlen lassen, ring entfernen und zum weiteren abkühlen in den kühlschrank stellen. die kalten eiweiß mit der prise salz steif schlagen und dann den zucker einrieseln lassen. die tarte am äußeren rand rundum mit den himbeeren bestücken und die restliche fläche mit der baiser masse ausstreichen. übrig gebliebenen baiser in eine spritztülle geben und muster aufspritzen. diese mit dem brenner kurz braun abbrennen. die tarte noch einmal 2-3 stunden gut kühlen. ein wunderbares dessert für heiße sommertage, das ich gerne mit cassisparfait bzw. eis und warmer schokoladensauce serviere. 
sauerteigbrot mit trockenfrüchten und walnüssen: die hefe mit dem ahornsirup verrühren. die trockenfrüchte - ich hatte etwa zu gleichen teilen selbst getrocknete zwetschgen, birnen und äpfel - etwas zerkleinern, ebenso die walnüsse. alle zutaten mit dem knethaken zu einem zähen, klebrigen teig verkneten, dabei das warme wasser nach und nach zugeben. boden und deckel eines römertopfes mit backpapier auslegen. den teig einfüllen, glattstreichen und den deckel auflegen. in einem warmen raum bei 27 bis 30 °c gehen lassen, bis sich der teig deutlich vergrößert hat. das hat bei mir im warmen bad etwa 3 stunden gedauert. den geschlossenen römertopf in den kalten backofen schieben und die temperatur auf 240 °c einstellen. sobald die temperatur erreicht ist, auf 220 °c zurückstellen und weitere 25 minuten backen. dann das brot aus der form stürzen und auf dem rost offen bei 200 °c weitere 10 - 15 minuten fertigbacken. klopfprobe machen! 
aladdins orientalische schlemmer-pizza: blattspinat auftauen bzw. waschen und putzen. ein ei beiseite legen für die hackfleischzubereitung, zwei eier trennen. den fetakäse fein würfeln. für die teigzubereitung die hefe mit dem zucker, buttermilch und wasser vermischen und für zehn minuten gehen lassen. dann unter zugabe des eiweißes, dem halben teelöffel salz, öl und mehl einen geschmeidigen teig kneten und diesen für eine gute stunde an einem warmen ort gehen lassen. der teig muss deutlich aufgegangen sein, bevor er weiterverarbeitet werden kann! inzwischen die zwiebeln schälen und fein hacken, die lauchzwiebeln putzen und in sehr feine ringe schneiden, die knoblauchzehen schälen und fein hacken. mit dem ganzen ei, harissa, tomatenmark und dem hackfleisch in eine schüssel geben. kräuter fein hacken, ebenfalls zugeben und danach dann die gewürze. alles zu einem homogenen teig verkneten. es ist wichtig, kräftig zu würzen! den backofen auf 200 grad ober-/unterhitze vorheizen. hefeteig rund formen und auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. die hackmasse gleichmäßig auf dem teig ausbringen, rand lassen. danach wird zuerst der spinat, dann die fetakäsewürfel und zum schluss noch der reibekäse verteilt. für etwa 30 minuten im backofen backen, bis das hackfleisch komplett durchgegart, der käse verlaufen ist und der fetakäse beginnt, bräunlich zu werden. in 8 stücke schneiden und sofort servieren. dazu passt hervorragend ein minz-joghurt oder auch tzatziki mit gurken. 
dezembertraum: alle zutaten, bis auf die sahne und das zimtpulver, in einen topf geben und langsam erhitzen. nicht kochen! das heiße getränk in feuerfeste gläser füllen. sahne steif schlagen, über das getränk geben und mit zimt bestreuen. achtung! schmeckt so lecker, dass es nicht bei einem glas bleibt! 
lachs im blätterteig mit champagner-estragon-sauce: das zanderfilet waschen, trocken tupfen und evtl. vorhandene gräten entfernen. in kleine würfel schneiden und für ca. 20 minuten ins gefrierfach legen. das lachsfilet waschen, trocken tupfen und evtl. vorhandene gräten entfernen. mit salz und pfeffer würzen. den blattspinat verlesen, waschen und in reichlich kochendem salzwasser ca. 30 sekunden blanchieren. kurz abschrecken, auf küchenkrepp abtropfen lassen und zu einer matte ausrollen (spinatmatte: den abgetropften, nicht ausgedrückten spinat leicht auseinander zupfen, auf ein sauberes küchentuch legen, mit einem zweiten küchentuch bedecken und dann mit einem nudelholz flach rollen. das obere küchentuch vorsichtig abziehen.) den backofen auf 220°c vorheizen. die zanderwürfel mit sahne, eiweiß, trockenem wermut, salz und pfeffer fein pürieren. die farce auf den spinat streichen, den lachs darauf legen und vorsichtig mit hilfe des tuches in die spinatmatte einrollen. den blätterteig in 2 gleichgroße stücke schneiden. die eine teigplatte mit dem eigelb bestreichen und das lachspäckchen darauf setzen. die zweite teigplatte darauf legen, eng um den lachs formen und die teigränder zusammendrücken. überstehende teigränder abschneiden, damit ein sauberes teigpaket entsteht. dieses auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech setzen und im ofen auf der mittleren schiene ca. 15 minuten backen. inzwischen die schalotten schälen, in feine würfel schneiden und in butter glasig anschwitzen. fischfond, champagner und sahne angießen und die sauce auf die hälfte einkochen lassen. mit salz und pfeffer abschmecken und den gehackten estragon unterrühren. die kalte butter in würfel schneiden und unter die sauce rühren. die sauce mit dem pürierstab schaumig aufmixen. den lachs im blätterteig mit einem scharfen messer in scheiben schneiden und mit der champagner-estragon-sauce anrichten. 
kräuterbutter: die weiche butter mit eigelb und senf verrühren. knoblauch, petersilie und basilikum untermischen und mit salz abschmecken. kühl stellen. 
kerbelsuppe mit ricottaklößchen: für die klößchen butter und eigelbe schaumig schlagen, die stärke unterrühren. das 1/2 brötchen reiben, die schale der zitrone abreiben und mit dem ricotta zur schaumigen masse geben. alles miteinander gut durchkneten, 10 min. stehen lassen, damit das brot aufquellen kann, mit salz, pfeffer und muskat abschmecken und nocken abstechen. in siedendem salzwasser ca. 15 min. ziehen lassen. die gemüsebrühe aufkochen, den kerbel hacken und die hälfte mit dem stabmixer mit etwas brühe aufmixen, dann alles mit sahne und dem restlichen kerbel nochmals aufkochen lassen. die ricottaklößchen in der kerbelsuppe servieren. 
schokomousse-eierlikörtorte: ofen auf 180° ober/unterhitze vorheizen für den boden. eier, zucker, salz schaumig schlagen, öl einrühren. mehl, stärke, kakaopulver mischen, unterheben, in die ausgebutterte springform (26) füllen ca. 12 min. backen und auskühlen lassen. für das schokomousse ungekühltes qimiq glatt rühren, geschmolzene kuvertüre und zucker einrühren, geschlagenes obers unterheben, auf den tortenboden füllen, in den kühlschrank geben, ungekühltes qimiq vanille glatt rühren, eierlikör und vanillezucker einrühren, geschlagenes obers unterheben. eierlikörmasse auf das schokomousse streichen, über nacht kühlen. beliebig garnieren. 
jogis bbq-pork: die gewürze mit salz und zucker in einem kochtopf vermischen. dann das wasser dazugeben, kurz aufkochen lassen und vom herd nehmen. essig, butter und worcestershiresoße hinzugeben. die marinade eventuell etwas abkühlen lassen. das fleisch in einer schüssel marinieren (am besten über nacht stehen lassen). das fleisch gut abtropfen lassen und das fleisch auf dem heißen grill garen. 
schwäbischer wurstsalat: wurst häuten und in streifen schneiden. zwiebeln und gurken auch in streifen schneiden. alles in einer schüssel mischen. für die marinade wasser, essig und öl mischen. mit salz, pfeffer, zucker und senf pikant abschmecken. über den salat gießen und mischen. zugedeckt 30 min. ziehen lassen. 
rahm - paprika - kotelett: fleisch salzen, in mehl wenden, überschüssiges mehl abstäuben. koteletts von beiden seiten anbraten, aus der pfanne nehmen. zwiebeln im bratfett hell andünsten, koteletts wieder zugeben, mit edelsüß-paprika bestäuben, brühe angießen. 25-20 min. bei milder hitze schmoren. dann aus der pfanne nehmen, paprika zufügen, durchschmoren, creme fraiche zugeben, aufköcheln, bis die sauce cremig ist, mit rosenpaprika würzen. fleisch nochmals kurz in der sauce erhitzen. 
barbaras vanille - trüffel: außerdem: 70 pralinenkapseln aus alu vanilleschote einritzen, mark herauskratzen, sahne mit der schote und mark aufkochen. zugedeckt ca. 15 minuten ziehen lassen. kuvertüre grob zerkleinern. vanilleschote aus der sahne entfernen und nochmals erhitzen. kuvertüre und butter darin unter rühren vorsichtig schmelzen. die masse mindestens 4 stunden kühl stellen! masse mit den handrührer cremig aufschlagen und in einen spritbeutel (mit sterntülle) füllen. kleine trüffel in die pralinenkapseln spritzen und mit den schokoherzchen dekorieren. kühl und trocken aufbewahren! 
dinkelvollkornbrot: alle zutaten (bis auf die haferflocken) in eine große schüssel geben und mit dem mixer (knethaken) gut verrühren. kastenform (35cm) einfetten und den teig hineingeben und mit den haferflocken bestreuen. den teig in den kalten backofen geben und bei 200° 60 min. mit ober und unterhitze backen. einschubhöhe 2 
zucchinigemüse mit basilikum: die zucchini waschen, der länge nach halbieren und in scheibchen schneiden. in heißem olivenöl anbraten, dann die hitze reduzieren. den knoblauch fein hacken, dazugeben und mitdünsten, dabei die zucchini immer mal wenden. salzen, pfeffern. basilikum hacken oder wiegen. nach ca. 5 - 7 min. zugeben. die herdplatte ausschalten! den käse nach geschmack darüber raffeln (nicht zu viel! soll nur eine kleine, feine note geben). passt wunderbar zu kalbsschnitzeln (z. b. mit weißweinsoße), saltimbocca à la romana u. ä. 
elkes überbackenes gyros: fleisch in kleine streifen oder stückchen schneiden, mit gyrosgewürz kräftig würzen. in einem großen topf knusprig braten. alles wasser muss verkocht sein, notfalls abgießen. crème fraiche, tomatenmark und die sahne verrühren, so dass eine dickliche masse entsteht. die masse zum fertigen fleisch geben und gut verrühren. das fleisch in eine auflaufform geben, geraspelten käse darüber streuen und im backofen bei 200°c überbacken, bis der käse geschmolzen ist. dazu kann man reis oder fladenbrot servieren. 
apfel-schokomuffins: den apfel waschen, schälen und in kleine stücke schneiden, dann zur seite stellen. die schokolade klein hacken, sodass sie kleine stückchen haben. sie können auch schokostreusel nehmen. die schokolade ebenfalls zur seite stellen. den backofen auf 170 °c umluft vorheizen. zuerst die weiche butter mit dem zucker und dem vanillinzucker in eine große schüssel geben und verrühren. anschließend die eier hinzufügen und weiterrühren. in einer anderen schüssel mehl, zimt und backpulver mischen und im wechsel mit der milch in die butter-zucker-eiermischung geben. wenn alles miteinander verrührt ist, den klein geschnitten apfel und die schokostückchen dazugeben und alles gut vermischen. den teig in die förmchen verteilen und 20 - 25 minuten backen. 
imam bayildi: die auberginen längs halbieren, das fruchtfleisch kreuzweise einschneiden, dann salzen und pfeffern. die auberginenhälften in der pfanne, mit dem öl erwärmen, bis sich das fruchtfleisch leicht herauslösen lässt. aus der pfanne nehmen und auf einen teller geben. die zwiebeln grob hacken und etwa 2/3 der tomatenscheiben im öl anschwitzen, die fein gehackten knoblauchzehen und die petersilie hinzugeben und unter das ausgelöste fruchtfleisch mischen. mit salz, pfeffer, zucker und dem lorbeerblatt würzen. die gehackten mandeln unterrühren. auberginenhälften mit der fruchtfleisch-würzmischung füllen und in eine gefettete auflaufform legen. die restlichen tomatenscheiben drauflegen und diese pfeffern und salzen. im vorgeheizten backofen bei 200°c auf der mittleren schiebeleiste ca. 20 - 30 min. backen. das gericht kann heiß oder aber auch kalt serviert werden. tipp: wer sich die arbeit des füllens nicht machen will, kann die auberginen auch schälen, in scheiben schneiden und mit den übrigen zutaten in öl garen. 
apfelpommes mit datteln und mandelmus-dip: apfel in stifte (pommesform) schneiden mit zitronensaft beträufeln. die datteln in stücke schneiden. beides auf einem teller anrichten ich baue aus den apfelpommes immer einen turm und die dattelstücke verteile ich drum herum. zeit den dip zusammen zu rühren: quark und mandelmus zusammenrühren mit der milch. den dip mit auf den teller geben und schmecken lassen. meine kinder lieben es als schnellen snack für zwischendurch am nachmittag mal. das rezept ist für 1 kind ausgelegt 
putencurry mit aprikosen: das fleisch würfeln und anbraten. lauchzwiebeln in ringe schneiden und dazugeben, mit curry bestäuben und kurz weiter braten. die brühe dazu gießen, deckel auflegen und 20 minuten köcheln lassen. aprikosen abtropfen und klein schneiden. hinzufügen. joghurt und stärke verrühren und unter die putenstücke rühren. dazu passt reis. 
zander aus dem ofen: den zander waschen, trocken tupfen und rundherum mit salz und pfeffer würzen und mit zitronensaft beträufeln. ein backblech mit olivenöl bestreichen und den ofen auf 175 grad ober-/unterhitze vorheizen. von den kartoffeln jeweils eine seite abschneiden und diese auf das blech setzen. die kräuter mit etwas salz, pfeffer und zitronensaft vermischen, den zander damit im bauchraum bepinseln und ihn auf die kartoffeln setzen. dann den zander mit olivenöl einpinseln und mit speckscheiben ummanteln. bei 175 grad ca. 35 - 40 min. im ofen backen. den brokkoli putzen, in röschen schneiden und in eine mikrowellengeeignete schüssel mit deckel geben. 1 el butter und 2 - 3 el wasser dazugeben, etwas salzen und pfeffern und mit etwas muskat bestreuen. in einem kleinen topf 1 - 2 el butter zerlassen und mit dem mehl eine mehlschwitze herstellen. mit gemüsebrühe unter rühren aufkochen, bis eine sämige sauce entstanden ist. mit kräutern, salz, pfeffer und zitronensaft abschmecken. ca. 15 min. vor ende der garzeit des zanders den reis mit dem wasser und etwas salz aufkochen und 10 min. auf ausgeschalteter platte abgedeckt ziehen lassen. ab und zu umrühren. den brokkoli in der mikrowelle abgedeckt ca. 7 - 8 min. bissfest dünsten. ab und zu umrühren. das blech mit dem zander aus dem ofen nehmen und mit einem großen, scharfen messer die filets herunterschneiden. mit dem gerösteten speck, etwas brokkoli und reis servieren. 
tzatziki - dip: die gurken klein schneiden, den knoblauch zerkleinern und anschließend alle zutaten gründlich vermischen. fertig. sollte der dip zu fest sein, mit einem kleinen schuss milch nachhelfen. schmeckt hervorragend zu griechischem essen, im sommer bei grillen oder auch zu raclette. 
gegrillte champignons: die champignons putzen und den stiel entfernen. kräuter und knoblauch fein hacken. jeden pilz mit einem gestrichenen teelöffel der kräuter-knoblauchmischung füllen. dann margarine oder butter in den pilz streichen und mit pfeffer und salz nach geschmack würzen. die pilze einzeln in alufolie einpacken. dann nur auf dem grill legen und mitgrillen. nach ca. 20 minuten sind die pilze fertig. 
hildabrödle: mehl, puderzucker, vanillezucker, butter und ei zu einem glatten teig verkneten. den teig in frischhaltefolie wickeln und ca. 30 minuten in den kühlschrank legen. den teig ca 1/2 cm dick auswellen und dann in gewünschten formen ausstechen. es eignen sich gut sterne, herzen und runde, blumenartige ausstechformen. bei jedem zweiten plätzchen von einem figurenpärchen mit einem fingerhut in der mitte ein loch ausstechen. die plätzchen auf ein mit backpapier ausgelegtes blech legen und bei 180°c ca. 10 minuten backen. die noch warmen plätzchen (das ganze plätzchen vom figurenpärchen) mit der himbeermarmelade bestreichen und die andere hälfte daraufsetzen. wer mag, kann auch eine andere marmelade nehmen wie z. b. aprikosenmarmelade oder johannisbeergelee. die noch warmen plätzchen mit puderzucker bestäuben. 
gekochter steinbutt: einen großen topf mit leicht gesalzenem wasser zum kochen bringen. die fischstücke hinein legen, den herd auf kleinste flamme stellen und den fisch in ca. 15 - 20 min. gar ziehen lassen. gut abtropfen lassen und mit einem klecks meerrettichsahne servieren. dazu passen salzkartoffeln mit butterflöckchen und ein frischer salat. 
himbeer - amarettini - torte: für den boden zwieback und amarettini im mixer fein zermahlen. die butter zerlassen und mit den bröseln vermischen. einen tortenring mit 22 cm durchmesser auf eine platte stellen. die bröselmasse darin als boden andrücken. kalt stellen. für die himbeercreme die gelatine nach packungsanweisung einweichen. die himbeeren etwas grob pürieren, mit dem joghurt verrühren. nach belieben mit zucker oder süßstoff süßen. die gelatine auflösen, etwa 2-3 el himbeercreme einrühren und die gesamte gelatinemasse unter die himbeermasse rühren. kalt stellen, bis die masse zu gelieren beginnt. die sahne steif schlagen und unter die himbeercreme heben. bis auf etwa 2-3 el auf den vorbereiteten boden in den tortenring geben. mit amarettini belegen und die himbeeren darauf verteilen. dann für die amarettocreme die mascarpone mit dem joghurt per hand!!! glatt rühren. nach belieben mit zucker oder süßstoff süßen und mit amaretto abschmecken. auf die himbeeren streichen. dabei dürfen gerne einige rote schlieren entstehen! anschließend die übrig gebliebenen 2-3 el himbeercreme darauf klecksen und mit einer gabel etwas marmorieren, evtl. ein wellenmuster eindrücken. mind. 2 stunden im kühlschrank fest werden lassen. vor dem servieren evtl. mit übrigen amarettini und himbeeren garnieren. 
garnelen - zitronengras - spieße: mit den zitronengrasstangen die garnelen aufspießen. in einer pfanne mit olivenöl anbraten, bis sie goldbraun sind. 
eierlikörkuchen mit äpfeln: die äpfel schälen, entkernen und in würfel schneiden. mit zitronensaft beträufeln damit sie nicht braun werden. margarine, salz, zucker und vanillinzucker schaumig rühren. die eier nacheinander unterrühren (sie müssen nicht getrennt werden). eierlikör zu der masse geben und weiterrühren. mehl und backpulver mischen. über den teig sieben und unterrühren. die äpfel dazugeben und unterheben. den teig in eine gugelhupfform geben, die vorher eingefettet und mit bröseln ausgestreut wurde (bei silikonbackformen ist das nicht nötig.). backofen vorheizen, 175 grad (umluft 150 grad) ca. 1 stunde backen. den kuchen einige minuten auskühlen lassen und dann stürzen. man kann ihn mit puderzucker bestäuben, oder auch mit kakaopulver oder zuckerglasur. vor dem verzehr sollte man ihn auskühlen lassen, selbst wenn sein duft zu verführerisch ist. allerdings könnte ich mir vorstellen, das er lauwarm mit vanillesoße auch sehr lecker sein dürfte. 
orientalisches backofengemüse: kartoffeln und gemüse putzen und in längliche spalten bzw. streifen schneiden. öl, honig und gewürze in einem schälchen gut verrühren, dann mit dem kartoffel-gemüsemix in einem gefrierbeutel gut vermischen. dann in einer ofenfesten form oder auf einem blech (jeweils gefettet oder mit backpapier ausgelegt) bei etwa 180°c etwa 20-35 min backen, bis alles gar ist. nach belieben noch etwa 100-150 g feta in stücken mitbacken - ist aber keineswegs nötig. inzwischen für den dip den joghurt mit den gewürzen vermischen, etwas durchziehen lassen und dann zum backofengemüse servieren. dazu schmeckt fladenbrot. anmerkungen: wer kein ras-el-hanout hat/findet - kann es sich selbst mischen. ich nehme dafür ganz simpel jeweils 1 tl: nelken, ingwer, kardamom, macisblüte, muskatnuss, pfeffer (schwarz), zimt, piment, kurkuma, koriander, paprika-edelsüß, paprika-rosenscharf. dabei kann vieles fertig gemahlen verwendet werden - nur muskat lieber frisch reiben, kardamom ebenfalls frisch aus den kapseln pulen und die körner fein zerstoßen, pfeffer frisch mahlen und cumin evtl. im ganzen anrösten und dann frisch zermahlen. für dieses backofengemüse kann man auch nur einen mix aus paprikapulver, gemahlenem pfeffer, kardamom, nelke und etwas zimt verwenden. das gemüse kann man auch mit zucchini, kohlrabi oder so variieren. fleischesser können gebratene hähnchenstreifen, hühnerkeulen o. ä. dazu essen. 
elisenlebkuchen mit marzipan: das eiweiß mit zucker steif schlagen. das marzipan mit marmelade in einer kleinen schüssel verrühren und das hirschhornsalz untermischen. die mandeln, die keksbrösel, das mehl, das orangeat, das zitronat und das lebkuchengewürz in einer großen rührschüssel mischen, mit dem zucker-eiweiß und der marzipan-marmelade vermengen und zugedeckt über nacht stehen lassen. am nächsten tag den teig mit einem eisportionierer auf die oblaten setzen und den backofen auf 175 °c vorheizen. die oblaten auf mittlerer schiene ca. 15 minuten backen. nach belieben danach mit schokoglasur bestreichen. 
verlorene eier: den gewürfelten speck in eine pfanne geben und anbraten. die zwiebelstreifen dazu geben und glasig anbraten. die gewürzgurken in kleine stückchen schneiden und zusammen mit etwas sud in die pfanne geben, nun den zucker dazu geben und auflösen. den senf und das wasser in die pfanne geben und die soße aufkochen lassen. meist ist genug salz im schinkenspeck so dass man auf salz verzichten kann, also am besten abschmecken. wenn die soße kocht, die eier vorsichtig aufschlagen und in die soße gleiten lassen. deckel drauf und nach ca. 5 minuten sind die eier so weit. dazu gibt es bei uns immer kartoffeln. 
kohlrabisuppe nur aus blättern, mit grießnockerleinlage: die suppe: blätter von den kohlrabi trennen, die rippen entfernen und in wenig wasser ca. 15 minuten kochen. mit dem pürierstab zerkleinern, kartoffelmehl einstreuen und mit brühe aufgießen. salz und muskat zum abschmecken dazu geben. die nockerln: butter und salz mit der milch aufkochen und den grieß langsam einrieseln lassen. so lange kochen, bis sich der grieß vom topfboden löst. in die heiße masse 1 ei einrühren, nach erkalten das 2. ei unterheben. nockerl mit dem tl abstechen und in der fertigen suppe 10 min. ziehen lassen. als letztes, da es nicht kochen soll, kommt das trüffelöl sparsam dazu. 
blitzrührkuchen: den backofen auf 200 grad vorheizen. eine frankfurter kranz form oder gugelhupfform fetten und mit semmelbröseln ausstreuen. mehl, puderzucker, kokosflocken, vanillezucker und backpulver in eine schüssel geben und vermischen. eier, öl und batida de coco dazugeben und alles 6 bis 7 minuten in der küchenmaschine oder mit dem handrührgerät rühren. die schokoraspel am ende unterheben. den teig in die kuchenform geben, die backtemperatur auf 175 grad reduzieren und den kuchen ca. 50 minuten backen (stäbchenprobe). evtl. nach 40 minuten abdecken. den abgekühlten kuchen mit puderzucker bestäuben. für schokoholiker kann man den kuchen mit einer schokoglasur überziehen. 
chili con carne - einmal anders: die zwiebel und die peperoni kurz in etwas öl anschwitzen. die kartoffeln dazugeben und mit der gemüsebrühe ablöschen. ca. 5 minuten einkochen lassen und dann die tomaten dazugeben. weitere 15 - 20 minuten kochen, bis die kartoffeln fast gar sind. dann die bohnen und den mais beigeben und noch einmal aufkochen lassen. mit salz, paprika und pfeffer abschmecken. dazu passt frisches baguette oder auch ganz lecker einfach etwas reibekäse drüber. 
low carb frischkäsekuchen: alle zutaten in einer schüssel rühren, bis ein glatter teig entsteht. den recht flüssigen teig in eine gefettete form geben. ich habe eine 23er form verwendet. den ofen vorheizen und bei 160 °c umluft 1 stunde backen, nach der ersten halben stunde backen den kuchen mit alufolie abdecken damit er nicht zu dunkel wird und eine weitere halbe stunde so fertig backen. nach dem backen ist der kuchen noch nicht fest, daher den kuchen ca. 1 stunde auskühlen lassen und dann für 3 - 4 stunden in den kühlschrank stellen, damit er seine richtige festigkeit erhält. dieser wunderbar cremige low carb kuchen ist ideal für diabetiker und passt hervorragend in die sommerzeit, da er schön erfrischend ist. 
indisches hühnchen: das huhn (oder die hühnerteile) kalt abspülen, trocken tupfen und zerteilen. die zwiebel und den knoblauch schälen und klein schneiden. die ingwerwurzel sparsam schälen (muss aber nicht) und in feine scheibchen schneiden. die hälfte des öls und der butter erhitzen, die zwiebel, den knoblauch und den ingwer darin glasig braten, dann die gewürze zugeben und kurz mitbraten, anschließend alles vom feuer nehmen. in einer pfanne (am besten beschichtet) mit dem restlichen öl und der butter die hühnerteile in portionen scharf anbraten. aus der pfanne nehmen und in den topf mit den gewürzen schichten. zuletzt die in stücke geschnittene tomate in der pfanne kurz anbraten, mit dem wasser ablöschen und unter rühren den bratensatz lösen, zu den hühnerteilen in den topf geben. alles zusammen einmal kurz aufkochen und dann unter ganz schwacher hitze etwa drei stunden köcheln lassen, dabei immer wieder mal vorsichtig umrühren. die sauce sollte sehr sämig sein und das fleisch so weich, dass man es mit einem löffel vom knochen lösen lässt. zitrone auspressen und mit dem saft die sauce abschmecken, eventuell noch einmal nachsalzen. dazu passt reis - oder, noch besser, aber halt nicht landestypisch - couscous. dieses gericht funktioniert nicht mit hühnerbrust oder putenschnitzel! dafür braucht man fleischteile mit knochen! 
heidelbeer-grapefruit-kompott: die heidelbeeren säubern und verlesen. die grapefruit filetieren, indem man sie halbiert und mit einem spitzen, scharfen messer um den fruchtrand schneidet und dann nochmals zwischen den trennwänden. nun kann man die filetstückchen leicht heraus holen. mit einer einfachen saftpresse aus den ausgehöhlten grapefruithälften den restlichen saft pressen. heidelbeeren, grapefruitfilets, grapefruitsaft, zucker, zimt- und nelkenpulver in einen topf geben. gut vermischen und für ca. 1 stunde ziehen lassen. anschließend mit dem fruchtsaft aufgießen und 3 minuten kochen lassen. in dieser zeit 1 tl speisestärke mit etwas kaltem wasser in einer tasse glatt rühren, zu den heidelbeeren geben und aufkochen lassen. das kompott vom herd nehmen, in eine schüssel füllen und lauwarm oder gekühlt servieren. es schmeckt sehr gut zu pfannkuchen, grießbrei, grießschnitten oder vanilleeis. durch die grapefruit entsteht ein etwas herberer geschmack. 
käsesemmel (käsewecken): die 500g mehl, 200g geriebenen emmentaler und die 2 tl salz zusammen in einer großen schüssel verrühren, danach 400 ml warmes wasser, 1 tl zucker und 1 päckchen trockenhefe zugeben, alles gut durchmengen bis ein geschmeidiger teig entsteht. mit einem nassen löffel portionsweise auf ein gefettetes backblech setzen und mit geriebenem emmentaler bestreuen. bei ca. 200°c etwa 15 min. backen. tipp: funktioniert auch wunderbar mit frischer hefe! 
entenbrust auf spinatsalat mit birne und walnüssen: das entenbrustfilet waschen, trocken tupfen und rautenförmig einschneiden. salzen und dann mit der hautseite nach unten in einer pfanne ohne fett stark erhitzen. wenn die haut nach ca. 5 minuten schön braun ist, von der anderen seite auf mittlerer hitze kurz weiterbraten. herausnehmen und mit 0,5 el honig einpinseln. dann bei 200 °c ober-/unterhitze im vorgeheizten backofen ca. 15 minuten weiterbraten. den knoblauch mit schale dazulegen. inzwischen die fein gewürfelten zwiebeln in der gleichen pfanne in etwas sesamöl anschwitzen. die grob gehackten walnüsse und eine gewürfelte birne mit dem restlichen honig und zitronensaft dazugeben. kurz weitergaren. zum ende hin den babyspinat hinzufügen und zusammenfallen lassen. mit pfeffer und salz würzen. das entenfilet nach dem braten für 5 minuten in alufolie ruhen lassen. dann in scheiben schneiden, knoblauch aus der schale drücken und auf dem gemüse anrichten. 
hack - kartoffel - brokkoli - auflauf: kartoffeln schälen, in scheiben schneiden. brokkoli waschen, in mundgerechte portionen teilen. kartoffeln etwa 5 minuten kochen. dann brokkoli zugeben und weitere 5 minuten köcheln. zwiebeln in etwas öl glasig dünsten. hackfleisch dazugeben, krümelig braten, mit pfeffer und salz abschmecken. für die bechamelsauce butter schmelzen. eigelb und mehl mit einem schneebesen unterrühren. milch dazugeben und unter rühren aufkochen lassen. 1-2 scheiben käse dazugeben und mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. kartoffelscheiben in eine eingeölte auflaufform geben, salzen. darauf hackfleisch verteilen und darüber den brokkoli schichten. über alles die bechamelsauce geben, restlichen käse als letzte schicht über dem brokkoli verteilen. 20 minuten mit geschlossenem deckel im ofen garen. dann den deckel abnehmen und noch einmal etwa 5 minuten, bis der käse leicht anbräunt, den grill zuschalten. 
tomaten mit basilikumfüllung: backofen auf 180°c vorheizen. von den tomaten den deckel abschneiden und das fleisch herausstechen, tomaten umdrehen und abtropfen lassen. das tomatenfleisch zerkleinern und in einem sieb abtropfen lassen. basilikumblätter, schnittlauch, knoblauch und zitronensaft mit dem mixer mischen. ricotta, salz und pfeffer und das tomatenfleisch zufügen und alles gut vermengen. die füllung in die ausgehöhlten tomaten geben, die brotkrumen darüber streuen. in eine tiefe auflaufform legen und 15-20 minuten backen. mit petersilie bestreut servieren. tipps: mit knusprigen vollkornbrötchen ergeben die gefüllten tomaten eine einfache mahlzeit. sie passen auch zu gegrilltem lamm oder fisch und haben pro portion nur 5 g fett. 
würzige friesenkekse: die butter mit zucker, salz, muskatnuss, orangenschale und 1 eigelb verrühren. das gesiebte mehl unterkneten. den mürbeteig zu einer rolle von 4 cm durchmesser formen und in einem gefrierbeutel oder in pergamentpapier gewickelt 2 std. im kühlschrank ruhen lassen. den backofen auf 200°c vorheizen. das zweite eigelb verquirlen, die teigrolle damit bestreichen und im hagelzucker wenden. etwa 5 mm dicke scheiben von der rolle abschneiden und mit etwas zwischenraum auf ein backblech legen. die kekse auf der mittleren schiebeleiste 12-15 min. backen, bis sie hellbraun sind. die kekse 5 min. abkühlen lassen, dann mit einem breiten messer vorsichtig vom backblech heben und auf einem kuchengitter erkalten lassen. 
spaghettisalat: kräuteressig, balsamico, honig und senf miteinander verrühren und kräftig mit salz und pfeffer würzen. das öl nach und nach darunter schlagen. die tomaten in stücke, die lauchzwiebeln in ringe und die zucchini mit schale in kleine würfel schneiden. alles mit dem dressing vermischen. die spaghetti kochen, abschrecken und unter das gemüse mit dem dressing heben. der salat muss nun ca. 2 std. ziehen und vor dem servieren noch einmal abgeschmeckt werden. 
nudelauflauf mit gemüse, schinken und dillspitzen: backofen auf etwa 200 grad vorheizen und eine auflaufform bereitstellten. wasser aufsetzen und die nudeln darin al dente kochen. während dessen sahne und milch in einem kleinen topf erhitzen, den dill und gewürze (am besten nach belieben) einrühren. dann ein klein wenig käse (und gegebenenfalls ein stückchen mozzarella) einrühren und schmelzen lassen, schließlich den in würfel geschnittenen schinken und das gemüse zugeben und kurz umrühren. die nudeln in die auflaufform und die sauce darüber verteilen, sodass alle nudeln bedeckt sind. jetzt käse (nach bedarf und wenn erwünscht auch mozzarella) darüber streuen und das ganze für etwa 10 minuten in den backofen schieben, bis der käse geschmolzen und leicht bräunlich ist. 
zitronensuppe legiert: butter und öl in einer pfanne erhitzen und die scampi darin pro seite 1-2 minuten anbraten, mit salz und cayennepfeffer würzen und aus der pfanne heben. schalotten und chili, längs halbiert, entkernt, quer in feine streifen geschnitten, im bratfett kurz andünsten, mit zucker bestreuen und mit weißwein ablöschen. den pfanneninhalt in einen topf umfüllen, den hummerfond angießen und kurz aufkochen lassen. zitronensaft mit eiern und eigelb anrühren, über einem kochlöffel in die suppe rühren und bei milder hitze 7-8 minuten weiterrühren, bis eine leichte bindung entsteht. die suppe darf auf keinen fall kochen, sonst gerinnt sie! zuletzt die abgezupften kerbelblättchen mit scampis, frühlingszwiebeln und zitronenschale in die heiße suppe geben, kurz erwärmen und mit salz sowie cayennepfeffer pikant abschmecken. 
honig - senf - kartoffelsalat: die kartoffeln kochen, abschrecken, pellen und abkühlen lassen. in einer großen schüssel mayonnaise, honig, senf, zitronensaft, meerrettich, paprikapulver, knoblauchpulver, fenchelsamen und zwiebel vermischen. die paprika und fenchelstücke (wenn sie verwendet werden) hinzufügen. die in scheiben geschnittenen kartoffeln unterheben. nach belieben kann jetzt noch der cheddar käse dazu gegeben werden. mit salz und pfeffer abschmecken und vor dem servieren 1-3 stunden in den kühlschrank stellen. 
pizza - suppe: tomaten mit der flüssigkeit in einen großen topf geben, pürieren und durch ein sieb streichen. paprika in streifen schneiden, porree in dünne ringe schneiden. beides zu den tomaten geben und ca. 10-15 min. köcheln lassen. brühe und champignons zugeben und aufkochen lassen. käse mit etwas suppe glatt rühren, dann unter die suppe rühren, erwärmen und abschmecken. die suppe darf nicht mehr kochen. basilikumblättchen auf die suppe streuen. 
vegetarische asia - bratnudeln: die geschälten möhren in scheiben, paprika in streifen, lauchzwiebeln in ringe schneiden. die nudeln nach packungsanleitung im salzwasser kochen. möhren, nudeln, paprika, lauchzwiebeln und bambussprossen im öl so lange braten, bis das gemüse bissfest ist bzw. bis die gewünschte bissfestigkeit erreicht ist. sojasoße, chilisoße, eingeweichte pilze und die gehackten cashewnüsse zugeben und gut vermengen. evtl. mit röstzwiebeln garnieren. 
apfelrotkohl: vom rotkohl die äußeren blätter ablösen, vierteln, den strunk herausschneiden. den kohl waschen, fein schneiden oder hobeln, am besten in der küchenmaschine. die äpfel schälen, vierteln, entkernen, würfeln. die zwiebeln abziehen, würfeln. das schmalz in einem großem topf zerlassen, die zwiebeln andünsten. kohl und äpfel zugeben, andünsten. lorbeerblatt, gewürznelken, wacholderbeeren, salz, pfeffer, zucker, essig, gelee und wasser hinzufügen. den rotkohl in ca. 45 - 60 minuten gar dünsten. zum schluss mit salz und zucker abschmecken. schmeckt super zu rouladen, gänse-, enten- oder sauerbraten. 
bärlauch - mascarpone - quark: bärlauch klein hacken, mit quark und mascarpone mischen. mit hilfe der milch glatt rühren. zwiebel fein hacken und drunter mischen. genauso das knoblauchöl. mit pfeffer, salz und zitronensaft abschmecken. die prise zucker rundet das ganze so richtig ab. vor dem verzehr nochmals kühl stellen! 
bulgurpfanne mit kidneybohnen: bulgur nach packungsanleitung kochen und etwas früher abgießen. in einer pfanne das öl erhitzen und die gewürfelte zwiebel darin dünsten. die dose mit den kidneybohnen abgießen und hinzugeben. bulgur abgießen und ebenfalls hinzugeben. zuletzt mit der brühe ablöschen, aufkochen lassen und mit salz, pfeffer und dem tomatenmark würzen. mit der petersilie bestreuen. 
nikolaus-mützen-cupcakes: den backofen auf 150 °c umluft vorheizen und ein muffinblech mit 12 papierförmchen bestücken. für die muffins die butter mit dem zucker in einer schüssel schaumig schlagen. die eier dazugeben und unterrühren. mehl mit backpulver vermischen und zu der masse geben. vanille, natron, amaretto und milch dazugeben und verrühren. die papierförmchen etwa halbvoll befüllen und im backofen für ca. 25 minuten backen. die muffins vollständig auskühlen lassen. für das topping den glühwein mit dem gesiebten puderzucker in einem topf verrühren. zum kochen bringen und für ca. 10 - 15 minuten einkochen lassen. die speisestärke in eine schüssel geben und nach und nach die glühweinmasse dazugeben, bis alles verrührt ist. die mischung zurück in den topf geben und erneut erhitzen, bis eine dickflüssige creme entsteht. die masse vollständig, am besten im kühlschrank oder draußen, abkühlen lassen. abgekühlt dickt die creme etwas nach. die butter mit etwas vanille schaumig schlagen. die glühweincreme nach und nach dazugeben und gut verrühren. das topping in einen spritzbeutel mit runder öffnung füllen und mützenförmig, d. h. nach oben spitz zulaufend, auf die muffins spritzen. als bommel für die mütze mit je einer giottokugel verzieren. 
feurige lammspieße auf gewürzreis: lammrückenfilets in 1 cm dicke scheiben schneiden. jede scheibe mit dem handballen leicht flach drücken. in eine große schüssel geben. die knoblauchzehen durch die knoblauchpresse drücken. mit limonenschale und sambal oelek mischen. über das fleisch geben und gut mischen. im kühlschrank mindestens 1 stunde marinieren lassen. frühlingszwiebeln putzen, dabei schönes grün 3 cm hoch stehen lassen. zwiebeln je nach größe der länge nach halbieren oder vierteln. lammfleischscheiben auf der arbeitsfläche auslegen und mit küchenpapier den großteil der marinade abtupfen. fleischscheiben waagrecht, das heißt auf der flachseite, abwechselnd mit den frühlingszwiebeln auf spieße stecken. reis in reichlich kochendes salzwasser geben und während 16-18 minuten bissfest garen. abschütten und gut abtropfen lassen. während der reis kocht, ingwer schälen, fein hacken. peperoni halbieren, entkernen und in kleine würfel schneiden. mango schälen, fruchtfleisch vom stein schneiden und klein würfeln. schalotten schälen und fein hacken. in einer weiten pfanne butter erhitzen. schalotten, ingwer, korinthen und peperoni darin anbraten. reis beifügen und mit curry, zimt, limonensaft und salz pikant würzen. die mangowürfelchen untermischen. den reis warm halten. lammspieße leicht salzen. in der heißen bratbutter auf jeder seite 2-3 minuten braten. auf dem reis anrichten. 
lachs mit dillsoße und gurke: die gurke waschen, schälen, längs halbieren, entkernen und würfeln. zwiebel schälen und fein würfeln. lachs waschen, trockentupfen und in zwei stücke schneiden. mit salz und pfeffer würzen und mit etwas zitronensaft beträufeln. lachs in 1 el heißem öl pro seite 1-2 minuten anbraten. 150 ml wasser, wein und brühe zufügen. aufkochen und zugedeckt bei schwacher hitze ca. 10 minuten gar ziehen lassen. dill fein schneiden. abgeriebene zitronenschale und die hälfte vom dill zum fisch geben. zwiebel und gurkenwürfel separat in 1 el heißem öl andünsten. 1-2 el wasser zufügen und ca. 3 minuten dünsten. mit salz und pfeffer würzen. lachs herausnehmen, warm stellen. senf und crème fraiche in den fischfond rühren und aufkochen. speisestärke mit etwas wasser glattrühren und damit die soße andicken. ca. 3 minuten köcheln lassen. den rest vom dill einrühren. die soße vorsichtig (!) mit salz, pfeffer, zucker und übrigem zitronensaft abschmecken. alles auf tellern anrichten, dabei die gurkenwürfelchen über die soße streuen. dazu passen salzkartoffeln. 
ludis gefüllter brotring: mehl, milch, wasser, salz, zucker, öl und hefe gut verkneten und an einem warmen ort abgedeckt auf die doppelte menge hochgehen lassen. eier hart kochen. in der zwischenzeit das hackfleisch braten, würzen und die speckwürfel mitbraten. die frühlingszwiebeln putzen und in ringe schneiden. zum hackfleisch geben. die hart gekochten eier schälen und würfeln, mit den röstzwiebeln zum hackfleisch geben und unterheben, abschmecken. den aufgegangenen hefeteig länglich, oval ausrollen. die füllung in die mitte geben und einrollen. im vorgeheizten ofen bei 200°c ca. 30 minuten backen. kann sowohl kalt als auch warm gegessen werden. 
lakritz - likör '7 auf 100': für beide zutaten gibt es keine austauschvorschläge, weil sonst die hervorragende qualität des likörs nicht gesichert werden kann. der ansatz des likörs benötigt einen multiplikator. im oben genannten rezept ist 5 der multiplikator, d.h. '7 auf 100' wurde schon mit 5 auf '35 auf 500' multipliziert. diese ansatzgröße möglichst nicht unterschreiten, weil sie auch am besten gehandhabt werden kann. aus einer 700 ml wodkaflasche werden 200 ml heraus genommen und dafür 35 bonbons eingefüllt, zu große bonbons werden zerkleinert. der likör ist so gut wie fertig. die flasche kommt in das tiefkühlgerät und wird jede stunde geschüttelt, so ist der likör nach einem tag genussfertig! er sollte auch mit dieser temperatur, aus einem gekühlten glas, getrunken werden, weil seine qualität und wirkung sich nur so richtig entfalten. nach einem üppigen mahl 2-3 gläschen genießen und eventuell aufkommende magenprobleme werden so ganz einfach weg gespült. ihr werdet bestimmt auch andere gelegenheiten für diesen genuss finden! die bestelladresse für die dänischen salmiakbonbons "türkisch pfeffer" kann beim verfasser per km erfragt werden. 
thüringer chefburger: die zutaten für die patties in einer schüssel zusammenführen und von hand durchmengen. semmelmehl nach gefühl hinzugeben bis die masse eine gute konsistenz hat. anschließend 3 patties à 120 gramm formen. wer ein gerät dafür hat, kann das nehmen. nun das fleisch in der pfanne in etwas öl braten. während das fleisch brät, tomaten und zwiebel in scheiben bzw. ringe schneiden. die gewürzgurken hacken. wer keine gewürzgurken hat, kann auch normale gurke nehmen. salatblätter in streifen schneiden. einfach direkt vom salatkopf die streifen abschneiden, das spart zeit. wenn das fleisch fertig gebraten ist, je 2 scheiben käse darauf legen und warten bis der käse zerläuft. nun den schinken braten, aber nur kurz, damit die schinkenscheiben nicht zu sehr schrumpfen. man kann auch eine zweite pfanne dafür benutzen. die hamburgerbrötchen aufschneiden und die schnittseiten kurz rösten. auf die untere hälfte einen klecks thüringer born ketchup geben. wer kein born ketchup hat, nimmt anderes. darauf den streifensalat packen. nun das fleisch mit dem zerlaufenen käse darauf legen. auf dem käse einen kreis mit mayo ziehen und die gewürzgurken hineingeben. wer röstzwiebeln hat, kann die hier noch hinzufügen. darauf ein paar tomatenscheiben und zwiebelringe. darauf kommt eine prise frisch gemahlener pfeffer. darüber kommt jetzt der gebratene schinken. einfach die scheiben der länge nach auflegen. mit der brötchenoberseite abdecken. guten appetit! 
bananenchips aus kochbananen salzig: die kochbanane in dünne scheiben hobeln. palmöl oder anderes öl erhitzen und die scheiben einzeln eingeben, sonst verkleben sie. goldgelb rösten und anschließend salzen. 
kirschstreusel: butter und zucker und vanillezucker schaumig rühren. die eier unterrühren. mehl und backpulver mischen und unterrühren. den kuchenteig in einer backform verteilen und die gut abgetropften kirschen darauf verteilen. die zutaten für die streusel verkneten. 1/4 l kirschsaft mit 1 pck. tortenguss aufkochen und auf den kirschen verteilen. die streusel darüber geben und im vorgeheizten backofen bei 160 °c (umluft) etwa 40 - 50 min. backen. sollten die streusel zu braun werden, den kuchen mit alufolie abdecken. 
thymiansirup: den thymian ernten und abspülen. tropfnass in ein großes verschließbares glas mit dem zucker schichten. eine schicht thymian, eine schicht zucker usw., zuletzt eine schicht zucker. man kann der mischung auch salbeiblätter beigeben. drei wochen in die sonne stellen. bei gutem wetter reichen vielleicht auch 2 wochen. durch ein feines sieb drücken und in einem topf zusammen mit der zitronensäure 5 minuten kochen lassen. sofort in heiß ausgespülte flaschen füllen. im kühlschrank aufbewahren! 
bunter salat mit gratiniertem ziegenkäse, feigen und einem balsamico-schoko-dressing: die schokolade reiben. in einem topf zucker, orangensaft und essig unter rühren erhitzen, bis sich der zucker gelöst hat. ca. 5 minuten köcheln lassen. die schokolade zugeben und unter rühren schmelzen. mit salz, pfeffer und chiliflocken würzen. das dressing abkühlen lassen. den backofen auf 180°c (ober-/unterhitze, umluft: 160°c) vorheizen. den rosmarin abbrausen, trocken schütteln, die nadeln abzupfen und grob hacken. den ziegenkäse in 8 - 12 scheiben schneiden, auf ein mit backpapier belegtes blech legen und mit honig bestreichen. den rosmarin darauf streuen und im ofen ca. 10 minuten backen. währenddessen die blattsalate verlesen, putzen, waschen und trocken schleudern. die kirschtomaten und feigen waschen und vierteln. die vorbereiteten salatzutaten und den gratinierten ziegenkäse anrichten und mit dem balsamico-schoko-dressing nach bedarf beträufeln. dazu schmeckt frisches baguette. 
rumpsteak in orangen - pfeffer - sauce: rumpsteaks mit haushaltspapier trockentupfen. an der fettseite 3 mal kurz einschneiden. bratfett in einer pfanne sehr stark erhitzen. rumpsteaks von jeder seite 1 minute scharf anbraten. die hitze auf mittlere stufe zurückschalten und die steaks von beiden seiten weitere 2-3 minuten braten. aus der pfanne nehmen, leicht salzen, in alufolie wickeln und warmstellen. das bratfett abgießen. den bratensatz mit der sahne loskochen. 1/2 orange auspressen und den saft zu dem fond geben. die sauce ca. 5 minuten einkochen lassen, bis sie dicklich wird. nun den grünen pfeffer aus dem glas nehmen, abtropfen lassen und zugeben. die sauce mit curry, salz und frisch gemahlenem pfeffer pikant abschmecken. die orange schälen und filetieren. den feldsalat gründlich waschen. die rumpsteaks aus der alufolie wickeln. den feldsalat gleichmäßig auf tellern verteilen. die steaks darauflegen und mit sauce umgießen, mit den orangenfilets garnieren. 
schnittlauchsoße 'à la lina': die dickmilch mit sahne und essig glatt rühren und mit salz und pfeffer abschmecken. den schnittlauch in feine röllchen schneiden und dazugeben. die eier fein würfeln (oder grob mit einer gabel zerdrücken bzw. mit dem eierschneider zerkleinern) und ebenfalls unterrühren. 1 stunde im kühlschrank durchziehen lassen und vor dem servieren nochmal abschmecken. dazu schmecken junge pellkartoffeln, salzkartoffeln, ofenkartoffeln oder auch folienkartoffeln bei der grillparty. 
würziges schweinefleisch mit kartoffeln: schweinefleisch in dicke streifen schneiden und in eine flache schüssel legen. sojasauce, fischsauce, 1 el öl, koriander, pfeffer, knoblauch und zucker in der küchenmaschine oder mit dem stabmixer zu einer dicken paste verarbeiten. die paste mit dem fleisch gut vermischen. schüssel abdecken und das ganze 3 std. oder über nacht marinieren lassen. das restliche öl in einen heißen wok geben. fleisch aus der marinade nehmen, abtropfen lassen, dabei die marinade auffangen. die fleischstreifen in dem heißen öl 3-4 min. von allen seiten braun anbraten. marinade, kartoffeln und wasser dazu geben und vorsichtig aufkochen lassen. 6-8 min. bei kleiner hitze köcheln lassen, bis die kartoffeln gar sind. frühlingszwiebeln und spinat, je nach größe eventuell etwas kleiner schneiden, in den wok geben und mitgaren bis der spinat zusammen fällt. mit gekochtem reis oder nudeln servieren. 
schneckennudeln: aus den angebebenen zutaten einen hefeteig herstellen. in einer rührschüssel mit deckel ca. 30 minuten gehen lassen. hefeteig zu einem rechteck ca. 35 x 25 cm auswellen. teigplatte mit zerlassener butter bestreichen und mit der zimt-zuckermischung und den rosinen bestreuen. den teig aufrollen und in 3-cm-breite scheiben schneiden. auf dem backblech noch ca. 10 minuten gehen lassen, mit eigelb bestreichen und im vorgeheizten ofen auf der mittleren schiene bei 200 grad ca. 25 minuten backen. puderzucker und wasser verrühren. nach dem backen auf die noch heißen schneckennudeln streichen. lässt sich auch gut auf vorrat backen und einfrieren. einfach bei ca. 180 watt ca. 2 minuten in der mikrowelle auftauen, schmecken wie frisch gebacken. 
vegetarische spaghetti bolognese: das sojageschnetzelte in eine kleine schüssel geben, mit pfeffer, salz und paprika würzen und in 200 ml kochend heißem wasser ca. 10 minuten einweichen. in der zwischenzeit die zwiebel und den knoblauch würfeln. nudeln wie gewohnt kochen. dann das soja-wasser abschütten und das sojageschnetzelte gut ausdrücken, so dass es kaum noch wasser enthält. anschließend mit 2 esslöffel öl in eine heiße pfanne geben und so lange braten, bis es etwas farbe annimmt. dann den knoblauch und die zwiebeln hinzugeben und kurz mit braten. nun mit 300 ml wasser aufgießen und das tomatenmark hinzugeben. anschließend kräftig mit thymian, oregano und basilikum würzen und einen esslöffel parmesan hinzugeben. der bindet die sauce. aufkochen lassen und ca. 5 minuten bei kleiner hitze köcheln lassen, abschmecken. nudelwasser abgießen, nudeln auf tellern anrichten und mit der bolognese-sauce und parmesan servieren. 
spargelgemüse mit rucola - soße: da ja manche mitmenschen spargel nur in gemüseform und nicht als stangenspargel mögen, hier ein rezept für ein spargelgericht mit soße. das wasser aufsetzen und kochen, inzwischen die spargel schälen, die schalen nicht wegwerfen, sondern gut auswaschen und dann in das sprudelnde kochwasser geben und ca. 20 minuten auskochen. inzwischen den spargel in ca. 2-3 cm große stücke schneiden und bereit stellen. danach die spargelschalen aus dem kochwasser nehmen und die spargelabschnitte ins kochwasser geben und ca. 20-25 minuten kochen, bis sie weich und bissfest, aber nicht verkocht sind. in der zwischenzeit den rucola sehr fein hacken, die kochbutter in einer kasserolle zerlassen, den feingehackten rucola in der butter anschwitzen und mit dem mehl bestreuen. das ganze gut durchrühren und mit drei bis vier schöpflöffeln des spargelwassers ablöschen und zum eindicken aufkochen. wenn die spargel gar sind, den teil des spargelwassers abschütten, der zur soße nicht gebraucht wird. ich hebe diesen rest immer noch auf, ergibt nämlich mit ev. resten des spargelgemüses eine leckere spargelcremesuppe. danach den angedickten inhalt der kasserolle zum rest des spargelwassers und den spargeln geben, das ganze nochmals kurz aufkochen und je nach pers. geschmack eindicken. dazu passen neue kartoffeln oder reis, sowie gegrilltes fleisch oder gegrillter fisch. statt rucola kann man zur soße auch kerbel nehmen, dies schmeckt auch sehr fein. 
zweierlei hummus: getrocknete tomate und avocado: eine dose kicherbsen (200 g) abgießen und das wasser auffangen. in zwei teile à 100 g aufteilen. für den tomaten-hummus alle zutaten, bis auf zwei getrocknete tomaten, in einem mixer oder einer küchenmaschine zu einer glatten paste verrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. kichererbsenwasser dazugeben, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. die zwei übrigen tomaten klein hacken und über das hummus geben. für das avocado-hummus alle zutaten, bis auf die chiliflocken, in einem mixer oder einer küchenmaschine zu einer glatten paste verrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. kichererbsenwasser dazugeben, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist und mit den chiliflocken garnieren. 
gnocchi-gemüse-pfanne: das gemüse putzen und in stücke schneiden. den schinken in stücke schneiden. den chinakohl 5-7 minuten in kochendem salzwasser köcheln lassen. die zwiebeln fein hacken und mit dem öl in der pfanne anbraten. anschließend die zucchini zugeben und mit gehacktem knoblauch, salz und pfeffer abschmecken. zwischenzeitlich die gnocchi nach packungsanweisung zubereiten. für die soße das tomatenmark in der pfanne etwas anbraten und mit der gemüsebrühe und sojasoße ablöschen. anschließend mit der gemüsemischung und dem kochschinken vermengen. zum schluss mit den gekochten gnocchi mischen. 
maronencreme-busserl: den backofen auf 200 °c vorheizen. die butter in eine teigschüssel (küchenmaschine) schneiden und mit zucker, vanillezucker, maronencreme und ei leicht schaumig rühren. das backpulver ins mehl mischen, dieses nach und nach in die teigschüssel geben und zu einem glatten teig verarbeiten. das backblech mit backpapier belegen und darauf die mit einem tl geformten teighäufchen (walnussgröße) legen. etwa 12 - 14 minuten auf mittlerer schiene backen. evtl. nach dem auskühlen mit staubzucker bestäuben. 
nudelsalat: die nudeln kochen und mit kaltem wasser abspülen. paprika, zwiebel, schinken oder salami, gurke und tomaten in würfel schneiden. zusammen mit dem mais zu den nudeln geben. den joghurt unterrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. den dill klein zupfen und dazu geben. 2 stunden durchziehen lassen. 
gemüse - speck - tarte: für den teig mehl und 100 g butter krümelig kneten und den hüttenkäse unterkneten. teig in folie gewickelt 1 stunde kühlen. für den belag gemüse putzen, waschen bzw. schälen. zucchini und möhren würfeln, lauch in ringe schneiden. speck würfeln und in einem topf anbraten. lauchringe und möhrenwürfel im speckfett ca. 8 minuten dünsten, eventuell butter zugeben. zucchiniwürfel zugeben und kurz mitdünsten. mit salz, pfeffer und thymian abschmecken. die masse leicht abkühlen lassen, dann den käse untermischen. backofen auf 175°c vorheizen. den teig ausrollen, eine 26-cm-springform damit auslegen und dabei einen 3-4 cm hohen rand formen. 15 minuten kalt stellen. speck-gemüse-mischung in der form verteilen. eier, milch und sahne verquirlen, mit salz und pfeffer abschmecken und über die füllung gießen. die tarte im ofen ca. 45 minuten backen, dabei nach 30 minuten mit alufolie bedecken. für den dipp die kresse schneiden und unter die saure sahne mischen. den dipp mit salz, pfeffer und zitronensaft abschmecken und zur tarte reichen. 
pfanne blau-weiß: 100 - 150 g rotkohl fein hobeln, die kartoffeln in feine juliennestreifen schneiden. die zwiebel halbieren und in feine halbringe schneiden. das öl in einer beschichteten pfanne erhitzen, die zwiebeln anschwitzen. die kartoffeln einfüllen und anbraten. den rotkohl zugeben und salzen. unter mehrmaligem wenden schön kross werden lassen. zwischendurch pfeffer und kümmel drüberstauben. 
rinces spaghetti: walnüsse in nicht zu kleine stücke hacken, die oliven halbieren und die nüdelkes kochen. die salami sollte wirklich hauchdünn geschnitten sein. wenn die fertig sind, das öl in einer pfanne erhitzen, die rosmarinnadeln hineingeben und eine halbe minute warten. dann die nüsse, oliven und salami dazugeben und das ganze eine gute minute maximal braten lassen. die salami wird schnell kross und der rest ist dann auch heiß. den pfanneninhalt nun zu den nudeln geben und alles vermengen! auf tellern verteilen, etwas parmesan darüber - fertig! figurbewusste können natürlich etwas öl abgießen, da ja von der salami noch fett dazu gekommen ist. der rosmarin macht es aber fein und so kann man es auch mit einem stück frischem weißbrot auftunken. früher habe ich noch eine prise frisch gemahlenen pfeffer drüber gegeben und es irgendwann mal vergessen. da das aber durch rosmarin so aromatisch und würzig war, fiel es gar nicht auf und seitdem lass ich ihn weg. wer mag, kann aber auch welchen drüber geben. angaben für walnüsse, oliven und salami sind ca. angaben - da kann man gerne von jeder zutat mehr oder weniger nehmen - wie man es mag! 
buntes sommer - geschnetzeltes: das putenfleisch waschen, trocken tupfen und in dünne streifen schneiden. in heißem öl anbraten, mit salz und pfeffer würzen. die zucchini und die frühlingszwiebeln in scheiben schneiden. die möhren schälen und ebenfalls in scheiben schneiden. die tomaten halbieren, die paprikaschote putzen und würfeln. zuerst die paprikawürfel und die möhren zum fleisch geben, mit etwas wasser aufgießen und kurz köcheln lassen. jetzt das restliche gemüse zusammen mit dem abgetropften mais hinzugeben und bei geringer wärmezufuhr kochen. mit mehl bestäuben und den schmand dazugeben. mit salz und pfeffer abschmecken und mit reis oder wildreis servieren. 
keks ludmilla: margarine und milch leicht erwärmen. eier, milch und hefe vermischen, bis sich die hefe aufgelöst hat. quark, margarine und mehl hinzufügen. zu einem teig verarbeiten. teig 4-5 mm dich ausrollen kreise, gewellte form oder quadrate ausschneiden. zwei mal zusammenlegen. auf ein backblech legen und bei 250° ca. 15-20 minuten backen. auskühlen lassen und mit puderzucker bestäuben. 
amerikanisches pfefferfleisch: zwiebeln und anderes gemüse waschen, putzen, in ganz kleine würfel schneiden und in olivenöl anbraten, ca. 5 min. hackfleisch dazugeben und erst bei starker hitze, dann bei mittlerer hitze mit anbraten, ca. 10 min. großzügig mit majoran (getrocknet), etwas thymian und oregano würzen, salzen und pfeffern. tomatenmark dazugeben und mit anbraten, evtl. etwas wasser zugeben. oder wahlweise eine dose geschälte, gewürfelte tomaten zugeben. ca. 30 minuten bei schwacher hitze köcheln lassen. anschließend die weißen bohnen mit saft zugeben und mit tabasco nach belieben schärfen. noch 5 minuten köcheln lassen, abschmecken. dazu schmeckt am besten kartoffelbrei. sehr schön ist bei diesem gericht, dass man bei den mengenangaben nicht genau sein muss, und die verbindung der aromen von fleisch, tomate, majoran, weißen bohnen und tabasco ist echt lecker. wer kein gemüse außer zwiebel schneiden will, nimmt zum angießen einfach brühe, das geht auch. je länger man sich beim anbraten zeit lässt, evtl. mal ein löffel wasser dazu, desto besser. 
trüffel - fazzoletti mit garnelen und tomatensauce: für die nudeln das mehl auf eine arbeitsfläche geben in die mitte eine mulde drücken. die eier, die eigelbe, das öl und das salz hineingeben. mit einer gabel verrühren, dabei das mehl vom rand her mit einarbeiten. droht der teig zu fest zu werden, 1 el wasser hinzufügen und einarbeiten. mit den händen zu einem glatten teig kneten, zur kugel formen und in folie gewickelt 1 std. ruhen lassen. in der zwischenzeit die trüffel sorgfältig mit einem pinsel säubern. nur im notfall kurz unter fließendem wasser waschen. für die nudeln in sehr dünne feine scheiben hobeln. den teig für die fazzoletti mit der nudelmaschine zu ca. 5 mm dicken platten ausrollen. die hälfte davon mit trüffelscheiben auslegen, wobei 2 reihen trüffelscheiben nebeneinander liegen sollten. die zweite teigplatte passgenau auflegen und mit einem nudelholz darüber rollen so dass die teigplatten fest miteinander verbunden sind. das rad der nudelmaschine wieder 2 stufen zurück stellen und die teigplatte erneut durch die maschine geben. dann die nudelplatte quer in streifen schneiden, wobei immer zwei trüffelscheiben darin liegen sollten. jetzt die streifen mittig zwischen den trüffelscheiben durchschneiden. die einzelnen quadrate noch zweimal durch die maschine geben, dabei immer dünner werden. die quadrate sollten am schluss ca. 10 cm kantenlänge haben. fazzoletti auf einer bemehlten arbeitsfläche ausbreiten und antrocknen lassen. für die füllung die schalotten schälen und fein würfeln. in etwas olivenöl anschwitzen, tomaten dazu geben und eine tomatensauce nach gusto zu bereiten. sie kann ruhig etwas scharf sein. in einer pfanne die butter erhitzen und die garnelen rasch von beiden seiten anbraten. salzen und pfeffern. fazzoletti 3 min. in salzwasser al dente kochen, herausheben und abtropfen lassen. in einem tiefen teller eine trüffel - fazzoletti legen, darauf etwas tomatensauce und ein paar garnelen geben, das zweite nudelblatt darauf legen wieder mit tomaten und garnelen belegen, dabei etwas für die garnitur zurück behalten. abschließend mit einer dritten nudelplatte belegen. die trüffel für die garnitur in dünne scheiben hobeln. etwas butter in einer pfanne schmelzen und die trüffelscheiben darin kurz braten. pfeffern und salzen. mit der restlichen tomatensauce und garnelen auf den nudeln anrichten. 
focaccia: mehl in eine schüssel geben; 1/4 hefe mit einer prise zucker in etwas lauwarmem wasser auflösen und zum mehl geben. pürierte kartoffeln dazu und salz. danach das ganze kneten und soviel lauwarmes wasser dazu (nicht so viel auf einmal), bis sich der teig etwas von der schüssel löst (teig ist etwas klebrig, aber noch gut zu kneten). zugedeckt an einem warmen ort ca. 30 min. gehen lassen. teig in ein mit olivenöl gefettetes blech geben und mit mehlbestäubten fingern flach drücken. wieder ca. 20-30 min. gehen lassen. danach frische tomaten vierteln und auf den teig andrücken (es können auch dosentomaten sein), nach wunsch auch mit schwarzen oliven belegen. etwas salz auf die tomaten geben. das ganze komplett mit etwas olivenöl beträufeln und gut mit den fingern einschmieren. den teig mit einer gabel löchern. backofen auf 220° c erhitzen. auf der untersten schiene ca. 20-25 min. backen. meine familie und ich essen die focaccia mit italienischer mortadella, oder anderen schinken oder provolone (italienischer käse), dazu einen guten italienischen rotwein. 
aprikosen - linsen - curry: weizen über nacht in wasser einweichen. anschließend in ein sieb geben und abtropfen lassen (das einweichwasser wird nicht weiter verwendet). lauchzwiebeln putzen und klein schneiden. knoblauchzehen und ingwer schälen und fein hacken. zusammen mit den lauchzwiebeln in zerlassener butter unter rühren andünsten. walnussöl zugeben. den weizen und champagne linsen einrühren, beide zutaten kurz anschwitzen. mit gemüsebrühe ablöschen. aufkochen lassen und bei geringer hitzezufuhr ca. 30 min. garen. dann meersalz, currypulver, chilipulver, piment, softaprikosen und mandelstifte zufügen. weitere 15 min. garen und eventuell noch nach bedarf mit ingwer abschmecken. 
stangenspargel mit kräuter-ei-bröseln: die holzigen enden vom spargel abschneiden und dann schälen. die eier hart kochen. das weißbrot in feine würfelchen schneiden und die gekochten eier fein hacken. die weißbrotwürfel in einer pfanne mit der butter braun anrösten. die gehackten eier und die kräuter zugeben und vermischen. mit salz und pfeffer abschmecken. den spargel in leicht gesalzenem wasser mit einem spritzer zitronensaft bissfest garen. herausnehmen, gut abtropfen lassen, auf einen teller legen und mit den bröseln bedecken. dazu am besten neue kartoffeln reichen. 
eiskaffee mit schoko- oder karamellsauce: den frisch aufgebrühten kaffee in eiswasser stellen, bis er schön kalt ist. mit dem zucker süßen. crushed ice in beliebige gläser füllen (z. b. longdrinkgläser) und mit eiskaltem kaffee auffüllen. sahne mit sahnesteif steif schlagen, in einen spritzbeutel füllen und wie eine krone auf den kaffee und das crushed ice spritzen. je nach lust und laune mit schoko- und/oder karamellsauce garnieren. tipp: der kaffee kann je nach geschmack auch mit etwas milch verdünnt werden. 
amaretto - schneebälle: die eier mit einem rührgerät so lange schlagen bis sich ihr volumen verdreifacht hat, den zucker dazu geben und unterheben. das mehl sieben und mit dem backpulver unter die schaummasse heben. auf ein backblech backpapier legen und den teig darauf streichen. bei 175°c 25-30 minuten backen. den quark mit crème fraîche, zucker, vanillezucker und amaretto mit dem handrührgerät zu einer creme verrühren. die sahne mit sahnesteif steif schlagen und unterheben. den abgekühlten biskuit mit den händen in kleine stücke zupfen und unter die quarkcreme mischen. die kokosraspel auf einen teller geben. mit feuchten händen die biskuit-mischung zu 18 kleinen kugeln formen und diese in den kokosraspeln wenden. man kann die schneebälle dann in schöne papiermanschetten setzten und gut gekühlt servieren. wenn sie nicht ganz aufgegessen werden, kann man die bällchen auch gut einfrieren. 
bulgur - grütze mit banane: den bulgur mit 70 ml kochendem wasser übergießen. die rosinen abbrausen und unterheben. zusammen mit dem bulgur abgedeckt ca. 15 minuten quellen lassen. die banane schälen, grob zerkleinern und pürieren. zusammen mit der butter unter die bulgur-grütze heben. die mandarine schälen, das fruchtfleisch herausschneiden, klein schneiden und unter die bulgur-fruchtmasse geben. 
eierquark mit radiessprossen: den magerquark mit kräutersalz, pfeffer und 2 el leinöl verrühren, die hartgekochten eier fein würfeln und mit 100g gehackten radiessprossen untermischen. zu pellkartoffeln servieren. 
cashew-cranberry-müsli: in einem bereits warmen topf den honig schmelzen lassen und das öl dazugeben. ca. die hälfte der haferflocken in den topf geben und gut umrühren, dann die kokosraspeln dazugeben und erneut umrühren. nun die restlichen haferflocken hinzugeben und auf schwacher hitze umrühren. als letztes kommen die cashewnüsse in den topf. das müsli auf einem backblech verteilen und bei ca. 160-180°c 20-25 min backen. abkühlen lassen und die cranberries dazugeben. die menge an cashews und cranberries kann nach belieben variieren. 
curryreis: für dieses rezept kann man super reste verwenden (ananas, pilze, reis). natürlich geht auch frisch gekochter reis. die sahne mit der milch in einen kleinen topf geben und aufkochen. curry, brühe und die anderen gewürze dazugeben und aufkochen. die soße abkühlen lassen. das ei trennen und das eigelb in die soße einrühren, nochmal aufkochen. den gekochten reis in eine pfanne geben und leicht anbraten. das eiweiß einrühren. die ananas und die pilze klein schneiden und zum reis geben. kurz weiter erhitzen. die soße dazugeben und alles schön durchrühren. 
delfinas rosinen-rosenwasser-weißbrot: die milch erwärmen und die butter darin schmelzen. mit den restlichen zutaten in der küchenmaschine auf stufe 2 mit dem spiralkneter in 5 minuten zu einem elastischen teig verarbeiten. das milch-butter-gemisch darf nur ca. 37 °c warm sein, wenn es zu den anderen zutaten gegeben wird! anschließend muss der teig gut abgedeckt für 30 minuten ruhen. nun den teig noch einmal kurz durchkneten, lang wirken und in eine gut gefettete kastenform geben. gut abgedeckt 45 minuten gehen lassen. den ofen auf 250 °c ober-/unterhitze vorheizen. nach 45 minuten wird das brot auf unterster schiene ca. 30 - 35 minuten gebacken. nach ende der backzeit aus dem ofen nehmen, 5 minuten in der form auskühlen lassen und dann vorsichtig stürzen. ganz auskühlen lassen und schlussendlich genießen. 
schollen - spinat - röllchen mit paprikagemüse und safransoße: eine auflaufform mit butter ausstreichen. spinatblätter von den stielen zupfen, waschen und in salzwasser kurz überbrühen (wenn tk-spinat verwendet wird, auftauen lassen und ausdrücken). abseihen, abschrecken, ausdrücken und mit salz und pfeffer würzen. die fischfilets mit salz, pfeffer und zitronensaft würzen, mit spinat belegen und eng einrollen. die röllchen in die form schichten, mit wein untergießen und im vorgeheizten rohr ca. 20 minuten garen. inzwischen für die sauce die gemüsebrühe mit safran aufkochen lassen, crème fraîche einrühren und die sauce eine minute köcheln lassen, dabei öfters umrühren, mit salz und pfeffer abschmecken. für das paprikagemüse die paprikaschoten putzen und längs sechsteln. in aufgeschäumter butter anschwitzen, mit salz und pfeffer würzen und mit ca. 50 ml wasser aufgießen. die hitze reduzieren und das gemüse ca. 8 minuten dünsten. als beilage passt reis. 
curry - rahm - garnelen: die garnelen mit zitronensaft beträufeln und mit pfeffer und salz würzen. die zwiebel schälen und in feine würfel schneiden. die butter in einer großen pfanne erhitzen und die zwiebel darin glasig dünsten. die garnelen hinzugeben und ca. 5 minuten mitdünsten. danach die in scheiben geschnittenen champignons zugeben. ca. 5 minuten köcheln lassen und das currypulver drüber geben. gut umrühren und dann die sahne zugeben. den teelöffel currypaste hinzugeben, gut einrühren und alles ein wenig einköcheln lassen. abschmecken und bei bedarf mit salz, pfeffer und/oder zitronensaft noch etwas nachwürzen. dazu schmeckt reis oder weißbrot (zum soße auftunken!!). achtung: rote currypaste kann sehr scharf sein, wer diese nicht gewohnt ist, vielleicht nicht gleich den ganzen tl dazugeben, sondern nach und nach dosieren! 
speckkuchen: teig: milch, hefe und butter in der mikrowelle erhitzen (darf ruhig richtig heiß werden). danach mit dem mehl vermischen und zu einem teig verkneten. den teig am besten abgedeckt auf der heizung ca. 2 stunden ziehen lassen. belag: dden lauch klein schneiden und ca. 10 minuten vorkochen. zwiebeln in einer pfanne dünsten, den speck dazu geben und ganz kurz mitdünsten. die eier in einer schüssel schlagen und zwiebeln und speck dazu geben, danach schmand, sahne und emmentaler unterrühren und alles gut vermischen. mit muskat, salz und pfeffer würzen. den teig auf einem backblech ausbreiten und den belag darauf verteilen. den vorgekochten lauch auf dem belag verteilen. ca. 30 minuten bei 200 grad backen, bis der teig und der belag goldbraun sind. 
jagdwurst schnell gemacht: fleisch und fett einen tag vorher zurechtschneiden und gut durchkühlen. das rind- und schweinefleisch 3mm wolfen und mit dem salz, der würze (falls ohne knoblauch, 2 zehen mit durch die feine scheibe), dem kutterhilfsmittel und 2/3 wasser zu einem bindigen grunbrät kneten. das fette, in stücke geschnittene fleisch und die gewürze untermengen und alles 8mm wolfen. danach das restliche wasser einarbeiten und für 1 std. in den kühlschrank stellen. vor dem abfüllen alles nochmals durchmengen bis es "klebt". gefüllt wird in sterildärme kal. 65. brühen bei 72°c ca. 2 std. kleiner tipp: wenn man den ganzen wolfschneidsatz über nacht in den frost legt, schmiert das fleisch beim durchlassen nicht. 
earl grey-eistee-sirup: den zucker im kochenden wasser auflösen. die übrigen zutaten, bis auf die zitrone, dazugeben und 30 min. ziehen lassen. danach den sirup durch ein feines sieb gießen, in flaschen füllen und mindestens 3 stunden kühl stellen. gläser zur hälfte mit crushed ice füllen und 4 - 5 el sirup darüber und zitronensaft nach geschmack dazugeben. mit kaltem, stillen wasser aufgießen. 136 kcal pro portion. 
italienische fächerkartoffeln: man rechnet pro person 2 kartoffeln. die kartoffeln schälen und in ca. 0,5 cm breite spalten schneiden, aber nicht durchschneiden. knoblauch fein hacken und mit olivenöl, petersilie, salz und pfeffer mischen. die spalten etwas auseinander ziehen und mit diesem öl bestreichen. pancetta- und emmentalerscheiben halbieren und abwechselnd in die spalten stecken. etwas von dem bohnenkraut in jede spalte geben. die kartoffeln in eine gefettete form setzen und die oberfläche mit dem öl einstreichen. im auf 200 °c vorgeheizten ofen 50 - 60 min. backen. 10 min. vor ende der backzeit nochmals mit öl bestreichen und den geriebenen parmesan darüber streuen. 
grillsteaks selber mariniert: den schweinekamm in ca. 1 cm dicke steaks schneiden. die steaks mit einem fleischklopfer kurz von beiden seiten bearbeiten. peperoni waschen und in ringe schneiden. knoblauch putzen und grob würfeln. in ein etwas höheres gefäß das öl, die tomaten und die 2/3 der peperoni geben. mit dem pürierstab alles klein mixen. danach die kräutermischung, knoblauch, die restlichen peperoni, eine prise salz und pfeffer (gemahlen) und die pfefferkörner (je nach geschmack) unter die pürierte masse mischen. das fleisch mit der gewürzmasse bestreichen (großzügig) und mindesten 24 h (extrem lecker nach 48 h) durchziehen lassen in einem geschlossenen gefäß (am besten auch geruchsdicht). dann auf den grill damit! tipp: wer es noch frischer mag, kann sicherlich auch kräuter aus dem eigenen garten mit unter mischen (ich für meinen teil finde die tk päckchen super genial, weil sie doch ein ganzes stückchen arbeit ersparen) und wer es weniger scharf mag, lässt die peperoni zum teil weg. 
bananen - schoko - traum: die bananen mit einer gabel zu brei verarbeiten. den magerquark mit zucker (je nach bedarf, kommt drauf an, wie süß man es mag) und dem bananenbrei vermengen. schlussendlich die schokostreusel unterheben und kühl stellen. ein einfaches, aber immer wieder leckeres dessert. 
schmandtorte: alle zutaten für den boden zu einer gleichmäßigen masse verrühren und in der springform bei 180 grad 20-25 minuten backen und auskühlen lassen. die paradiescreme mit der sahne und dem schmand verrühren und die creme auf den kalten boden geben. am besten einen tortenring benutzen. die blaubeeren gut abtropfen lassen und 250 ml des saftes auffangen. die beeren auf der creme verteilen. den tortenguss mit dem saft der früchte nach rezept zubereiten und über die beeren geben. das ganze 24 stunden kalt stellen. tipp: je nach saison schmecken auch frische früchte sehr gut, z.b. erdbeeren leicht püriert (aber dann vorsicht mit dem tortenguss, weil es sehr flüssig wird). 
pfirsich - flocken - torte: joghurt, eier, zitronensaft, zucker, vanillezucker, salz und öl in eine schüssel geben und verrühren. mehl mit backpulver mischen und unterrühren. den teig in eine vorbereitete springform füllen. im vorgeheizten backofen bei 175°c ca. 25 min. backen. die pfirsiche abtropfen lassen, anschließend würfeln. die sahne mit zucker, vanillezucker und sahnesteif schlagen. dann die sahne mit den pfirsichen mischen (1 el pfirsichwürfel zurück behalten). vom kalten rührteigboden ca. 1/3 der höhe abschneiden und fein zerbröseln. die mandelblättchen in einer pfanne rösten. die sahne kuppelartig auf den verbliebenen boden geben. kuchenbrösel, mandelblättchen und zurück behaltene pfirsichwürfel darauf verteilen. den kuchen mindestens 1 std. kaltstellen. nach belieben mit puderzucker bestreuen. 
feldsalat mit thunfisch, avocado und roten bohnen: den feldsalat waschen, verlesen, in eine große schüssel füllen. die avocado schälen, den kern entfernen, den apfel ebenfalls entkernen, beides in würfel schneiden. die kidneybohnen in einem sieb abwaschen, abtropfen lassen. den thunfisch zusammen mit den avocado- und apfelwürfeln und den bohnen über den salat geben. aus joghurt, olivenöl, honig (etwa 1 - 2 el), den gepressten knoblauchzehen, paprikapulver, senf, salz und pfeffer ein dressing zubereiten (idealerweise im shaker). falls es zu dickflüssig ist, einfach mit etwas milch verdünnen. das dressing über den salat geben, den weichkäse drüberstreuen und servieren. man kann die avocado auch weglassen, oder noch champignons dazugeben. 
maraschinokugeln: als erstes die nüsse mit zucker, vanillezucker, rum und kirschsaft zu einem glatten teig verkneten. danach 1 std. im kühlschrank kühlstellen. als nächstes kirschen gut abtropfen lassen. jede kirsche mit etwas teig umhüllen und mit feuchten händen zu kugeln formen. die kuvertüre im wasserbad schmelzen. kugeln in die kuvertüre tauchen und etwas antrocknen lassen. als letztes die kugeln in schokostreusel wälzen und trocknen. halten ca. zwei wochen in einer frischhaltebox. kühl lagern. 
spaghettisalat mit schinken und lauch: die spaghetti nach packungsanleitung bissfest kochen. inzwischen die salatkräuter mit dill, maggi, essig, öl und schmand verrühren, dann die remoulade dazu geben und ebenfalls unterrühren. den schinken in kleine würfel und den lauch in dünne halbe ringe schneiden, beides zum dressing geben und alles verrühren. die nudeln abseihen und unter kaltem wasser abkühlen. zu den anderen zutaten geben und den salat für 4-5 stunden oder über nacht kühl stellen. vor dem servieren mit der kalten brühe übergießen, gut alles vermengen und mit salz und pfeffer abschmecken. 
tomatensalat mit limetten-vinaigrette: tomaten in grobe würfel schneiden. aus den restlichen zutaten eine marinade rühren und über die tomaten geben. ca. 15 min. durchziehen lassen und zu gegrilltem fisch servieren. schmeckt natürlich auch zu hühnchen sehr gut. 
rinderschnitzeleintopf: fleisch abbrausen, trocken tupfen. salzen, pfeffern und in mehl wenden. öl und butter in einer beschichteten pfanne aufschäumen lassen, schnitzel darin nacheinander anbraten. knoblauch abziehen, in feine scheiben schneiden. petersilie abbrausen, trocken schütteln, die blättchen fein hacken. zwei gebratene schnitzel in einen schmortopf legen und mit etwas petersilie sowie etwas knoblauch bestreuen. erneut mit 2 schnitzeln, petersilie und knoblauch bedecken. so weiter verfahren, bis alle zutaten aufgebraucht sind. essig, wein und brühe mischen, über die schnitzel gießen. zugedeckt bei kleiner hitze etwa 30 min. köcheln, bis die flüssigkeit sämig ist. dazu weißbrot servieren. tipp: für besonders intensive würze kann man zusätzlich kleine kapern unter die petersilie mischen. 
spritzkuchen: als erstes das wasser mit der butter in einem topf aufkochen lassen. danach die herdplatte ausstellen und das mehl einrühren, bis sich ein teigklumpen bildet. aabkühlen lassen, bis es nur noch lauwarm ist. anschließend die eier nacheinander unterrühren, nicht wundern das die eier sich so schlecht einrühren lassen, einfach weiter rühren. das resultat sollte ein relativ klebriger teig sein. nun fett im topf oder friteuse erhitzen und die teigmasse mit einem spritzbeutel auf ein sieb spritzen und ins fett gleiten lassen. je nach größe des spritzbeutels zwei kreise aufeinander spritzen (so war es bei unserem beutel). die kringel goldbraun frittieren und abkühlen lassen, danach noch mit zuckerguss bestreichen. 
fraueninsler krautspatzen mit parmesankruste: das mehl mit den eiern, dem salz und dem wasser verrühren und rühren, bis der teig blasen wirft. den teig eine stunde ruhen lassen. den teig als spätzle ins kochende salzwasser schaben, einmal aufkochen lassen, herausnehmen und abschrecken. zur seite stellen. die zwiebel fein hacken. den weißkohl in feine streifen schneiden. die butter erhitzen und die zwiebel- und schinkenwürfel darin anschwitzen. den weißkohl dazugeben und leicht anbraten. die sahne und die spätzle untermischen und den geriebenen emmentaler unterheben. mit salz, pfeffer und kümmel pikant abschmecken. in eine auflaufform füllen und den parmesan darüber reiben. bei 200°c ca. 15 minuten überbacken. tipp: wenn es mal schnell gehen soll, können anstatt der selbst gemachten spätzle auch schupfnudeln aus dem kühlregal, in butter angebraten, genommen werden. 
rote grütze - torte: weizenmehl, backpulver, zucker, vanillezucker, eier, speiseöl und essig 1 minute lang zu einem glatten teig verrühren. in eine mit backpapier ausgelegte springform (26 cm durchmesser) füllen und bei 200°c (heißluft etwa 180°c, gas stufe 3 - 4) 15 - 20 min. backen. auskühlen lassen und einen hohen tortenring um den boden legen. für die creme den schmand mit dem gelierzucker gut (wichtig!) verrühren. die schlagsahne sehr steif schlagen und unter den schmand heben. die masse auf den boden geben und über nacht kaltstellen. die rote grütze in einem topf erhitzen. den tortenguss mit dem wasser verrühren und unter die rote grütze rühren. alles einmal aufkochen lassen. die leicht abgekühlte rote-grütze-masse auf die torte geben und glatt streichen. die torte sollte wirklich über nacht stehen, da der boden saftiger wird. lässt sich aber auch sehr gut 2 tage vorher machen, sie schmeckt dann sogar noch besser, da sie richtig durchziehen kann. 
pfannendöner: das hähnchenbrustfilet in sehr feine streifen (geschnetzeltes) schneiden und mit viel paprikapulver bestäuben. mit salz und pfeffer würzen, in einer pfanne mit heißem olivenöl scharf anbraten. die paprika fein würfeln und in einer separaten pfanne mit heißem olivenöl anbraten. tomaten vom kerngehäuse befreien und in streifen oder würfel schneiden. geschmorte paprika und tomaten mit dem hähnchengeschnetzelten vermengen. die salatgurke längs vierteln, entkernen und in feine scheiben (1 cm) schneiden. die gurke mit olivenöl, salz, pfeffer, einer prise zucker, 1 spritzer zitronensaft und klein gehacktem frischem dill und petersilie anmachen. für die soße die knoblauchzehen schälen und sehr fein hacken oder pressen. getrocknete chilischote im mörser zerstoßen oder sehr fein schneiden. man kann auch gut chilipulver nehmen. knoblauch und chili in den joghurt geben, mit salz, pfeffer und einem spritzer zitronensaft abschmecken und verrühren (am besten gut durchziehen lassen). das fladenbrot vierteln, eine tasche hinein schneiden und für 5 minuten bei 180 grad im ofen knusprig aufbacken. nach geschmack mit dem pfannendöner, gurkensalat und joghurt befüllen. tipp: alle beilagen separat zum fladenbrot reichen, damit sich jeder seine persönliche füllung zusammenstellen kann. 
mangoldröllchen mit hackfleisch im tomaten - paprikabett: den reis mit dem wasser und dem salz aufkochen, die hitze auf die allerkleinste stufe zurückdrehen und den reis ca. 20 min. ausquellen und dann abkühlen lassen. den mangold waschen und ein paar sekunden in salzwasser blanchieren, beiseite stellen. die zwiebel und eine knoblauchzehe ganz fein würfeln und in einer pfanne mit olivenöl anschwitzen. das hackfleisch dazugeben und krümelig braten. 4 el ajvar, crème fraîche und den gekochten reis dazugeben und die hackmasse mit salz und pfeffer abschmecken. den rest des ajvars mit den pizzatomaten verrühren, die zweite knoblauchzehe dazupressen und die tomatensauce mit salz, pfeffer, zucker und cayenne abschmecken und in eine ofenfeste form geben. jeweils ein mangoldblatt mit einem guten esslöffel der hackmasse füllen, zu einer roulade rollen und die röllchen nebeneinander auf der tomatensauce anordnen. den mozzarella in scheiben schneiden und auf jedes röllchen eine scheibe käse legen. inzwischen den backofen auf 200°c vorheizen und die röllchen ca. 20-25 min. überbacken. dazu gibt es reis oder einfach weißbrot. tipp: ich verwende zu diesem rezept den sog. blattmangold mit den schmalen stielen. sollte man stiel- oder staudenmangold verwenden, kann man die stiele fein gehackt in der füllung mit verwenden. 
irische kartoffelpfannkuchen: alle zutaten gut vermischen. etwas butter in einer pfanne erhitzen. esslöffelgroße portionen in die pfanne geben und bei nicht zu hoher flamme etwa 3 minuten auf jeder seite goldbraun backen lassen. heiß mit apfelsauce oder mit black pudding (blutwurst) und bacon servieren. 
italienischer laugenburger: die hälfte der zwiebel sowie die knoblauchzehe klein hacken und zusammen mit dem ei und etwas salz und pfeffer mit dem hackfleisch vermengen. so viel paniermehl hinzugeben, dass ein schöner fleischteig entsteht. die masse nun in zwei hälften teilen und zu flachen burgerpatties drücken. die patties in der pfanne schön durchbraten und zum schluss je zwei scheiben der mozzarella auf die patties legen. die andere hälfte der zwiebel in ringe schneiden und in der pfanne mit etwas zucker goldbraun anbraten. die halbe zucchini in scheiben schneiden, ebenfalls in der pfanne anbraten und mit den italienischen kräutern würzen. die beiden laugenbrötchen halbieren und die unteren hälften mit je einem el passierte tomaten bestreichen und mit salz und pfeffer würzen. hierauf werden nun die patties platziert, welche mit etwas pesto bestrichen werden. darauf kommen die zwiebeln, die zucchinischeiben und die oberen hälften der laugenbrötchen. 
mit gemüse gefüllte yufka-blätter: den ingwer, die peperoni, die zwiebel und den knoblauch in kleine würfel schneiden. die auberginen würfeln und salzen, damit sie ihre bitterstoffe verlieren. die paprikaschote würfeln. die möhren schälen und klein raspeln. in einer pfanne öl erhitzen. zwiebeln, knoblauch, ingwer und peperoni darin anbraten. währenddessen die auberginen kurz abwaschen und trocken tupfen, dann mit in die pfanne geben. wenn die auberginen schon etwas bräunlich angebraten sind, die paprikawürfel dazugeben und ca. 2-3 minuten mitbraten. jetzt die geraspelten möhren dazugeben. alles vermengen, mit salz, pfeffer und paprikapulver abschmecken und vom herd nehmen. das wasser mit dem mehl glatt rühren, es sollten keine klümpchen mehr da sein. nun die yufka-blätter aus dem paket nehmen. mit einem esslöffel der gemüsefüllung jeweils die breitere seite der yufka-blätter belegen. allerdings sollte immer ein kleiner rand von 2-3 cm stehen gelassen werden, der wird nämlich komplett einmal rundherum mit der mehl-wasser-mischung eingepinselt. das gemüse in die blätter rollen und die enden gut verschließen. sollte mal was nicht so gut kleben, mehr mehl-wasser-mischung verwenden. so vorgehen, bis die gesamte füllung aufgebraucht ist. die rollen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. ist das blech voll, ab in den ofen damit und bei 200° grad backen, bis die päckchen goldbraun sind ( 15-20 minuten). mit öl bepinselt werden sie knuspriger. falls noch blätter übrig sind, diese wieder in die verpackung geben und gut verschließen. so halten die blätter noch ein paar tage im kühlschrank. die yufka-rollen schmecken warm und kalt, sie sind auch für ein buffet geeignet. 
spargelsalat trikolore: den grünen spargel putzen und schräg in ca. 2-3 cm lange stücke schneiden. in olivenöl bissfest anbraten und abkühlen lassen. die cocktailtomaten vierteln. (am besten sehen längliche cocktailtomaten aus, weil die viertel sich dann optisch den spargelstückchen anpassen.) pinienkerne ohne fett anrösten. aus olivenöl, balsamico, pfeffer und salz eine vinaigrette herstellen. tomaten, spargel und vinaigrette vermengen und gut durchziehen lassen. vor dem servieren, die gerösteten pinienkerne und den parmesan untermischen. macht man das am anfang, nimmt es eine hässliche braune farbe vom balsamico an. sieht einfach schöner aus, wenn die trikolore leuchtet. mit ciabatta servieren. 
fitness hot dog: die teigzutaten zu einem teig verkneten und kurz gehen lassen. 2 - 3 längliche brötchen formen und bei ca. 180 °c ca. 20 - 25 minuten in den unvorgeheizten ofen geben. die zwiebel klein schneiden und mit etwas öl in der pfanne braten. 1 - 2 essiggurken klein schneiden. die würstchen warm machen. die brötchen einschneiden und belegen. eventuell mit etwas light ketchup streichen. 
bunte nudeln mit gemüse: die nudeln nach packungsanweisung im salzwasser kochen. die möhren in feine scheiben, den kohlrabi in dünne stifte schneiden. das öl in einer pfanne erhitzen, das gemüse darin kurz anbraten. brühe und sahne angießen. alles 5 - 10 minuten bei schwacher hitze köcheln lassen. die kräuter unterheben. mit salz und pfeffer abschmecken. die abgetropften nudeln mit gemüse mischen. gerne kann auch anderes gemüse (z. b. blumenkohl, brokkoli) verwendet werden. 
miradees bandnudeln mit flusskrebsen: nudeln in reichlich kochendem salzwasser bissfest garen. schnittlauch in feine ringe schneiden, mit dem joghurt verrühren und kaltstellen. schalotten würfeln, in einer beschichteten pfanne ohne fett kurz andünsten, mit der brühe ablöschen und weich kochen. kirschtomaten halbieren und zu den schalotten geben. sobald die tomaten kurz vor dem zerfallen sind, den joghurt unterrühren, mit salz und pfeffer abschmecken und keinesfalls nochmal aufkochen lassen. zum schluss die nudeln und die flusskrebse unter die sauce ziehen und sofort servieren. dazu passt ein gemischter salat und ein glas halbtrockener weißwein. variation: flusskrebse durch ein fettfrei angebratenes lachsfiletstück ersetzen und dieses noch warm über den nudeln zerteilen und unterheben. es sollte aber nicht zu stark gebraten sein, da es sonst trocken wird. 
karotten-kartoffel-brei für babys: die möhren putzen und in kleine stücke schneiden. kartoffeln schälen und in stücke schneiden. die möhren und die kartoffeln in dem wasser auf kleiner stufe köcheln lassen. achtet darauf, dass es nicht zu sehr kocht, sonst gehen die wertvollen vitamine verloren. wenn die möhren und kartoffeln weich sind, könnt ihr sie mit einem pürierstab oder mixer zu brei zerkleinern. jetzt das öl dazugeben und gut verrühren. wollt ihr den brei auf vorrat für mehrere tage kochen, dann muss er nach dem kochen schnell im kühlschrank abgekühlt werden. man kann ihn im kühlschrank einen tag aufheben. den rest kann man in portionsbehältern einfrieren und kurz vor dem essen dann im wasserbad erhitzen. babybrei darf nicht mehrmals erhitzt oder warm gehalten werden, damit sich keine keime bilden. 
nudeln mit zucchinisauce: nudeln kochen. zwiebel fein hacken und zucchini raspeln. das gemüse in dem öl anbraten. milch und sahne unterrühren und 10 minuten garen lassen. frischkäse dazu geben. sauce pürieren und mit salz und pfeffer abschmecken. nudeln mit der zucchinisauce servieren. 
syrische bulgur - hackfleisch - klößchen: für die füllung die walnusskerne fein hacken. fleisch kalt abspülen, trocken tupfen in ein halb cm große würfel schneiden. zwiebeln schälen, fein würfeln. ghee/schmalz in pfanne erhitzen und das fleisch bei starker hitze anbraten, bis flüssigkeit verdampft ist. zwiebeln hinzufügen und unter rühren glasig braten. salz, gewürze, walnuss und pinienkerne dazugeben, noch kurz mit anbraten, dann die füllung beiseite stellen. für die klößchen das bulgur mit reichlich wasser bedecken, umrühren. wasser abgießen. diesen vorgang zweimal wiederholen. bulgur abtropfen lassen. das fleisch in kleine stücke schneiden. zwiebel schälen und klein würfeln. fleisch und zwiebel durch die feinste scheibe des fleischwolfs drehen. bulgur gut auspressen, mit dem fleisch vermischen. salz, pfeffer und paprika dazugeben, wiederholt durch den fleischwolf drehen und durchkneten, so dass sich alles gut verbindet. eine schüssel mit kaltem wasser bereitstellen. den bulgurfleischteig in 24 portionen teilen. aus jeder portion mit feuchten händen ein eiförmiges klößchen formen. in jedes klößchen von einem ende aus mit dem daumen eine öffnung drücken. dafür das klößchen am besten in die linke hand nehmen und zwischen daumen und zeigefinger der rechten hand diese öffnung vergrößern, je dünner die teigschicht dabei wird, um so besser. sie darf aber auf keinen fall reißen. einen teil der füllung in jedes klößchen geben, die öffnung mit feuchten händen gut verschließen. die enden der eiförmigen klößchen zu spitzen formen. backofen auf 75° vorheizen. die klößchen in einer pfanne mit dem öl 3 - 4 min. frittieren. bis zum servieren im ofen (50° umluft warm halten). 
birnenkuchen: aus mehl, backpulver, zucker und ei einen mürbeteig kneten und kühl stellen. danach in einer gefetteten springform ausrollen und einen rand hochdrücken. puddingpulver mit 1/2 l birnensaft aufkochen. birnen auf dem boden verteilen und pudding darüber geben. backzeit 40 min. bei 180 grad. eigelb, zucker, vanillezucker und creme fraiche verrühren. eiweiß zu schnee schlagen und unterheben. die masse auf den kuchen streichen und weiterbacken.backzeit:15 min. bei 180 grad. 
rosenkohl mit edamersoße: den rosenkohl putzen und in salzwasser bissfest kochen. die zwiebel würfeln und in der butter glasig anbraten. mit wein und sahne ablöschen. den käse hobeln und bei geringer hitze in der soße schmelzen. die soße mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. den rosenkohl in die heiße käsesoße geben und ca. 5 minuten bei leichter hitze darin ziehen lassen. mit petersilie bestreuen und mit dem speck garnieren. 
isas gitterkuchen nach uromas art: butter und zucker verrühren, ei, mehl und nüsse dazugeben. alle gewürze und kirschwasser hinzufügen. teig kneten, dann dreiviertel des teiges in der gefetteten springform verteilen, einen kleinen rand ziehen. die marmelade, es darf auch gerne mehr sein, auf dem dünnen boden verteilen. den rest des teiges ausrollen, zu schmalen streifen schneiden und gitterförmig auf dem kuchen verteilen. das eigelb über das gitter streichen. bei 160°c im vorgeheizten backofen ca. 1 stunde backen. am besten den kuchen 3-4 tage stehen lassen bis zum verzehr, sodass er gut durchziehen kann. 
rhabarberkuchen mit schmandguss: weiches fett, zucker und salz verrühren. eier nach und nach unterrühren. mehl und backpulver darüber sieben und darunter rühren, danach die milch unterrühren. teig auf einem gefetteten backblech (am besten die fettpfanne verwenden) verteilen. rhabarber putzen, in stücke schneiden und auf dem teig verteilen. bei 175° c ca. 30 minuten backen. für den guss die zwei eier mit schmand und dem zucker verrühren. nach den 30 minuten backzeit auf dem kuchen verteilen und weitere 20 bis 25 minuten backen. 
thunfischnudeln: die nudeln wie gewohnt im salzwasser kochen. gut abtropfen lassen und nochmals auf die kochstelle stellen. die nudeln mit einem guten schuss milch "abschrecken". den schmelzkäse hinzugeben und unter rühren schmelzen lassen. den thunfisch abtropfen lassen und hinzugeben. gut umrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. 
riesen rocher-eiskugel: sahne steif schlagen. kondensmilch und leicht erwärmte karamellcreme unterheben. masse in 6 kugelsilikonformen füllen. ins eisfach stellen, bis sie durchgefroren sind. am besten über nacht. aus der festen eismasse mit einem kugelausstecher mittig eine vertiefung ausstechen. mit nutella und einer haselnuss füllen. erneut einfrieren. eiswaffeln im mixer fein zermahlen. die hälfte der kugeln rauslösen und auf die andere hälfte setzen. nochmals einfrieren. alle kugeln aus der form lösen und in den eiswaffeln wälzen. nochmal einfrieren. die schokolade schmelzen und mit den haselnüssen mischen. die kugeln darin wälzen, bis alles gut überzogen ist und bis zum verzehr nochmals einfrieren. 
blackened catfish für mutige: das rezept kommt aus der cajun küche und erfordert eine gusseiserne pfanne. man sollte wissen, wie man den rauchmelder in der küche ausschaltet. catfish wird in deutschland auch als roter umberfisch oder katzenwels verkauft. den fisch ca. eine stunde vor dem kochen aus dem kühlschrank nehmen, damit die oberfläche zimmertemperatur bekommt. ist der fisch zu kalt, hält die panade schlecht. eine gusseiserne fettfreie pfanne bei höchster herdstufe aufheizen, bis sich graue aschepartikel in der pfanne bilden. der vorgang kann bis zu 20 min dauern. die gewürze vermischen und auf einen teller als panade verteilen. einen gut schließenden pfannendeckel in reichweite legen. der deckel wird gebraucht, falls sich die butterpanade in der heißen pfanne entzündet. die fischfilets waschen, sehr gut abtrocknen. filets in der zerlassenen butter wenden und mit den gewürzen panieren. panade leicht andrücken. ab jetzt benötigt der fisch volle aufmerksamkeit! ist die pfanne so richtig heiß, zwei fischfilets pro seite nicht länger als 2 minuten braten. die panade wird schwarz und es bildet sich reichlich rauch. die nächsten beiden fischfilets ebenso braten. der fisch ist außen verkohlt, aber innen durchgegart und sehr saftig. dazu passen scharfe bohnen, butter-zitronensauce und maisbrot oder polenta. 
gefüllte champignons: champignons säubern und aushöhlen. die stiele in kleine würfel schneiden. die zwiebel ebenfalls würfeln. zwiebel- und champignonwürfel in öl anbraten. das hackfleisch dazugeben und mitbraten. gut mit salz, pfeffer, paprika und thymian würzen. schafskäse zerbröseln und mit hackfleisch und emmentaler vermengen. ei und milch für die richtige konsistenz zugeben. champignons mit salz und pfeffer würzen und mit der hackfleisch-käse-mischung füllen. ofen auf 200°c ober-/unterhitze vorheizen. ca. 15 min überbacken. dazu passt salat, reis oder baguette. 
schupfnudel - pfanne: die champignons putzen und in scheiben schneiden, den frühstücksspeck würfeln. die eier in einer schüssel mit den kräutern aufschlagen und mit salz, pfeffer und muskatnuss würzen. das öl in einer großen pfanne erhitzen und die schupfnudeln darin goldgelb braten. den frühstücksspeck und die champignons hinzugeben und mitbraten. das aufgeschlagene ei zufügen und bei gelegentlichem rühren stocken lassen. mit frischer petersilie garniert servieren. 
lachsgratin mit dillsahne: den tk-lachs auftauen lassen. ansonsten den lachs von der haut befreien. die zwiebel in feine stücke schneiden. die zwiebel bei mittlerer temperatur in etwas öl andünsten. gleich am anfang salzen, damit die flüssigkeit austritt. das macht das andünsten leichter. 1 tl dill zufügen und mit andünsten. die zwiebeln sollten keine farbe nehmen. am ende die temperatur erhöhen. den lillet zufügen und auf die hälfte der flüssigkeit einkochen lassen. den ofen auf 200 grad vorheizen. die zwiebeln aus der pfanne nehmen und leicht auskühlen lassen. den fisch in eine auflaufform geben. die sahne und den dill zu den zwiebeln geben und nach belieben salzen und pfeffern. die mischung über den lachs geben, mit käse bestreuen und teilweise unterrühren. im ofen 30 minuten überbacken. zwischendurch die haut, die sich oben bildet unterrühren, um die bindung zu verstärken. dazu passt reis. tipp: anstelle des weinlikörs lillet kann auch weißwein und ein wenig zucker verwendet werden. 
schwiegersohn - eier: das öl im wok (pfanne geht auch) erhitzen und die eier bei mittlerer hitze braten, dabei häufig drehen. wenn sie goldbraun und blasig sind, herausnehmen und warm stellen. überschüssiges öl aus dem wok gießen. dann zucker, fischsauce, tamarindenmus und chili zufügen und zum kochen bringen. 2 minuten kochen lassen, bis die mischung sirupartig ist. die eier mit dem sirup übergießen und mit koriander bestreuen. dazu schmeckt grüner salat und oder weißbrot. 
heidelbeer - buttermilch - drink: 200 g heidelbeeren mit zitronensaft, puderzucker und cassis in einem kleinen topf aufkochen lassen und bei milder hitze 4 minuten köcheln lassen. durch ein feines sieb streichen und möglichst viel saft ausdrücken. die restlichen heidelbeeren zufügen und kalt werden lassen. buttermilch mit honig und zitronenschale glatt rühren und mit dem kalten heidelbeerkompott verrühren. in 4 hohe gläser füllen und kalt servieren. 
forelle gebraten: die forellen waschen, trocknen. in den forellen den zitronensaft verteilen. die gewürze (menge je nach geschmack) ebenfalls in den forellen verteilen. knoblauchzehen abziehen und in scheiben schneiden, ebenfalls in den forellen verteilen. die forellen von außen gut mit mehl einreiben. olivenöl in einer pfanne erhitzen. die forellen (etwa mittlere größe) ca. 5 minuten von jeder seite braten. dazu passen salzkartoffeln und salat. 
kochschinkensülze: das wasser und den essig mit dem suppenwürfel aufkochen und mit maggi abschmecken. das ganze erkalten lassen, das aspikpulver einrühren, 10 min. quellen lassen. gut verrühren und in der mikrowelle erhitzen, nochmals verrühren und mit den einlagen in bereitgestellte behältnisse füllen. jetzt stellt man die sülze in den kühlschrank, schaut nach 30 min. mal danach, und wenn es leicht angedickt ist, rührt man nochmals um, um die einlage gleichmäßig zu verteilen. am tag danach taucht man das behältnis kurz in heißes wasser und stürzt die sülze. 
lachsnudeln mit senfsauce: die nudeln nach packungsanweisung in salzwasser bissfest kochen und abgießen. inzwischen die gurke abspülen, halbieren und entkernen. die kerne mit der gemüsebrühe in einer pfanne aufkochen. die zwiebeln abziehen, in streifen schneiden und in die pfanne geben. die gurke klein schneiden, zu den zwiebeln geben und alles etwa 3-4 minuten garen, bis ein teil der flüssigkeit verdampft ist. den fisch abspülen, trocken tupfen, auf das gemüse legen und zugedeckt bei geringer hitze 4-5 minuten (je nach dicke des filets) gar ziehen lassen. die kräuter hacken. vom gemüsesud aus der pfanne ca. 2 el flüssigkeit abmessen und mit dem senf und eiern verrühren. den fisch aus der pfanne nehmen und warm stellen. abgetropfte nudeln und ei zum gemüse in die pfanne geben, alles mischen, nicht mehr kochen und zum fisch anrichten. mit kräutern bestreuen. 
pizza texas alla nathalie: den backofen auf 250°c (ober-/unterhitze) vorheizen. den pizzateig auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen, ausrollen und mit barbecuesoße bestreichen. das hackfleisch anbraten und auf der soße verteilen. zwiebel und knoblauch schälen. die zwiebel in halbringe und die knoblauchzehe in kleine würfel schneiden. zwiebeln, knoblauch und bacon auf die pizza legen. den mozzarella klein zupfen und auf der pizza verteilen. wer möchte, kann die pizza noch mit gewürzen bestreuen. auf der 2. schiene von unten bei 240°c ca. 12 - 18 minuten, je nach bedarf auch länger oder kürzer backen. 
gesunder heidelbeerpudding: alle zutaten in einem smoothiemixer pürieren. anschließend die flüssigkeit in gläser abfüllen und mindestens 2 stunden in den kühlschrank stellen, bis die masse fest geworden ist. 
spargelrisotto à la marquise: die spargelstangen schälen und das hintere drittel wegschneiden. wasser in einer weiten pfanne erhitzen, salz, zucker (menge 2:1) und butter beigeben. den spargel in die pfanne geben und bissfest kochen. die stangen aus dem wasser heben, die spitzen wegschneiden und den rest in 1 cm lange stücke schneiden, beiseitestellen. die kochflüssigkeit mit gemüsebrühe nachwürzen und auf der warmen platte stehen lassen. in einer anderen pfanne etwas butter zerlassen, die lauchzwiebeln erhitzen, den reis beigeben und glasig anschwitzen. mit dem sherry ablöschen und diesen einkochen lassen. die spargelstückchen (ohne die spitzen) unterrühren. nach und nach die kochflüssigkeit beigeben und das risotto köcheln, bis es bissfest ist. den herd ausschalten. den mascarpone unterrühren, die spargelspitzen zum risotto geben und diesen 10 min. auf der warmen platte ziehen lassen. wer es nicht lassen kann, gibt noch parmesan dazu, eigentlich ist es aber schade, das feine spargelaroma mit solch einem kräftigen käsegeschmack zu "erschlagen". 
brokkolicremesuppe: zwiebel und knoblauch abziehen und in feine würfel schneiden. brokkoli putzen, in röschen teilen, abbrausen und abtropfen lassen. tk brokkoli auftauen lassen und evtl. auch in kleinere röschen teilen. dickere stiele in feine würfel schneiden. das basilikum abbrausen, trocknen, schütteln und in blättchen abzupfen. gemüsebrühe in einem suppentopf erhitzen, brokkoli, zwiebel und knoblauch dazu geben und alles aufkochen lassen. dann zugedeckt bei mittlerer hitze ca. 6 minuten köcheln lassen. einige röschen für die deko aus der brühe heben mit kaltem wasser abschrecken und beiseite stellen. den fond weiter 3-4 minuten köcheln lassen. basilikumblättchen zugeben. alles mit einem pürierstab oder im mixer sehr fein pürieren. frischkäse einrühren und die cremesuppe mit salz und pfeffer abschmecken. mandelblättchen in einer pfanne ohne fett rösten. cremesuppe mit übrigen brokkoliröschen und mandelblättchen garniert anrichten. 
obstsalat mit joghurt: zitrone heiß waschen, trocken reiben. 1 tl schale abreiben. saft auspressen. orangen so dick schälen, dass die weiße haut mit entfernt wird. fruchtfilets zwischen den trennhäuten herausschneiden, dabei den saft auffangen. 1 tl zitronensaft, -schale und orangensaft mit frischkäse und joghurt verrühren. obst je nach sorte schälen, waschen, putzen, in kleine stücke teilen, mit übrigem zitronensaft und orangenfilets vermischen. salat und creme abwechselnd in gläser schichten, mit müsli bestreuen und servieren. kann gut einen tag vorher zubereitet werden! 
crunchy knusper-müsli selbstgebacken: butter, honig und das wasser erhitzen, bis sich die butter aufgelöst hat. die zutaten mischen und auf einem backblech verteilen. die masse im backofen bei umluft 160 °c ca. 25 minuten lang rösten, bis das müsli goldbraun ist. das ist wichtig, da bei ober-unterhitze das wasser nicht entweichen kann. dort dann die ofentür einen spalt offen lassen. ca. alle 10 minuten die masse umrühren und darauf achten, dass der rand nicht zu dunkel wird. das knuspermüsli abkühlen lassen und in einem luftdichten gefäß aufbewahren. auch in einem schönen glas ein tolles geschenk. vegane variante für das müsli: statt butter vegane pflanzen-magarine, statt honig agavendicksaft oder nur ahornsirup verwenden. die zutaten sind beliebig austauschbar. z.b. schmecken auch cashewkerne, sesam, amaranth, leinsamen und kürbiskerne. 
red velvet: die brombeeren erhitzen, pürieren und durch ein sieb streichen. von diesem feinen mus ohne kerne 1 kg abwiegen. die birnen schälen, in schnitze schneiden, entkernen und 500 g abwiegen. die birnenschnitze im brombeermus pürieren. den gelierzucker hinzugeben und nach packungsanweisung zubereiten. es ist im prinzip egal, welchen gelierzucker man verwendet. wichtig ist das verhältnis brombeeren:birnen (2:1), damit die marmelade nicht zu birnenlastig, aber samtig genug wird. die birnen machen aus der brombeermarmelade einen sehr sanft-samtigen brotaufstrich, der auf der zunge zergeht ... 
albanische spezialität mit joghurt: lammfleisch in scheiben schneiden, mit etwas butter bestreichen und im backofen braten. ab und zu etwas wasser (das wasser und der saft, der aus dem fleisch kommt, wird dann für den nächsten schritt benötigt) hinzufügen, damit es nicht austrocknet. wenn es gar ist, das fleisch rausnehmen und beiseite stellen. butter schmelzen und mehl unterrühren, bis das mehl eine gelbe farbe annimmt (aber nicht braten), mit der wasser- fleischsaft-mischung nach und nach ablöschen, bis es eine dicke sauce ist. die sauce abkühlen lassen, joghurt und eier unterheben mit salz abschmecken. den reis ca. 10 minuten vorkochen, als unterste schicht in die auflaufform füllen, darauf das fleisch legen und mit der sauce übergießen. im vorgeheizten backofen bei 200°c ca. 20 - 30 minuten überbacken, bis es leicht gebräunt ist. mit fladenbrot servieren. 
kotelett "siziliana" mit cremiger polenta: die tomaten waschen und halbieren. die zwiebeln halbieren und in spalten schneiden. die salbeiblättchen grob hacken. die paprika waschen, entkernen und grob würfeln. die koteletts abspülen, trocknen und mit salz, pfeffer und paprikapulver würzen. 3 el öl in einer pfanne erhitzen und die koteletts von beiden seiten anbraten. dann auf niedrige stufe reduzieren und zwiebeln, kapern, tomaten und paprika zufügen. mit salz und pfeffer würzen und 15 minuten bei kleinster hitze ohne deckel schmoren lassen. dabei die koteletts ab und zu wenden. währenddessen die milch und die crème fraîche sowie die restlichen 2 el öl aufkochen. vom herd nehmen und die polenta einrühren. mit salz, pfeffer und muskatnuss würzen. die polenta in ruhe ca. 15 minuten ziehen lassen. nach ablauf der garzeit den salbei unter das gemüse heben. mit den koteletts und der polenta servieren. 
cappuccinomuffins mit mascarponecreme: für die mascarponecreme das eigelb mit dem zucker und dem vanillezucker schaumig schlagen. den mascarpone löffelweise unterrühren und die creme kalt stellen. für die muffins den backofen auf 180°c vorheizen. vertiefungen der muffinform einfetten, mit mehl bestäuben oder papierförmchen hineinsetzen. das mehl mit dem cappuccinopulver, dem kakaopulver, natron, backpulver und einer prise salz vermischen. das ei in einer zweiten schüssel verquirlen, zucker, vanillezucker, öl, frischkäse und die buttermilch unterrühren. die eimasse zur mehlmischung geben und verrühren. den teig drei viertel hoch in die muffinförmchen geben und im backofen auf mittlerer schiene ca. 25 min. backen. anschließend die muffins aus der form nehmen und abkühlen lassen. die mascarponecreme mit einem teelöffel auf jeden muffin geben und anschließend mit zimt bestäuben. 
lauras pizzabrötchen mit kochschinken und paprika: die brötchen halbieren und mit ketchup bestreichen. kochschinken und paprika in kleine würfel schneiden und in eine schüssel geben. die mayonnaise unterrühren und vermischen. das gemisch auf den brötchenhälften verteilen und mit dem käse bestreuen. die brötchen bei 200 grad im vorgeheizten backofen für ca. 10 minuten überbacken, bis sie goldbraun sind. 
quarkkuchen mit pfirsich: backofen auf 170 grad vorheizen. den quark gut ausdrücken. die weiche butter/margarine mit dem zucker, vanillezucker und eigelb sehr schaumig schlagen. quark, grieß und das puddingpulver zum teig geben (evtl. mit grand marnier oder rum abrunden!) und gut verrühren. das mit einer prise salz steif geschlagene eiweiß vorsichtig unterheben. springform (26cm) fetten und mit paniermehl bestreuen. die quarkmasse einfüllen. die frischen pfirsiche kurz mit heißem wasser überbrühen, schälen und achteln. gleichmäßig auf dem quarkteig verteilen. den kuchen ca. 60 minuten backen. den noch warmen kuchen dann man mit erwärmten pfirsich- oder quittengelee bestreichen. 
schpot oder shpot - rustikales armenisches dessert aus traubensirup: im kaukasus gibt es kaum eigenständige dessertrezepte. meist werden nach dem essen frische früchte oder kuchen gereicht. schpot dürfte als nebenprodukt der weinherstellung entstanden sein. für schpot zunächst die weintrauben kräftig zerstampfen und die masse durch ein sieb drücken. es sollte so viel saft wie möglich ausgepresst werden. die gewürze in einem feinen tuch verknoten und mit dem saft auf kleiner flamme zwei bis drei stunden köcheln lassen, bis die flüssigkeit um etwas mehr als die hälfte einreduziert ist. das gewürzsäckchen entfernen und abschmecken. je nach süße der verwendeten trauben eventuell noch zucker oder wasser zufügen. etwas sirup abnehmen und das maismehl verrühren. zurückgießen und erneut aufkochen lassen. jetzt so viel mehl einstäuben, bis der kochende sirup zu einem zähen brei eindickt. je nach region ändert sich das verhältnis von mais- und weizenmehl. das gericht kann auch nur mit einer mehlsorte zubereitet werden. die masse in dessertschälchen füllen und abkühlen lassen. wenn man sie im kühlschrank lagert, kristallisiert der zucker aus und bildet kleine kristallblüten an der oberfläche. dies beeinträchtigt die optik ein kleines bisschen, verändert den geschmack aber nicht. zum servieren aus der form auf einen teller stürzen und mit gehackten walnüssen garnieren. das gericht kann genauso mit weißen trauben zubereitet werden, hat dann aber nicht die schöne intensive farbe und natürlich auch einen etwas anderen geschmack. 
saftiger orangenkuchen vom blech: butter, zucker, vanillezucker und den abrieb einer zitrone verrühren. 5 ganze eier und anschließend stärkemehl, mehl und backpulver unterrühren. den teig in eine flache form 20 x 30 cm füllen (bei einem großen backblech braucht man die doppelte menge) und 20 minuten bei 175°c backen. in der zwischenzeit saft und abrieb von 2 orangen mit dem saft von beiden zitronen, dem zucker und dem likör mischen. das gemisch gut verrühren, bis der zucker aufgelöst ist. den heißen kuchen auf der gesamten oberfläche mit einem holzstäbchen einstechen und die flüssigkeit darauf träufeln. nach dem erkalten in würfel schneiden. der kuchen hält sich einige tage und lässt sich auch sehr gut einfrieren. 
kürbis - zitronenmarmelade: das kürbisfleisch würfeln, die zitronen auspressen und von 2 früchten (unbehandelt) die schale abreiben. alles in der küchenmaschine fein pürieren und in einem großen topf mit dem gelierzucker mischen. bei starker hitze ca. 3 min. kochen und eine gelierprobe machen. die marmelade darf noch ein bisschen laufen, sie dickt beim abkühlen nach. in twist-off-gläser füllen und 5 min. auf den kopf stellen. 
kindersekt-kuchen mit aprikosen und cranberrys: die aprikosen gut abtropfen lassen. den backofen auf 180°c vorheizen. eine 26er springform fetten. die eier mit dem zucker schaumig schlagen. das öl und den kindersekt dazugeben und unterrühren. das mehl mit dem backpulver mischen, sieben und unterrühren. die gemahlenen mandeln unterrühren. die aprikosen klein schneiden und mit den cranberrys unterheben. den teig in die gefettete springform füllen und ca. 45 - 60 minuten backen. 
feine hühnersuppe: das suppengrün putzen, waschen und in nicht zu kleine stücke schneiden. das wasser mit der gekörnten brühe zum kochen bringen, das gemüse hinein geben und bissfest kochen. unterdessen das fleisch in schmale streifen schneiden und zum gemüse geben. in einem zweiten topf die butter erhitzen, mehl darin anschwitzen und curry dazu geben. langsam mit etwas von der heißen brühe auffüllen bis eine soße entstanden ist. diese in die brühe geben und gut umrühren. den kürbis ggf. klein schneiden und mit dem kürbissaft zur suppe geben. die paprika in streifen schneiden, dazu geben und alles aufkochen. mit pfeffer und salz abschmecken und mit schnittlauch bestreut servieren. 
fischfrikadellen: den fisch in einem blitzhacker oder mit dem pürierstab zerkleinern. die paprika in kleine würfel schneiden, den lauch klein hacken. alle zutaten in einer schüssel gut verrühren. gut mit salz und pfeffer abschmecken. in einer pfanne mit heißem öl von beiden seiten in je 3 bis 4 minuten portionsweise goldbraun braten. 
schottischer traum: die tief gefrorenen himbeeren in eine längliche auflaufform geben. die pfirsiche in kleine stückchen schneiden und gleichmäßig darüber verteilen. den joghurt mit 4 el zucker verrühren. die sahne mit dem vanillezucker steif schlagen und vorsichtig unter den joghurt heben. die masse über die früchte geben und mit dem braunen zucker bestreuen. der schottische traum sollte (muss nicht, schmeckt aber besser) nun ca. 2 stunden durchziehen. schmeckt auch am nächsten tag noch hervorragend. 
fisch-spinat-auflauf mit parmesanstreuseln: den spinat kurz blanchieren und in eine auflaufform geben. den fisch darauf verteilen. die zwiebeln in öl anschwitzen, mit weißweinessig ablöschen und köcheln lassen, bis der essig verdampft ist. dann schmand und milch dazugeben. kurz vor dem aufkochen den topf vom herd ziehen und käse, zitronensaft und senf einrühren. mit zucker, salz und pfeffer abschmecken und über den spinat und den fisch gießen. das mehl in eine schüssel geben, mit dem parmesan und etwas salz und pfeffer mischen. die butter hineinkrümeln und wie streusel zerbröseln. auf dem auflauf verteilen. im vorgeheizten backofen bei 230°c ca. 40 minuten backen. dazu passt kartoffelpüree. 
spaghetti mit drei käse-sauce: spaghetti nach packungsanleitung bissfest garen. 5 min. vor ende der garzeit die tiefgekühlten erbsen zufügen. petersilie waschen, trocken schütteln, fein hacken. wer keine petersilie zur hand hat oder sie nicht mag, einfach weglassen. frischkäse und milch in einem topf erwärmen, gorgonzola grob zerteilen, darin schmelzen lassen. sauce mit salz, pfeffer, zucker würzen. spaghetti und erbsen abgießen, mit der käsesauce, dem parmesan und der petersilie vermengen und sofort servieren. 
andis hefeteilchen: aus den ersten 6 zutaten einen hefeteig herstellen und ca. 1 std. ruhen lassen. einen pudding nach packungsanleitung aber nur mit 300ml milch kochen. den teig dünn ausrollen und den pudding drauf verteilen. aufrollen und in 2 cm. dicke scheiben schneiden. auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen und bei 180° ca. 30 min. backen. sofort mit einer puderzuckerglasur (mit milch angerührt) bestreichen. 
kokos-eis: eigelb mit zucker in eine schüssel geben und gründlich verrühren. kokosmilch mit der sahne in einen topf geben und erhitzen. vom herd nehmen, die eigelb-zucker-mischung und die kokosraspel unterrühren, kurz zurück auf die herdplatte geben und unter ständigem rühren solange köcheln lassen, bis eine dicke creme entsteht. abkühlen lassen. die creme in einen behälter geben und einfrieren. jetzt das eis alle 30 minuten mit einem mixer kräftig durchrühren und wieder einfrieren. 5-mal wiederholen. das eis über nacht einfrieren und vor dem servieren zu kugeln formen, in dessertgläser geben und nach lust und laune dekorieren und servieren. tipp: am besten die eigelb-zucker-mischung vor dem zugeben erst temperieren, dazu erst esslöffelweise warmes kokos-sahne-gemisch zugeben. nach 3 - 4 el dann schluckweise zugießen. wenn die masse dünnflüssig und so warm wie der topfinhalt ist, dann die verdünnte eigelb-zucker-mischung zur kokos-sahne geben. natürlich lässt sich dieses eis auch in einer eismaschine herstellen, dabei ist nur darauf zu achten, dass die flüssige masse zimmerwarm ist. 
eier-mandel-milch: die mandeln reiben und mit der milch aufkochen. eigelb und zucker schaumig rühren, nach und nach die heiße milch einrühren, gut verquirlen und kalt stellen. vor dem servieren durch ein sieb gießen, mit weinbrand abrunden und servieren. 
spaghetti mit rucola und getrockneten tomaten: die oliven entkernen. die getrocknete tomaten in feine steifen schneiden. den rucola waschen und sehr grob hacken. die knoblauchzehen schälen, quetschen und grob hacken. etwa vom öl der eingelegten sardellen mit dem olivenöl erhitzen, den knoblauch und die peperoncini darin anschmoren, die sardellenfilets schmelzen lassen und die tomaten und oliven zugeben. kurz durchbraten, die peperoncini entfernen. die spagetti bissfest kochen, abgießen zu der soße geben und gut durchmischen. den rucola unterheben. mit frischem pfeffer würzen. 
basilikumflan mit garnelen und tomatenspiegel: basilikum und knoblauch grob hacken und in ein hohes gefäß geben. tofu in würfel schneiden und dazugeben. milch und agar-agar aufkochen und ca. 2 min. kochen lassen, anschließend zu basilikum und tofu geben. mit dem stabmixer fein pürieren und mit salz und pfeffer abschmecken. förmchen kalt ausspülen, masse einfüllen und mindestens 3 stunden kühl stellen. kräuter mit olivenöl, peperoncini oder chilipulver pürieren und in der pfanne warm werden lassen. garnelen oder crevetten dazugeben und einige minuten ziehen lassen. eventuell mit salz und pfeffer würzen. tomatensugo erwärmen und auf teller geben. basilikumflan stürzen und auf die sauce setzen. garnelen dazu anrichten und mit basilikumblättern verzieren. 
wölkchen - zebra - kuchen: eine springform (26 cm) gut einfetten und mit paniermehl ausstreuen. den backofen auf 180°c vorheizen. zunächst die eier, zucker und vanillinzucker schaumig rühren. anschließend die sahne und das zitronenaroma unterrühren. mehl und backpulver mischen und in die zucker-sahne-masse sieben und verrühren. zum schluss die orangenlimonade einrühren. die hälfte des teiges in eine separate schüssel umfüllen und dort das kakaopulver gut unterrühren. in die mitte der springform abwechselnd je zwei esslöffel hellen und dunklen teig geben. wichtig hierbei: den teig nicht in der form verteilen! durch die flüssige konsistenz verläuft der teig selbstständig. den kuchen ca. 30 - 35 min. backen. unbedingt die stäbchenprobe machen! nach ca. 20 minuten den kuchen mit backpapier abdecken. den kuchen in der form auskühlen lassen. anschließend den rand der springform entfernen und den kuchen auf einen großen teller oder einen kuchentransporter heben. bei bedarf den kuchen mit puderzucker bestäuben. 
bratkartoffeln mit beamtenstippe: speck und zwiebeln fein würfeln. den kümmel mithilfe eines mörsers fein mahlen oder gemahlenen kümmel bereithalten. ein wenig von der butter mit dem öl in einem bräter erhitzen und das hackfleisch darin bei starker hitze in 4 - 5 minuten anbraten, danach mit salz und pfeffer würzen. nun die speck- und zwiebelwürfel dazugeben und 4 - 5 minuten weiter braten. nun das tomatenmark und den gemahlenen kümmel einrühren und ca. 30 sekunden anbraten. dann alles mit dem fond sowie dem wasser ablöschen und 50 - 60 minuten ohne deckel köcheln lassen. 20 minuten vor ende der garzeit das lorbeerblatt mit dazu geben. in der zwischenzeit die kartoffeln gründlich waschen und mit schale in reichlich salzwasser ca. 18 minuten garen, sodass sie noch leicht bissfest sind. danach in ein sieb abgießen und ausdampfen lassen. die kartoffeln pellen, solange sie noch warm sind. nun die petersilie waschen und trocken schütteln. dann die blättchen abzupfen und fein hacken. die gurken der länge nach in dünne scheiben schneiden. die restliche butter in einer pfanne erhitzen und die gepellten kartoffeln darin goldbraun braten, leicht salzen. zum servieren etwas von der hackfleisch-stippe auf einen tiefen teller geben, bratkartoffeln dazugeben und mit petersilie und den gurken garnieren. tipp: besonders frisch mit säuerlichen gurken. 
versteckter apfelkuchen: orangensaft, zitronenabrieb und zitronensaft in eine schüssel geben und die rosinen darin einweichen. äpfel schälen, entkernen, würfeln und mit zitronensaft beträufeln. die rosinen in ein sieb geben und den saft dabei auffangen. apfelwürfel und den aufgefangenen saft in einen mixer geben und zerkleinern. alles in eine schüssel geben. butter schmelzen und etwas abkühlen lassen. eier trennen. reismehl, speisestärke und backpulver in eine zweite schüssel sieben. eigelb, 2/3 des rohrzuckers, vanillemark, zitronenabrieb und geschmolzene butter cremig aufschlagen. milch langsam unterrühren. das gesiebte mehl zur masse geben und unterrühren. nun die vorbereitete apfelmasse dazugeben und alles gut vermischen. rosinen und schokotröpfchen (etwas von beidem zur seite legen) zum teig geben und vermischen. eiweiß mit einer prise salz und dem restlichen rohrzucker zu steifem schnee schlagen und unter den teig heben. den teig in eine mit backpapier ausgelegte springform (24 cm) füllen, glattstreichen und mit den restlichen rosinen und schokotröpfchen belegen. im auf 180°c vorgeheizten ofen ca. 45 min. backen. vor dem servieren mit puderzucker bestäuben. 
kartoffelsalat mit selbstgemachter majo: kartoffeln und 3 eier kochen bzw. hartkochen. in der zwischenzeit die mayo vorbereiten: 1 rohes ei in ein hohes gefäß geben. 1 tl senf, salz und den spritzer zitrone dazugeben. erst dann das öl dazu kippen. mit dem stabmixer erst eine weile das ei am boden des gefäßes verquirlen und den stabmixer ganz langsam nach oben ziehen. die majo in eine schüssel geben, den joghurt ebenfalls dazutun, mit curry, chili und pfeffer würzen und gut verrühren. evtl. nochmal mit salz abschmecken und beiseite stellen. die zwiebel schälen und hacken, die feinen gürkchen, die tomate und den gouda fein würfeln und alles in eine salatschale geben. den schinken in einer pfanne kross braten und dazugben. die gepellten eier und kartoffeln ebenfalls würfeln und dazugeben. ebenso den mais. die salatsoße darüber gießen und gut vermengen und nochmal abschmecken. den salat einige stunden ziehen lassen. 
fliederbeersuppe mit grießklößen: mit milch aufkochen und den grieß einrühren. es sollte ein steifer grießbrei entstehen (er sollte sich vom topf lösen) und erkalten lassen (am besten den grieß am morgen zubereiten, aber mindestens 1 stunde abkühlen lassen). in die kalte masse die eier quirlen und so viel mehl zugeben, bis ein teig entsteht. äpfel schälen, entkernen und würfeln. fliederbeersaft mit wasser und zucker aufkochen, die stärke in etwas kaltes wasser einrühren und unter ständigem rühren in die heiße suppe geben. die dicke zitronenscheibe und die äpfel zugeben und ca. 5 min. leicht köcheln lassen. nun aus dem grießteig mithilfe von 2 esslöffeln klöße formen und in die nicht mehr kochende suppe geben. etwas ziehen lassen und servieren. 
champignon - pfanne mit schinken und nudeln: nudeln in salzwasser nicht zu weich kochen, gut abtropfen lassen. pilze putzen und in scheiben schneiden. schinken und zwiebel würfeln und in der butter anbraten. champignons hinzufügen, für etwa 10 minuten schmoren lassen. nudeln unterheben, mit salz und pfeffer abschmecken. den käse darüberstreuen, deckel auf die pfanne legen und den käse bei milder hitze schmelzen lassen. dazu passt knackiger salat. 
limokuchen: alle zutaten in eine schüssel geben und miteinander vermengen. eine guglhupfform einfetten und den teig einfüllen. im vorgeheizten backofen bei 180°c ca. 40 bis 45 min. backen. 
schweinemedaillons in gorgonzola - creme: schweinefilet in 12 medaillons schneiden, leicht klopfen und mit salz und pfeffer würzen. in butter auf beiden seiten anbraten. das fleisch in eine feuerfeste form geben. den bratensatz mit sahne aufgießen, mit paprika und senf würzen, crème fraiche und gorgonzola dazugeben und unter rühren aufkochen lassen. die sauce über das fleisch gießen und im backrohr kurz überbacken. mit kartoffeln, baguettes und salat servieren. 
puten - pfirsich - auflauf: das fleisch würfeln, in etwas öl rundherum anbraten und mit salz und pfeffer würzen. die pfirsiche würfeln. curry-sauce, texicana-sauce und sahne in eine schüssel geben und miteinander gut verrühren. das gebratene fleisch in eine auflaufform geben, die pfirsiche darauf verteilen und ein kleines bisschen vom saft dazugießen, aber nicht zu viel. den größten teil des käses darüber streuen. die sauce über den auflauf gießen und den restlichen käse darauf streuen. im auf 200° vorgeheizten backofen ca. 45 minuten zugedeckt backen, die letzten 10 minuten offen überbacken. mit reis servieren. 
japanischer reistopf mit rindfleisch und zwiebeln: reis kochen. für original japanischen reisgenuss am besten amerikanischen oder koreanischen rundkornreis verwenden, für dieses gericht funktioniert aber auch handelsüblicher langkornreis. fleisch in scheiben schneiden (am besten funktioniert es, wenn es leicht angefroren ist oder man bestellt es beim metzger). zwiebeln in scheiben schneiden (müssen nicht allzu dünn sein). zutaten für die soße in einem topf kurz aufkochen. dann fleisch und zwiebeln hineingeben und 5-6 minuten bei mittlerer hitze köcheln. reis auf 4 tiefe schalen verteilen und fleisch und soße darüber geben. in japan isst man dazu eine (miso-)suppe. tipp: anstatt des dünn geschnittenen rindfleischs kann man auch rinderhack verwenden. 
fischsuppe al andalus: zwiebel, möhren und paprikaschote putzen, klein schneiden und mit dem wasser, den brühwürfeln, der ganzen tomate und dem schuss olivenöl in einem topf mit deckel bei mittlerer hitze kochen, bis das gemüse weich ist. nun die tomate entfernen, den geschmack hat sie schon abgegeben und wird nicht mehr gebraucht. mit dem stabmixer das übrige gemüse mit der suppe pürieren. den topf wieder auf den herd stellen, den fisch in mundgerechte stücke schneiden und zusammen mit einem haselnussgroßen klecks tomatenmark für die farbe, den nudeln, der petersilie und einer messerspitze paprikapulver in die suppe geben. köcheln bis die nudeln al dente sind, mit salz und pfeffer nach geschmack würzen. nach belieben kann man für die suppe auch garnelen oder muscheln zusätzlich zum fisch verwenden. 
käsekuchen vom blech: für den boden fett, zucker, eier, mehl und backpulver zu einem glatten teig verkneten. in der gefetteten fettpfanne des backofens ausrollen. für den belag zucker, ganze eier und eigelb verrühren. zuerst zitronensaft und milch verrühren und zugeben, dann puddingpulver, quark und öl zugeben. auf den teigboden gießen und mit einem teigschaber gleichmäßig verteilen. im vorgeheizten backofen bei 200° c ca. 30 min. backen.. inzwischen für den guss eiweiß steif schlagen, den zucker dabei vorsichtig einrieseln lassen. auf der quarkmasse verstreichen und nochmals ca. 10 min. backen. eventuell mit puderzucker bestäubt servieren. dazu schmeckt schlagsahne. 
bohneneintopf mit speck und tomaten: die butter in einem großen topf erhitzen, die zwiebelwürfel und den speck darin anbraten. tomatenmark und knoblauch zugeben und kurz mitrösten. dann tomaten, bohnen, brühe, petersilie, liebstöckel und kartoffeln zugeben. alles ca. 20 - 30 minuten köcheln lassen, bis die kartoffeln gar sind. die würste dazugeben und kurz heiß werden lassen. dann die sahne zugeben und mit salz und pfeffer abschmecken. die kräuterstiele vor dem anrichten wieder herausfischen. dazu passt am besten frisches, rustikales bauernbrot. 
quarkbrötchen mit chia-samen: alle zutaten einige zeit vor dem backen aus dem kühlschrank nehmen, damit sie zimmertemperatur haben. die zutaten von müsli bis dinkelvollkornmehl in einer großen schüssel mischen. die zutaten von magerquark bis zitronensaft in einer weiteren schüssel mischen. den inhalt der beiden schüsseln miteinander vermischen, dann mindestens 30 minuten durchziehen lassen, damit sie sich gut binden und die chia-samen und die haferflocken die feuchtigkeit aufnehmen können. wenn es gut durchgezogen und ein zäher teig entstanden ist, den backofen auf 170 °c ober- und unterhitze vorheizen. die zutaten von speisestärke bis natron in einer kleinen, dritten, schüssel vermischen und zum rest hinzufügen, gut vermischen. da das backpulver empfindlich ist, sollte es nun schnell gehen, damit die brötchen auch schön aufgehen. aus dem teig nun 8 gleich große brötchen formen. das geht gut mit hilfe von löffel und messer. zum formen und gegenhalten. ich verwende sogar eine waage, damit die brötchen auch etwa gleich schwer werden. die brötchen etwa 40 minuten in der backofenmitte backen, im auge behalten und ggf. die letzten zehn minuten mit alufolie abdecken. langsam abkühlen lassen, dafür im ofen lassen und die tür nur einen spaltbreit öffnen. die brötchen halten sich im kühlschrank etwa zwei tage gut, den rest friere ich aber immer ein, sie schmecken leicht aufgewärmt auch besonders gut. 
kabeljaufilet mit blumenkohl in senfsauce: das fischfilet von beiden seiten pfeffern und leicht mit zitronensaft beträufeln. den blumenkohl in sehr kleine röschen teilen. die gemüsebrühe aufkochen und den blumenkohl kurz darin blanchieren (tk blumenkohl ca. 3-5 minuten, frischen blumenkohl etwas länger). 200 ml von der gemüsebrühe beiseite stellen, den rest abgießen und den blumenkohl beiseite stellen. nun in einer pfanne die butter schmelzen, das mehl hineingeben und gut verrühren. mit der brühe schlückchenweise ablöschen und so eine soße herstellen. einmal kurz stark aufkochen lassen. in die soße den senf und je nach geschmack pfeffer, petersilie (oder auch andere kräuter nach belieben) sowie zitronensaft, eventuell auch etwas salz, hineingeben. noch einmal gut durchrühren und dann den fisch und die blumenkohlröschen in die soße geben. je nach dicke des fischfilets ca. 10 minuten bei mittlerer hitze gar ziehen lassen. dazu passen pellkartoffeln. das gericht hat mit ca. 250 g kartoffeln als beilage rund 400 sehr gut sättigende kalorien. das gericht kann schnell abgewandelt werden: verschiedene gemüse, z.b. eignen sich rosen- oder spitzkohl sehr gut; meerrettich oder muskatnuss statt senf, etc. 
kräuter - knoblauch - creme: zutaten miteinander vermengen. tiefgefrorener knoblauch nach geschmack verwenden. mit salz und pfeffer abschmecken. kühl stellen. guten appetit! 
arabische tomaten-bohnen: die prinzessbohnen in ca. 2 - 3 cm große stückchen schneiden. bei tk-bohnen geht das im gefrorenen zustand mit der hand schnell. die zwiebel schälen und klein würfeln. in einem großen topf die zwiebelwürfel im olivenöl glasig braten und dann die geschnittenen prinzessbohnen hinzugeben. erst bei hoher temperatur gut 5 minuten unter ständigem rühren warm werden lassen, dann mit 2 - 3 teelöffeln salz abschmecken und für ca. eine 3/4 stunde bei niedriger temperatur gar werden lassen. immer mal wieder rühren, damit nichts am topfboden kleben bleibt. wenn die bohnen gar sind, die tomaten hinzugeben, alles gut vermischen und abschmecken, ob es noch etwas salz verträgt. für 5 - 10 minuten zusammen köcheln lassen. original wird dieses gericht mit arabischem fladenbrot serviert. 
kartoffeln mit koriander: die kartoffeln schälen und fein würfeln. das öl in einer pfanne erhitzen und die kartoffelwürfel darin frittieren. herausnehmen und auf küchenkrepp abtropfen lassen. koriander hacken. die knoblauchzehen mit salz zu einer paste zerdrücken. das überschüssige fett aus der pfanne geben. koriander, knoblauchpaste und pfeffer kurz in der pfanne dünsten, die kartoffelwürfel wieder zugeben und alles vermengen. die kartoffeln nun in eine schüssel geben und mit dem zitronensaft abschmecken. evtl. noch mit etwas salz und pfeffer nachwürzen. kalt mit fladenbrot servieren. 
grüner nudelauflauf: den blattspinat auftauen, überschüssige flüssigkeit ausdrücken, mit dem bunten gemahlenen pfeffer würzen, zusätzliche leckere schärfe mit sambal oelek trockengewürz - funktioniert aber auch mit piri-piri - beides bitte sparsam (je nach geschmack, schärft beim erwärmen noch nach) verwenden. die 3 eier nur aufschlagen und unterrühren. fettarme sahne unterrühren, gekochten schinken (nach belieben mehr) in würfel schneiden und unterrühren. den backofen auf 220° vorheizen. nudeln in gesalzenem wasser mit ein wenig öl bissfest kochen. nach der garzeit die nudeln abtropfen lassen und unter die spinatmasse heben. eine auflaufform etwas fetten und die nudel-spinat-masse einfüllen. ein wenig parmesan verteilen (ergibt mehr kruste), dann die hälfte vom geriebenen käse über die masse geben. in den backofen auf mittlerer stufe geben. (garzeit insgesamt ca 30 min.), nach ca 15 min. den rest käse überstreuen. 
tarta de santiago: ofen auf 150°c vorheizen. eine springform (26 cm) dünn mit öl bestreichen. boden und rand mit backpapier auslegen. eier sehr schaumig rühren (mindestens 10 minuten!). zucker einrieseln lassen und die masse dick cremig aufschlagen. abgeriebene zitronenschale und eine prise salz zugeben. mandeln löffelweise untermischen. masse in die form füllen, glatt verstreichen und im vorgeheizten ofen ca. 1 stunde backen. torte mit einem holz- oder metallspießchen anstechen, bleibt keine masse daran haften, ist die torte fertig gebacken. torte aus dem ofen nehmen und in der form auskühlen lassen. torte mit staubzucker bestreuen und servieren. 
hähnchen süß-sauer, mit ananas: die speisestärke glatt mit dem ananassaft verrühren. essig, honig, sojasauce und tomatenmark dazu geben, alles verrühren und beiseite stellen. den reis mit dem wasser in einen topf geben, nach belieben etwas salz dazu geben und alles zum kochen bringen. ca. 3 minuten auf höchster stufe kochen, dann zur seite stellen und den reis ausquellen lassen. die hähnchenbrust in feine streifen schneiden. die zwiebeln halbieren und in halbe ringe schneiden. die paprikaschoten in streifen schneiden. die bambussprossen in einem sieb abtropfen lassen. die halbe ananas in stücke schneiden. das öl in einem wok erhitzen und die zwiebeln darin anbraten. das fleisch zufügen, ebenfalls anbraten und alles salzen. paprika und bambussprossen zufügen und etwa 2 minuten mitbraten. dann die vorbereitete sauce dazu geben und alles ca. 7 minuten auf kleiner hitze köcheln lassen. 1 minute vor schluss die ananasstücke dazu geben. mit dem reis servieren und genießen. die andere hälfte der ananas kann man in stücke schneiden, in etwas butter mit honig braten und evtl. mit vanilleeis zum nachtisch servieren. 
rocher torte mit nutella und haselnüssen: zunächst sollte der schokoladen-biskuitboden mit einem durchmesser von 26 cm bereits fertig gebacken und abgekühlt sein. danach wird er in drei gleichmäßige böden geschnitten. ihr findet das rezept zu meinem biskuitboden bereits auf meinem kanal. hier geht's zum video: https://www.youtube.com/watch?v=h3dwzfqxozw dann kann die tortenfüllung zubereitet werden. dazu wird die schlagsahne mit sahnesteif und vanillezucker steif geschlagen. anschließend mascarpone und nutella kurz miteinander cremig mixen und die steif geschlagene sahne darunter heben. nun werden milch und trinkkakao miteinander vermischt, der erste tortenboden auf eine tortenplatte gegeben und mit einem tortenring umschlossen. der tortenboden wird etwas mit dem kakao getränkt und dann mit ca. einem drittel der tortencreme bestrichen. dann kommt der zweite tortenboden darüber, wird ebenfalls getränkt und mit der creme gefüllt. nun wird der dritte tortenboden darüber geklappt, getränkt und auch wieder gut eingestrichen. ihr solltet nun unbedingt noch etwas tortencreme übrig haben. die torte und die übrig gebliebene tortencreme kommen dann über nacht bzw. für acht stunden in den kühlschrank. nach der abkühlzeit wird der rand der torte mit einem teil der schokosahne eingestrichen. jetzt kann nach belieben dekoriert werden. ich habe die komplette torte mit hilfe einer halben zitrone mit den gerösteten haselnüssen eingekleidet und ein paar rochers in die mitte der torte gegeben. zum abschluss habe ich etwas ganache darüber gespitzt, die ich mit zartbitterschokolade, schlagsahne und nutella hergestellt habe. die zubereitung zu meiner ganache findet ihr bereits auf meinem kanal. ich habe sie nur ein klein wenig abgewandelt, indem ich nutella daruntergemischt habe. hier geht es zum rezept video: https://www.youtube.com/watch?v=4zk8trepzkc zum abschluss sollte die torte für weitere 1 - 2 stunden in den kühlschrank wandern. 
vegetarisches gulasch: zwiebeln, knoblauch und tofu in kleine stücke schneiden und in einem topf in olivenöl anbraten. einen schuss sojasauce dazugeben. möhren klein schneiden, in den topf geben und mit wein sowie der brühe ablöschen. tomatenmark, lorbeerblätter und paprikapulver hinzugeben. alles gut 30 minuten schmoren lassen. paprikaschote und pilze klein schneiden und mit den restlichen gewürzen in den topf geben. nochmals 5 minuten kochen lassen und abschmecken. lorbeerblätter entnehmen. dazu passen z. b. rotkohl oder spätzle. 
mozzarella-schinken-reis: reis in reichlich kochendem wasser garen. tomaten waschen und in kochendes wasser tauchen, mit kaltem wasser abschrecken und schälen. frische petersilie oder basilikum waschen und hacken. tomate halbieren, kerne entfernen und das fruchtfleisch würfeln. auch mozzarella und gekochten schinken würfeln. den reis abgießen wenn er gar ist, in eine große schüssel geben und tomaten, mozzarella, schinken und olivenöl untermischen. gehackte kräuter drüberstreuen und heiß servieren. 
rhabarber - milchreis - auflauf: die milch aufkochen, den reis dazugeben und ca. 30 min. bei mittlerer hitze quellen lassen. den rhabarber in stücke schneiden, mit 100 g zucker ca. 10 min. dünsten, dann kaltstellen. margarine, salz, zucker und eigelb schaumig rühren und den etwas abgekühlten milchreis untermischen. das eiweiß steif schlagen und unterheben. abwechselnd reis und rhabarber in eine gefettete auflaufform schichten. die erste und letzte schicht soll reis sein. darüber paniermehl streuen und margarineflöckchen geben. im backofen bei 180°c ca. 40 min. backen. 
bananenpfannkuchen mit früchten und kokosnuss: als erstes werden die bananen in einer schüssel zerdrückt. gebe dann die eier und die kokosraspel hinzu und verrühre alles. falls die masse zu flüssig ist, kann man noch etwas mehr kokosraspel beifügen. danach wird etwas kokosöl in der pfanne erhitzt. gebe einen teil der masse in die pfanne und brate die pfannkuchen zwei minuten lang pro seite oder bis sie goldbraun sind. das rezept ergibt zwei pfannkuchen. die pfannkuchen können nun mit den frischen früchten und beeren angerichtet werden. streue bei bedarf noch etwas kokosraspel darüber und für eine extra portion ballaststoffe noch die chiasamen. nährwerte pro person: 41 g kohlenhydrate, 22 g fett, 11 g eiweiss 
apfelmus - käsekuchen: äpfel entkernen und in kleine stücke schneiden. mit dem zitronensaft in einen topf geben und auf mittlerer stufe ca. 10-15 minuten köcheln lassen, bis sie schön musig sind, dann gut abkühlen lassen (natürlich kann auch fertiges apfelmus genommen werden). für die quarkmasse nun zucker und vanillezucker mit den eiern schön cremig schlagen. weiche butter hinzu geben und danach nach und nach den quark. vorsichtig die stärke bzw. das puddingpulver zusammen mit dem apfelmus unterheben bzw. kurz mit dem handmixer schlagen. die masse in eine gut gefettete springform geben und im vorgeheizten backofen bei 180°c ober/unterhitze oder 160°c umluft ca. 60 minuten backen. nach ende der backzeit den kuchen für 30 minuten im leicht geöffneten ofen ruhen lassen und dann erst heraus nehmen. schmeckt warm am besten, aber auch kalt ein genuss. 
lihariisipiirakka: die hälfte der butter in kleine stücke schneiden und mit dem mehl und dem wasser zu einem teig verkneten. den teig ausrollen. die restliche butter erweichen und auf die hälfte des teiges streichen. die andere hälfte des teiges darüber legen. den teig 3 mal ausrollen und einschlagen wie bei einem blätterteig. kurz kühl stellen. reis in salzwasser kochen. zwiebel klein hacken und zusammen mit dem hackfleisch in butter braten. den gar gekochten reis dazugeben und alles mit pfeffer und salz abschmecken. den teig ausrollen (1 cm dick) und in 2 quadrate teilen. eines der quadrate sollte ca. 5 cm größer sein, als das andere. das größere auf ein mit backpapier belegtes blech legen, die füllung darauf geben und das andere teigquadrat darüber legen. die ränder des unteren teiges umschlagen und mit einer gabel festdrücken. die oberfläche mit dem verquirlten ei bestreichen und mit einer gabel mehrfach in den teigdeckel einstechen. im vorgeheizten backofen bei 250°c ca. 20 minuten backen. das hackfleisch kann beliebig durch pilze oder fisch ersetzt werden. 
hummus: die kichererbsen einweichen in der 3 fachen menge wasser zum gewicht der erbsen gerechnet. am nächsten tag werden sie gekocht, bis sie weich sind. das wasser abgießen, aber aufheben. die kichererbsen werden nun püriert und danach alle anderen zutaten zugegeben. es muss eine glatte, nicht zu feste paste entstehen. ist sie zu dick, etwas öl oder kochwasser zugeben. dazu schmeckt pitta-brot, vollkornbrot oder auch gemüsestückchen zum dippen. 
orientalisch gewürzte pideschiffchen: für den teig einen halben würfel hefe in 250ml lauwarmen wasser auflösen, eine prise zucker zugeben oder einen klecks honig. mehl mit dem olivenöl und 10g salz mischen. die hefelösung dazu geben und mit den händen gut verkneten. es sollte ein geschmeidiger teig entstehen. den teig dann zugedeckt etwa 45 min. an einem warmen ort gehen lassen. in der zwischenzeit aprikosen und paprika würfeln, so dass beides in etwa 0,5cm größe hat. öl in einer pfanne erhitzen und das hackfleisch darin krümelig braten. paprika zugeben und 2 min. mitbraten. pfanne vom herd nehmen und die mischung mit salz, pfeffer, kreuzkümmel und zimt würzen. dabei abschmecken, bis es die gewünschte würze hat. dann die aprikosen untermischen und alles etwas auskühlen lassen. backofen vorheizen: umluft 175°c, ober-/unterhitze 200°c. blech heraus nehmen und mit backpapier auslegen. den teig auf einer bemehlten fläche ausrollen, nicht zu dünn, er sollte ca. 45 x 35 cm groß sein. der länge nach halbieren und dann in der breite in drei teile teilen, so dass 6 teigstücke entstehen. die teigstücke jetzt schon auf das backblech legen. nun die hackfleischmasse auf die sechs teigstücke verteilen, ränder jeweils frei lassen. die längsseiten der teigstücke ca. 1 cm hoch klappen, so dass die hackfleischmasse von teig umschlossen wird. die teigenden zu spitzen zusammen drücken. den feta-käse zerbröseln und gleichmäßig auf die sechs schiffchen verteilen. im backofen etwa 20 min. backen. die blättchen von der minze abzupfen und in feine streifen schneiden. teigtaschen nach dem backen mit der minze bestreuen und warm servieren. 
schlemmer - apfelkuchen - mit puddingfüllung, streuseln und kandierten walnüssen: aus den teigzutaten einen streuselteig herstellen. eine springform (24 cm durchmesser) fetten und mit semmelbröseln ausstreuen. ¾ des teiges in die springform geben und gleichmäßig verteilen, dabei einen rand von ca. 3 cm formen. aus milch, puddingpulver und 2 el zucker einen vanillepudding zubereiten, etwas abkühlen lassen und dann auf den teig streichen. die äpfel schälen, die kerngehäuse entfernen und die äpfel in spalten schneiden. schön auf dem puddingschicht auslegen, dann den restlichen teig als streusel obenauf geben. im vorgeheizten backofen bei 165 grad 55 - 60 minuten backen. danach in der springform auskühlen lassen. die butter schmelzen, die walnüsse dazugeben, mit 2 el zucker karamellisieren und zuletzt den honig dazugeben. die leicht angerösteten karamellisierten nüsse auf der fertigen torte verteilen. dieser apfelkuchen lässt sich leicht zubereiten, ist durch die füllung schön saftig und schmeckt auch am nächsten tag noch! 
miradees hamburger: hackfleisch mit etwas salz und pfeffer zu einem glatten teig verkneten. zwiebel würfeln und in etwas öl hellbraun braten, aus der pfanne nehmen. hackfleischteig vierteln und zu gleichmäßigen burgern formen (ergibt 4 stück). in der pfanne (in der vorher die zwiebeln waren) knusprig braten. in der zwischenzeit die gurke in feine scheiben schneiden, die brötchen quer halbieren und im ofen leicht aufbacken oder kurz vor dem servieren für 20 sekunden in die mikrowelle geben. wenn die burger fast fertig sind, den bacon in die pfanne geben, knusprig auslassen und auf küchenpapier abtropfen lassen. wer mag, kann auf die fertigen burger noch jeweils eine scheibe käse geben und diesen in der pfanne etwas schmelzen lassen. auf die warme untere brötchenhälfte etwas senf streichen, mit zwiebeln, gurken und bacon belegen, den burger darauf geben und mit einem großzügigen klecks ketchup garnieren. deckel drauf und genießen. man kann pommes oder cole slaw, einen amerikanischen krautsalat, dazu servieren. 
paprika - champignon - quiche: das püree vom vortag mit einem ei und dem dinkelmehl zu einem teig verkneteten und damit eine eingefettete springform ausgelegen. die champignons mit der zerkleinerten zwiebel und der in kleine würfel geschnittenen paprika und dem chilischrot anbraten und ebenfalls in die form geben. darüber dann den käse streuen. 2 eier mit der milch schaumig geschlagen und darüber gießen. das ganze dann bei ca. 180 grad 30-40 min. in den ofen backen. 
erdbeer - mascarpone - torte: die margarine mit zucker und vanillinzucker schaumig rühren. die eier nacheinander unterrühren. das mehl mit backpulver und kakao mischen und unterrühren. den teig in eine mit backpapier ausgelegte springform streichen und bei 180°c ca. 20 minuten backen. danach den boden auskühlen lassen. die erdbeerkonfitüre leicht erwärmen (mikrowelle) und auf den boden streichen. ein paar erdbeeren für die verzierung beiseite legen, den rest halbieren und ebenfalls auf dem boden verteilen. für die creme die sahne steif schlagen. mascarpone mit quark, zucker und joghurt verrühren. das mark der vanilleschote auskratzen und unterrühren. zuletzt die schlagsahne unterheben. die creme auf den erdbeeren verteilen und die torte für einige stunden kalt stellen. vor dem servieren mit erdbeeren und schokoraspeln verzieren. 
spaghetti-eis dessert: mascarpone mit quark, puderzucker, zitronensaft und vanillezucker verrühren. sahne steif schlagen und unterheben. die erdbeeren antauen, pürieren und mit puderzucker nach geschmack süßen. dann über die quark-mascarponemasse geben. mit geraspelter weißer kuvertüre verzieren. mindestens 2 stunden kaltstellen! 
limetten - ingwer - limonade: limetten auspressen. ingwer schälen und grob raspeln. limettensaft und ingwerraspeln mit dem zucker in eine kanne geben, mit mineralwasser auffüllen und umrühren. dann für 1 - 2 stunden abgedeckt im kühlschrank durchziehen lassen. durch ein feines sieb abseihen in gläser füllen und genießen. 
eier in senfsoße: die eier kochen, abschrecken, pellen und beiseite stellen. das öl erhitzen und die fein gewürfelte zwiebel und das mehl so lange darin dünsten, bis beides hellgelb ist. die milch und die gemüsebrühe unter rühren dazu geben und bei milder hitze kochen lassen. die sauce mit salz, der prise zucker und dem senf abschmecken. die eier in die soße geben und erwärmen. mit petersilienkartoffeln servieren. 
johannisbeertorte mit baiser: das mehl mit der kalten, in stücke geschnittenen butter, zucker, eigelben, backpulver, vanillezucker und zitronenschale rasch zu einem mürbeteig verkneten und diesen 30 minuten kalt stellen. den backofen auf 180°c ober-/unterhitze vorheizen. das eiweiß mit 1 prise salz in einer großen rührschüssel zu steifem eischnee aufschlagen, dabei nach und nach den zucker einrieseln lassen, weiter rühren, bis eine sehr steife baisermasse entstanden ist. nun die gemahlenen mandeln mit einem schneebesen von hand unterrühren. die gewaschenen, geputzten und gut abgetropften johannisbeeren ebenfalls mit dem schneebesen unter die baisermasse heben. den boden und den rand einer gefetteten springform (28 cm) mit dem gekühlten mürbeteig auslegen und mehrmals mit einer gabel den teig einstechen. die baisermasse auf dem mürbeteig verteilen und den kuchen auf der zweiten schiene von unten ca. 1 stunde backen. wichtig: nach dem backen den kuchen in der form gut auskühlen lassen, ehe man den springformrand entfernt! 
thunfisch - reis: reis mit 4 tassen wasser und 1 tl salz kochen. abgetropften thunfisch und den schmand hinzugeben und verrühren. dieses rezept ist sehr variabel und man kann noch zufügen, was gerade weg muss - schmeckt aber pur auch schon lecker. ausprobiert hab ich es mit dosenmais oder 1 el ketchup unterrühren. 
hummersuppe mit krabben: den hummer auftauen und das fleisch aus den schalen und scheren brechen. den darm aus dem fleisch nehmen und es beiseite stellen. öl erhitzen und die etwas zerkleinerten schalen darin anbraten. den knoblauch und die zwiebel abziehen, klein schneiden und zu den hummerschalen geben. die tomaten waschen, in stücke schneiden, mit dem tomatenmark zu den schalen geben und alles andünsten. mit dem weinbrand flambieren, mit wein, wasser und der hälfte des fischfonds ablöschen und zirka 30 min. langsam köcheln. danach durch ein sieb geben, gut abtropfen lassen, restlichen fond und sahne hinzufügen, mit salz, pfeffer und zucker würzen. das hummerfleisch klein schneiden, mit den krabben in die suppe geben, erhitzen, evtl. mit etwas frischer petersilie bestreuen und servieren. dazu frisches stangenweißbrot 
getrocknete auberginen mit reisfüllung: die auberginen werden in kochendem wasser ca. 5 - 7 minuten gekocht und danach unter kaltes wasser gehalten. den reis gründlich waschen und ca. 1 stunde in lauwarmes wasser geben. die zwiebeln und knoblauch klein schneiden und mit olivenöl anbraten und den reis dazugeben und mit anbraten. paprikamark hinzufügen mit dem salz und den gewürzen abschmecken. die tomaten klein schneiden und zu dem reis geben. das ganze solange anbraten bis die tomaten weich werden. zum schluss kommen frische petersilie, 1 el granatapfelsirup und 50 ml wasser dazu. dann könnt ihr den herd ausmachen und das ganze auf dem herd ziehen lassen. die auberginen mit dem reis nur halb füllen und die öffnung umklappen. die auberginen werden mit der öffnung nach innen in den topf platziert. ungefähr 1/2 el salz darüber bestreuen, 50 ml olivenöl und 1 el granatapfelsirup über die auberginen geben und mit einem kleinen teller abdecken, damit die füllung beim kochen nicht rauskommt. jetzt könnt ihr ca. 1 liter kochendes wasser hinzufügen (sodass die auberginen abgedeckt sind) und auf schwacher hitze ca. 30 minuten köcheln lassen. 
kohlrabigemüse in butter: den kohlrabi schälen und in stifte schneiden. in einem topf 1,5 liter wasser zum kochen bringen, zwei gehäufte tl salz zufügen. wenn das wasser kocht, die kohlrabistifte ins wasser geben und in ca. 10-15 minuten bissfest kochen. der kohlrabi sollte nicht zu weich gekocht werden, sonst wird er schnell matschig, darf aber auch nicht zu bissfest sein. kohlrabi abgießen. topf wieder auf den herd stellen, butter in den topf geben und bei geringer hitze schmelzen. das kohlrabigrün von strünken befreien und die blätter in feine streifen schneiden, kurz in der butter schwenken, kohlrabi wieder zurück in den topf, schwenken, servieren. 
käse - mokka - obst kuchen: für den boden alle zutaten, bis auf das wasser, zusammen verkneten/rühren lassen, ergibt meist krümel, um diese zu einen geschlossenen teig zu verbinden, bitte noch 3-5 el rum 54 % oder wasser beigeben. eine 26 cm ringform mit backpapier ausfüllen. den boden mit dem backpapier rausnehmen, darauf den teig legen, mit einer lage backpapier abdecken, mit dem handballen oder einem nudelholz den teig zurecht drücken, den boden mit den beiden lagen backpapier in die form geben, nochmals den teig richten, evtl. auch den rand, ca. 60 min im kühlschrank, ruhen lassen. die obere lage papier abnehmen, im kalten backofen bei ca. 150°c umluft ca. 30 min hellbraun backen, oder in den vorgeheizten 190°c backofen, auf der mittleren schiene 8-12 min backen. abkühlen lassen. für die käsefüllung die milch mit dem zucker, ca. 10 g gem. kaffeebohnen, salz und zitronenabrieb unter ständigem rühren aufkochen lassen. von der hitze nehmen. die gelatine nach vorschrift auflösen und in die milch rühren. die milch kalt stellen. tk kirschen so weit antauen, dass sie sich gut in der quarkcreme verteilen. wenn die milch zu erstarren beginnt, den hüttenkäse und den schmand sowie den rest gem. kaffeebohnen + tk kirschen unterrühren. die käsekreme auf den erkalteten tortenboden gießen, glatt streichen. evtl. geraspelte schokolade drauf geben. in den kühlschrank stellen zum verfestigen, form + backpapier entfernen. oder nach dem erkalten bei bedarf mit gesiebtem puderzucker bestreuen. veränderungen: unter die quarkcreme frische oder tk beeren mischen. tk beeren so weit antauen, dass sie sich gut in der quarkcreme verteilen. frische früchte waschen + abtropfen lassen und einige min mit etwas zucker bestreut stehen lassen. 
lachsfilet mit kartoffel-käsekruste: kartoffeln schälen in kleine würfel schneiden und im salzwasser weich kochen, dann abgießen und durch die kartoffelpresse drücken. mit der hälfte des schmelzkäses glatt rühren und mit salz, pfeffer und muskat abschmecken (evtl. noch mit etwas milch vermengen, sollte das püree zu fest sein). den spinat inzwischen verlesen und waschen (oder tk spinat auftauen.) feingehackte zwiebel in der butter glasig dünsten, den spinat dazugeben und ca. 5 min. garen. den restlichen schmelzkäse dazu geben und ebenfalls mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. nun den spinat in eine auflaufform geben. den lachs abspülen, trocken tupfen, salzen, pfeffern und auf den spinat legen. das kartoffelpüree in einen spritzbeutel mit sterntülle füllen und dekorativ auf den lachs spritzen. im vorgeheizten backofen bei 225 °c 15 minuten goldbraun backen lassen. super für gäste, da auch die optik toll ist. grüner spinat, rosa lachs und gelbes kartoffelpüree mit gebräunter kruste. 
mettschnecken: den blätterteig ausrollen und das mett auf dem ganzen blätterteig gleichmäßig verteilen. die zwiebel klein würfeln und auf dem mett verteilen. dann den geriebenen käse auf dem ganzen verteilen und den blätterteig mit dem belag wieder aufrollen (nicht zu locker rollen). die rolle in daumenbreite schreiben schneiden. die scheiben mit der schnittfläche auf ein backblech legen und bei 220°c ca. 20 - 30 minuten backen. die mettschnecken schmecken warm und kalt. die rolle kann man auch vorbereiten und dann im kühlschrank aufbewahren. dann erst vor dem backen in scheiben schneiden. 
pfälzer zwiebelkuchen à la gabi: den quark durch ein sieb streichen, mit milch, öl, ei und salz glattrühren. die hälfte des, mit dem backpulver vermischten mehls dazurühren, dann das restliche mehl dazugeben, alles zu einem glatten teig verarbeiten. den teig ausrollen, ein gefettetes backblech damit belegen, ringsum einen rand hochdrücken. speck und zwiebeln kurz anschmoren, abkühlen lassen und auf die teigplatte geben. eier mit sahne, salz und kümmel vermengen und über die speckzwiebeln gießen. den zwiebelkuchen 20-25 min. bei 210-220 grad backen, noch heiß in stücke schneiden und servieren. 
tomaten - basilikum - marmelade: tomaten mit den kernen und basilikum im mixer zerkleinern. die masse abwiegen und die hälfte des gewichts in form von extra-gelier-zucker zufügen und unterrühren. chilischote und nelken zufügen und die masse nach vorschrift 3 min. kochen lassen. chilischote entfernen. danach die marmelade in heiß ausgespülte twist-off-deckel-gläser füllen. 
super vanillige vanillekekse: mehl, backpulver und salz gründlich miteinander vermischen. butter in stückchen in eine schüssel geben, puderzucker, zucker und vanillezucker unter ständigem rühren einrieseln lassen und schön schaumig schlagen. dann einzeln die eier gründlich unterrühren und das vanille-aroma dazugeben. nach und nach die mehlmischung dazugeben und alles zu einem glatten teig verrühren. den ofen auf ca. 190°c vorheizen. ein backblech oder mehrere (ich nehme immer zwei im wechsel) mit backpapier auslegen. aus dem teig etwa 4 cm große bällchen formen und diese mit etwa 6 cm abstand auf das blech legen. den boden eines trinkglases in zucker tauchen und die bällchen damit vorsichtig flach drücken, bis sie noch etwa 1 cm dick sind, glas für jeden keks wieder in zucker tauchen. die kekse auf der mittleren schiene in 10-12 minuten goldgelb backen. die zutaten für den guss cremig rühren, darf nicht zu flüssig werden, also vorsicht mit der milch, und auf die möglichst noch warmen kekse streichen. die kekse auskühlen lassen und den guss fest werden lassen. schmecken auch ohne guss gut. sehr sehr lecker und auch bei kindern sehr beliebt! 
maultaschenauflauf mit gemüse und tomatensauce: die zucchini und die paprikaschote in ca. 1 x 1cm große stücke schneiden und getrennt voneinander aufbewahren. die maultaschen in streifen schneiden (dicke ca. halber daumen). den backofen auf 200 °c vorheizen. den speck in einer beschichteten pfanne, ohne weitere zugabe von öl, auslassen bis er komplett braun und knusprig ist. mit einer schöpfkelle aus der pfanne nehmen, in eine schüssel geben und beiseite stellen. den esslöffel butter in der pfanne zerlassen und mit dem restlichem fett des specks die maultaschen-streifen anbraten. mit frischem pfeffer würzen. ebenfalls zu speck und paprika beiseitestellen. die zucchini im restlichen fett kurz goldgelb anbraten und mit den tomaten aus der dose ablöschen. die tomatenstücke grob mit dem pfannenwender zerkleinern. anschließend die brühe und den becher saure sahne hinzugeben. kurz aufkochen lassen, mit salz, pfeffer und chili abschmecken und in eine auflaufform füllen. die maultaschen, den speck und die rohen paprika zugeben. alles etwas andrücken, sodass es fast mit sauce bedeckt ist. den käse gleichmäßig auf den zutaten verteilen und den auflauf bei 200 °c 15 - 20 minuten überbacken. zum schluss auf "grill" umstellen, damit der käse schön braun wird. 
teriyaki-marinade: alle zutaten in einer hohen schüssel oder einem shaker mischen. das fleisch damit mindestens 2 stunden in einer tüte marinieren. dabei ab und zu die tüte drehen um die marinade besser zu verteilen. 
dieters pesto: die pinienkerne in einer pfanne ohne fett goldbraun rösten. alle zutaten in eine küchenmaschine geben und sehr fein zerhacken. oder mit einem zauberstaub pürieren. die spaghetti im salzwasser nach packungsanweisung bissfest kochen. das pesto mit den spaghetti (am besten in dem nudeltopf, damit die nudeln nicht zu sehr abkühlen) vermischen. sofort servieren. eventuell noch geriebenen parmesan dazureichen. 
allgäuer käsespätzle: das mehl in eine schüssel sieben, in die mitte eine vertiefung eindrücken, mit den eiern, salz und etwas wasser von der mitte aus verrühren. nach und nach die übrige flüssigkeit hinzugießen. darauf achten, dass keine klumpen entstehen. den teig solange schlagen bis er blasen wirft. den teig portionsweise in kochendes salzwasser streichen. entweder brett oder schaber oder presse. die spätzle sind gar, wenn sie an der oberfläche schwimmen. die fertigen spätzle mit einem schaumlöffel aus dem kochwasser nehmen, kurz in frisches warmes wasser tauchen. die spätzle in einer feuerfesten form im backofen warm halten, dabei jede schicht mit etwas geriebenem käse bestreuen. die oberste schicht sollte aus käse bestehen. die zwiebeln in ringe schneiden und im butterschmalz goldgelb dünsten lassen und vor dem servieren über die käsespätzle geben. 
himbeer - joghurt - torte: für die zubereitung des bodens trennt man die eier und vermixt zuerst das eigelb mit 100 g des zuckers und den übrigen zutaten für den teig. die restlichen 50 g zucker schlägt man dann mit dem eiweiß zu festem schnee und hebt diesen anschließend unter die teigmasse. den teig in eine vorbereitete springform füllen. im vorgeheizten backofen bei 180°c ca. 20-30 minuten backen. anschließend gut auskühlen lassen. joghurt, zucker und zitronensaft miteinander verrühren. die gelatine nach vorschrift anrühren, quellen lassen und auflösen. in die flüssige (leicht abgekühlte) gelatine dann langsam die hälfte der joghurtmasse rühren. dieses gemisch anschließend in die restliche joghurtmasse geben. die sahne schlagen und unterheben. einen hohen ring um den tortenboden legen und die masse hineinfüllen (wenn noch lücken zwischen dem biskuitboden und dem tortenring da sind, kann man diese recht gut mit ein wenig geschlagener sahne ausspachteln, damit die masse nicht davonläuft). tiefgefrorene himbeeren oben auf die torte legen. nun bereitet man die 2 pck. himbeer-götterspeise als tortenguss zu, löst diese aber nur in insgesamt ½ liter wasser auf. leicht abgekühlt über die himbeeren gießen. die torte schmeckt super und ist nicht nur im sommer ein erfrischender genuss. 
meatball subs: den ofen auf 180°c vorheizen. aus dem hackfleisch, den semmelbröseln, dem ei, dem parmesan, salz, pfeffer, oregano und thymian einen hackfleischteig herstellen. aus der hackfleischmasse kleine hackbällchen formen. auf ein backblech backpapier legen und dann die bällchen darauf verteilen. alles für ca. 15 - 20 minuten in den ofen geben. die fertigsoße in einem topf erhitzen. den knoblauch schälen, pressen und mit in die soße geben. die fertigen fleischbällchen ebenfalls in die soße geben. das brot nach anleitung, eventuell etwas kürzer, da es nochmals in den ofen kommt, backen. das ciabatta aufschneiden, mit dem olivenöl einreiben und anschließend mit den hackbällchen und mit dem käse belegen. jetzt das brot nochmal kurz in den ofen geben, bis der käse geschmolzen ist. 
apfelstrudel: äpfel im quick-chef zerkleinern, dann in eine schüssel geben und mit dem schmand vermengen. den blätterteig ausrollen und die apfelmasse gleichmäßig auf allen rollen verteilen. mit zucker und zimt bestreuen, evtl. die rosinen darauf verteilen. die teigrollen zu strudeln aufrollen und in eine leicht gefettete auflaufform legen. die sahne mit dem ei verrühren und über den strudeln verteilen. im vorgeheizten backofen bei 180°c ca. 30 min mit deckel, dann nochmal ca. 25 min ohne deckel backen, bis der strudel goldbraun ist. mitpuderzucker bestreuen. evtl. mit vanille-eis oder soße servieren. 
schoko - sahne - torte: am vortag die sahne aufkochen lassen, die schokolade darin schmelzen und die schokosahne dann über nacht kühl stellen. am nächsten tag die eier mit heißem wasser schaumig rühren. zucker und vanillezucker hinzufügen und rühren bis der zucker vollständig aufgelöst ist. mehl mit backpulver sieben und unterheben. den backofen vorheizen. den teig in eine springform geben und bei 180 grad ca. 30 minuten backen. nach dem auskühlen den biskuitboden zweimal quer durchschneiden. die schokosahne sehr steif schlagen (evtl. mit sahnesteif). um den unteren biskuitboden einen tortenring stellen und 1/3 der schokosahne auf den boden streichen, dann den zweiten boden auflegen, wieder 1/3 aufstreichen und den dritten boden auflegen. den tortenring entfernen. vom rest der sahne etwas zur verzierung in einen spritzsack mit sterntülle geben, mit dem rest die torte rundum einstreichen. mit sahnetuffs und evtl. giotto kugeln verzieren. 
tassenpizza: das mehl mit der milch, dem backpulver und der prise salz in eine hohe tasse geben und zu einem glatten teig verrühren/verkneten. das funktioniert gut mit einer gabel. die tomatensoße auf dem teig verteilen sowie etwas von dem käse. nach belieben mit zutaten belegen und mit käse abschließen. je nach geschmack noch oregano oder kräuter darüber streuen. die tasse auf höchster wattleistung zwei minuten in die mikrowelle stellen. super, wenn es mal schnell gehen muss. 
linsen mit cashewnüssen: die zwiebel, den knoblauch und den ingwer schälen und fein hacken. die gemüsebrühe anrühren. die cashewnüsse hacken und in einer pfanne ohne fett vorsichtig rösten. die möhren schälen und in scheiben schneiden. den reis nach packungsanleitung garen. das öl in der pfanne erhitzen und die zwiebel, den ingwer und den knoblauch darin andünsten. mit gemüsebrühe löschen, die roten linsen zufügen und darin etwa 20 minuten köcheln lassen. das tomatenmark und die karotten unter die linsen mischen und weitere 5-10 minuten kochen lassen. die cashewnüsse, die gewürze und den reis zu den linsen geben und servieren. 
knuspersaibling mit möhren - kartoffelpüree: kartoffeln, möhren und petersilienwurzel schälen, waschen, in stücke schneiden und in salzwasser in circa 20 minuten gar kochen. die saiblinge gründlich von innen und außen waschen, mit zitronensaft beträufeln und salzen. die eier in einem teller verquirlen, in einem anderen haferflocken und mandeln miteinander mischen. die saiblinge mit mehl bestäuben, dann erst in ei und dann in der haferflocken-mandel-mischung wenden. in einer pfanne in heißem butterschmalz von beiden seiten goldbraun anbraten. auf ein backblech legen und im vorgeheizten backofen bei 160°c (gas stufe 2, umluft 140°c) in 20 bis 25 minuten zu ende garen. die kartoffelmischung abgießen, mit milch und butter grob zerstampfen und mit den gewürzen abschmecken. die petersilie waschen, die blättchen abzupfen, über das püree streuen und das püree mit den knusper-saiblingen servieren. 
gemüsesticks mit reis: 1 teelöffel kokosöl in einer pfanne erwärmen, zwiebeln anschwitzen, dann das restliche gemüse zugeben. in einem kleinen topf das restliche kokosöl erwärmen, den reis zugeben, salzen, ein paar minuten "anrösten", dann schnell mit 500 ml wasser aufgießen und zugedeckt auf kleiner flamme köcheln lassen, bis das wasser aufgesogen wurde. suppenwürfel in etwas heißem wasser auflösen und zum gemüse zugeben. anschließend noch tahini und sojasauce einrühren. mit dem reis anrichten und mit etwas klein geschnittener petersilie bestreut servieren. 
millionärsschnitten: eine backform mit einer seitenlänge von 24 cm einfetten. 175g mehl in eine schüssel sieben.125g butter mit den fingern darin verreiben, bis ein krümeliger teig entsteht. 50g zucker zufügen und alles zu einem glatten teig verarbeiten. den teig in die vorbereitete form einpassen und mit einer gabel einstechen. den teig in einem auf 190 grad vorgeheizten ofen 20 minuten goldbraun backen. dann in der form abkühlen lassen. für den belag 50g butter, 50g zucker und kondensmilch in einer beschichteten pfanne bei schwacher hitze unter ständigem rühren erhitzen, bis die mischung kocht. die hitze reduzieren und die mischung weitere 4-5 minuten kochen, bis das karamell hellbraun und dickflüssig geworden ist und sich von den rändern der pfanne löst. dann auf dem mürbeteigboden verteilen und abkühlen lassen. wenn das karamell fest geworden ist, die schokolade im wasserbad schmelzen und über dem karamell verteilen. das gebäck erneut abkühlen lassen und in quadrate schneiden. 
tourteau fromager: mindestens 6 stunden vor dem backen den ziegen- und normalen frischkäse in ein geschirr-/küchentuch legen und das küchentuch um den frischkäse zuzwirbeln. das frischkäsepaket in ein sieb und das sieb auf eine schüssel legen. den frischkäse anschließend mit sieb und schüssel im kühlschrank aufbewahren, so dass der frischkäse an feuchtigkeit verliert. den teigs ca. 1 1/2 stunden vor dem backen zubereiten. die butter und 1 eigelb vermengen. anschließend eine prise salz, das mehl und 1-2 el wasser unterrühren. den teig ca. eine stunde im kühlschrank ruhen lassen und mindestens 15 minuten vor dem backen herausholen, damit er sich auf zimmertemperatur erwärmt. füllung: den frischkäse aus dem kühlschrank holen und nochmals mittels geschirrtuch auswringen. eier trennen. 80 g zucker und 4 eigelb unter den frischkäse heben. die 4 eiweiß und die restlichen 20 g zucker steif schlagen und gemeinsam mit der weizen- oder maisstärke vorsichtig unterheben. den ofen auf 240-250°c vorheizen. zwei schüsseln mit ca. 15 cm durchmesser und ca. 15 cm höhe buttern. die schüsseln sehr dünn mit dem teig auslegen bis zum rand oben. anschließend die frischkäsefüllung auf beide schüsseln verteilen, bis sie bis zum rand gefüllt sind. die beiden kuchen ca. 20 minuten bei 240°c auf mittlerer bis unterer schiene backen, bis sich eine schwarze kruste gebildet hat. die kruste muss komplett schwarz sein. anschließend weitere 30 minuten bei 180°c backen und bei leicht geöffneter ofentür auskühlen lassen. tipps: falls keine schüsseln vorhanden sind, können auch ragout-fin-schälchen verwendet werden. die backzeit verkürzt sich dann von 50 auf ca. 40 minuten. wer keinen ziegenfrischkäse mag, kann den kuchen auch nur mit normalem frischkäse backen. 
kräuterdorsch vom blech: die kartoffeln schälen, halbieren und in etwas öl schwenken. die tomaten kreuzweise einritzen, die zitrone in scheiben schneiden, die scheiben halbieren. den dorsch waschen, trocken tupfen und rundherum mit zitronensaft, salz und pfeffer würzen. die kräuter, wenn nötig, waschen und trocken tupfen, dann die hälfte von jeder sorte in die bauchöffnung des fischs stecken, den fisch diagonal in die saftpfanne des ofens legen. die kartoffeln, tomaten und die halben zitronenscheiben um den fisch herumlegen. die kartoffeln und tomaten mit salz und pfeffer würzen, dann 100 ml olivenöl über alles verteilen. den fisch im heißen ofen bei 200 grad auf der 2. schiene von unten 20 min. garen. die restlichen kräuter fein hacken und mit 25 ml olivenöl verrühren. nach den 20 min. garzeit auf kartoffeln und tomaten träufeln. das meersalz darüber streuen, alles 10 min. weiter garen. 
rosenkohl-möhren gemüse mit sojasauce: das gemüse in etwa in gleich große bzw. kleine stücke schneiden und gemeinsam mit der gemüsebrühe und einem lorbeerblatt in einen topf geben. etwa 15 minuten kochen, bis das gemüse gar ist, aber noch biss hat. nun tomatenmark, zucker und sojasauce hinzugeben und noch einmal aufkochen lassen. mit pfeffer und evtl. noch etwas salz abschmecken. 
schinkencreme-aufstrich: die zwiebel schälen und klein schneiden. den lachsschinken und den kochschinken ebenfalls klein schneiden. alles zusammen in eine schüssel geben und grob pürieren. den kräuterfrischkäse hinzugeben und alles fein pürieren. nun mit salz, pfeffer und geräuchertem paprikapulver abschmecken. bei bedarf in kleinen mengen die milch dazugeben, damit die masse streichfähig wird. 
paprikaschiffchen mit hackfleischfüllung: die paprikaschoten waschen, das kerngehäuse entfernen und beide schoten vierteln. das hackfleisch mit dem senf, pfeffer, ketchup, der fein gehackten zwiebel und den semmelbröseln verrühren und in die paprikaviertel füllen. jedes viertel mit einer scheibe bacon umwickeln und diesen mit einem holzspießchen (waagerecht) fest stecken. auf dem heißen grill ca. 20 min grillen, dabei ab und zu wenden (das macht sich gut, wenn die spieße waagerecht fixiert werden). dazu schmeckt am besten frisches baguette und eine leckere tzatziki oder knoblauchsoße. 
erbsensuppe mit eismeergarnelen: die zwiebel und die knoblauchzehe schälen und in feine würfel schneiden. die butter in einem topf erhitzen und zwiebel und knoblauch darin glasig anschwitzen. mit weißwein (oder auch weißem portwein) und geflügelfond ablöschen. sahne und milch unter rühren dazugeben und die suppe bei mittlerer hitze ein wenig einkochen lassen. die limette heiß abwaschen, gut abtrocknen und die schale fein abreiben. den saft auspressen. die eismeergarnelen auf holzspieße stecken und im olivenöl von beiden seiten ganz kurz braten. die limettenschale und den -saft zugeben, mit salz, pfeffer und zucker würzen und vom herd nehmen. nach bedarf frische kräuter fein hacken und die garnelen damit bestreuen. die erbsen in die suppe geben und kurz mitgaren. die suppe mit dem zauberstab pürieren und durch ein feines sieb streichen. die butter in würfel schneiden und unter die suppe mixen. mit den garnelen anrichten. man kann die garnelen aber auch ohne holzspieße in die suppe legen. 
traubenkuchen: aus eiern, wasser, mehl, zucker und backpulver einen teig herstellen. den teig in eine vorbereitete springform füllen. im vorgeheizten backofen bei 200°c ca. 10 min. backen. den tortenboden abkühlen lassen. die paradiescreme in 250 ml milch einrühren und auf dem erkalteten tortenboden verteilen. darauf werden die weinbeeren gegeben. die götterspeise wird nach packungsanweisung gekocht. etwas abgekühlt wird sie dann über den kuchen verteilt. 
pizza hollandaise nach freya: den teig mit dem backpapier auf ein backblech legen. die soße auf dem teig verteilen (keine angst, es sieht viel aus, ist aber genau richtig, damit der boden nicht austrocknet!). die baconstreifen auf der hollandaise verteilen. den backofen auf 200°c (ober-/unterhitze) vorheizen. frühlingszwiebeln waschen, putzen und in ca 1 cm lange stücke schneiden. auf der pizza verteilen. den hinterschinken würfeln und darauf verteilen. den aufgetauten blattspinat häufchenweise auf dem schinken verteilen. nun den käse aufstreuen und die pizza in den ofen schieben. nach 30 minuten ist die pizza fertig (25 minuten, wer es nicht ganz so knusprig mag). 
mit katenschinken gefüllte bärlauch-kartoffelklöße: die kartoffeln mit schale in salzwasser kochen. nach dem abkühlen die kartoffeln pellen, durchstampfen und die butter darauf schmelzen lassen. grieß, mehl und bärlauch zugeben und alles gut durchkneten. den kartoffelteig mit hilfe eines stück backpapiers oder einer folie zu einer rolle formen. (ist der teig zu weich, noch etwas grieß untermischen.) 6 gleichgroße stücke von der teigrolle abschneiden und den katenschinken in 6 gleichgroße portionen einteilen. jedes teigstück mit einer portion schinken füllen und rundum mit dem kartoffelteig verschließen. den teig mit angefeuchteten händen zu einem kloß formen und auf einem teller zwischenlagern. einen topf zur hälfte mit salzwasser füllen und dies zum kochen bringen. kocht das salzwasser, die hitze zurückdrehen und die klöße mit einem sieblöffel ins wasser gleiten lassen. ca. 10 minuten leicht wallend köcheln. kommen die klöße an die wasseroberfläche, sind sie gar. kurz auf küchenkrepp abtropfen lassen, dann kann serviert werden. ich aß rahmgeschnetzeltes mit schmortomaten dazu. 
vegetarische lasagne al forno: soja-hack-sauce: die sojaschnetzel zusammen mit der gemüsebrühe mit soviel kochendem wasser übergießen, bis die sojaschnetzel gerade eben komplett bedeckt sind und die sojaschnetzel 15 min quellen lassen. die zwiebeln fein würfeln und den knoblauch fein hacken oder mit der knoblauchpresse zerdrücken. die zwiebeln und den knoblauch in einer großen pfanne in dem olivenöl glasig dünsten, nicht braun werden lassen. anschließend die sojaschnetzel mit der quellflüssigkeit hinzugeben und solange köcheln lassen, bis die flüssigkeit fast komplett verdampft ist. mit den tomaten ablöschen und mit dem meersalz und den gewürzen abschmecken. die sauce noch einmal aufkochen lassen und dann beiseite stellen. bechamelsauce: in einem topf die margarine schmelzen und mit einem schneebesen das mehl einrühren. vorsicht: brennt schnell an! mit der milch ablöschen und zu einer klümpchenfreien sauce glatt rühren. hierzu unter ständigem rühren erst einen kleinen schluck milch hinzugeben, sodass der boden des topfes bedeckt ist und alles glatt rühren. dann die restliche milch einrühren. mit salz und pfeffer abschmecken und unter rühren eindicken lassen. wenn die bechamelsauce eine cremige konsistenz hat, den topf von der herdplatte nehmen. die auflaufform mit margarine einfetten und die lasagne wie folgt schichten: bechamelsauce, so viel, dass der boden der form bedeckt ist. lasagneplatten, etwas überlappen lassen, bei mir sind es etwa 4 stück pro lage. bechamelsauce, so viel, dass die lasagneplatten bedeckt sind. soja-hack-sauce, ruhig eine dicke schicht. etwas geraspelter käse. alles etwa 3-4 mal wiederholen. die lasagne bei 180°c ca. 35 min backen. 
frühlings-spätzlepfanne: 1. spätzle nach packungsanweisung zubereiten. spargel putzen, weißen spargel ganz, bei dem grünen spargel nur das untere drittel schälen und den spargel in stücke schneiden. frühlingszwiebeln putzen, waschen und in feine ringe schneiden. 2. schalotte abziehen, fein würfeln und in erhitzter butter andünsten. fond, sahne und wein angießen, aufkochen und offen ca. 5 minuten einreduzieren lassen. sauce evtl. mit saucenbinder andicken, mit kerbel verfeinern und mit senf, salz, pfeffer und zucker abschmecken. 3. garnelen waschen, trocken tupfen, in 1 el erhitztem öl anbraten und herausnehmen. weißen spargel und restliches öl in das verbliebene bratfett geben und ca. 5 - 10 minuten (je nach dicke der stangen) braten. grünen spargel dazugeben und weitere ca. 5 minuten garen, dabei brühe angießen. spätzle und garnelen untermischen, kurz miterhitzen und mit salz und pfeffer würzen. spätzlepfanne und sauce auf teller anrichten, frühlingszwiebeln überstreuen und servieren. pro portion: kj/kcal: 1833/438 ew: 20,1 g f: 22 g kh: 38,3 g be: 3 
avalons apfelmet: was sie für avalons apfelmet noch brauchen: einen gärbehälter mit 5 liter inhalt sowie verschluss und gärpfeife und eine saubere flasche. setzen sie zuerst die hefelösung an: geben sie etwa 100 ml lauwarmes (handwarmes) wasser und den geraspelten apfel in die flasche und vermischen sie beides. geben sie nun die hefe hinzu - nicht einrühren oder schütteln - einfach aufstreuen. verschließen sie die flasche mit etwas watte, einem papierkaffeefilter oder einer gärpfeife und stellen sie die flasche für ein bis zwei tage an einen warmen platz (maximale temperatur: 40°c). bitte schütteln sie die flasche nicht! die hefe sinkt nun hinab und beginnt zu brodeln und zu blubbern. wenn es richtig "gewerkelt" hat und schwächer wird, ist der ansatz fertig. nun geht es weiter mit dem handwarmen apfelsaft und dem auf maximal 40°c erwärmten honig: geben sie zuerst den saft in den gärbehälter, dann den honig einrühren. wenn beides gut durchmischt ist geben sie den hefeansatz hinzu, verschließen den gärbehälter mit der gärpfeife und lassen das ganze an einem ruhigen und warmen ort zwischen 3 und 5 wochen vor sich hin gären. wenn sich etwa eine woche lang in der gärpfeife nichts mehr tut, ist der gärprozess abgeschlossen. ziehen sie nun den met mit einem schlauch von oben ab. achten sie darauf keinen (!) bodensatz mit abzusaugen, verzichten sie dabei lieber auf einige tropfen vom met! erhitzen sie ihr met auf etwa 40°c, um den gärprozess zu stoppen. reinigen sie ihr gärgefäß sehr gründlich (!) und füllen sie den met wieder ein. die gärpfeife wieder aufsetzen und drei wochen warten, ob eine nachgärung einsetzt. dies wäre kein problem und kein schaden, wiederholen sie in diesem falle nochmals das erhitzen und warten sie nochmals drei wochen. sie können zu dieser zeit auch die trinksüße bestimmen. sollte ihnen ihr met zu herb sein dürfen sie in den etwa 40°c warmen sud nochmals etwas honig hinzugeben. setzt keine nachgärung mehr ein, ziehen sie nochmals den met von oben her ab - wie zuvor beschrieben. stellen sie den nun fertigen met am einen kühlen bis kalten, dunklen ort zum reifen. je länger sie den met reifen lassen, desto besser wird er - aber wer will schon monate warten, wo er doch jung schon so lecker ist! tipps: arbeiten sie stets supersauber. kochen sie flaschen, trichter usw. ab, um keine fehlgärung oder fäulnis zu riskieren. 
möhreneintopf: fleisch anbraten, zwiebelwürfel zugeben, möhren und kartoffelstücke auch mit anbraten. brühe zugeben, aufkochen, salzen, pfeffern und 45 min. garen. petersilie untermischen, abschmecken und servieren. 
griechischer gemüseeintopf: zwiebel in einem großen, hohen topf mit olivenöl anrösten. in scheiben geschnittene melanzani und zucchini dazugeben, auch die gewaschenen und geputzten fisolen. etwas weich dünsten lassen. mit tomaten + tomatensaft aus der dose aufgießen. gewürze dazugeben. solange dünsten, bis die fisolen weich sind. 
kartoffelsalat schwäbische art: die kartoffeln als pellkartoffeln ca. 20 bis 25 minuten kochen. warm pellen, dann abkühlen lassen und kalt in würfel oder scheiben schneiden. für das dressing die zwiebel schälen und in würfel schneiden. zusammen mit dem speck in der pfanne anbraten - es darf ruhig ein bisschen knusprig sein. mit der brühe ablöschen, dann den senf und einen oder zwei schuss essig einrühren. mit salz und pfeffer abschmecken. ein kleines bisschen köcheln lassen. dann das dressing noch warm über die kartoffeln geben und umrühren. die kartoffeln dürfen ruhig etwas schwimmen. alles für einige zeit ziehen lassen, am besten eine bis mehrere stunden. die soße zieht mit der zeit ein. 
gebratene möhren mit lachs: die lachsfilets auftauen, in einer pfanne mit salz und pfeffer würzen und garen. evtl. 1 el öl dazugeben. die möhren schälen und in streifen schneiden. das kann man entweder mit einem sparschäler, julienneschneider oder einem spiralschneider machen. die zwiebel und die knoblauchzehe grob würfeln. alles in 1 el öl ca. 5 - 7 min. braten, sodass die möhren gar, aber noch bissfest sind. den lachs und die möhren auf zwei tellern anrichten, anschließend mit schnittlauch garnieren. 
hähnchenpfanne indische art: das hähnchen klein schneiden in mundgerechte stücke, zwiebel und knoblauch fein hacken. das fleisch in olivenöl kross anbraten, nacheinander zwiebeln, tomaten und knoblauch mit anbraten (nicht zu heftig), pfeffern. mit 5 el currypulver und dem zucker bestreuen und etwas anrösten. mit der sahne ablöschen. salz, paprikapulver, kreuzkümmel und kardamom zufügen und 25 min. leise köcheln lassen. danach den spinat hinzufügen und weitere 10 min. köcheln lassen. dann die erbsen unterrühren und nochmals köcheln lassen. die sauce sollte cremig sein und alles eine gute homogenität haben. das gericht ist im indischen original sehr scharf! wer das wünscht sollte am schluss mit tabasco abschmecken. dazu passt reis. 
gefüllte bratwürstchen: den käse in ca. 3 cm kleine stifte schneiden. die bratwurst mit der gebogenen seite nach unten auf ein brettchen legen und einen schnitt von einem ende zum anderen schneiden (mit einem abstand von ca. 1 cm zum jeweiligen ende). nun das ganze mit dem käse füllen (ich hatte holländer, kann mir das aber auch sehr gut mit ziegenkäse vorstellen). zum schluss das ganze mit dem frühstücksspeck umwickeln. nun kann man die würste entweder braten oder für ca. 45 min bei 200 grad in den ofen geben. 
gemüse curry rey - abäd: die abgespülten buchweizenkörner ins kochende wasser geben, hitze runterstellen, wenn wasserspiegel im buchweizen ist, hitze ausstellen, ausquellen lassen, wird schön trocken, körnig. zitronenmelisse klein wiegen, frühlingszwiebeln klein schneiden, ananas in stücke, käse raspeln. alle zutaten bis auf 50 g ziegen- oder gouda zusammen vermischen . in zwei mit rapsöl eingefettete feuerfeste schüsseln verteilen, mit dem restlichen käse abdecken. in den kalten backofen 160° umluft ca. 50 min bei ober- + unterhitze vorheizen, auf ca. 180° - 190° + ca. 35- 40 min. hinweis: wer es nicht mit käse abdecken möchte, dann bitte die schüsseln abdecken, sonst trocknet das obere gemüse aus, wird hart. tipp: wem das jetzt zu scharf geworden ist, der nehme einen klacks saure sahne oder schmand dazu. 
rosenkohl - zwiebel quiche: für den teig mehl, butter, ei und salz mit den knethaken des handrührgerätes zu einem glatten teig verkneten. ca. 30 minuten kalt stellen. rosenkohl putzen, waschen. in kochendem salzwasser zugedeckt ca. 10 minuten garen. abgießen. zwiebeln schälen, in spalten schneiden und im heißen öl andünsten. 1 tl zucker und sherry zufügen und etwas einkochen. mit salz und pfeffer würzen. etwas abkühlen lassen. 4 eier, sahne und creme fraiche verquirlen. mit salz, pfeffer und muskat kräftig würzen. teig auf wenig mehl ausrollen. in eine gefettete springform (26er) geben und den rand hoch drücken. rosenkohl und zwiebeln darauf verteilen. eiersahne darüber gießen. im heißen backofen (e-herd: 200 grad/umluft: 175 grad/gas: stufe 3) ca. 40 minuten backen. 
hähnchenbrust mit sellerie und champignons: die hähnchenbrüste in breite streifen schneiden, butter und öl im topf erhitzen und die hähnchenstreifen kurz von beiden seiten anbraten, dann herausnehmen und warm stellen. im restlichen fett auf mittlerer hitze die zwiebeln leicht anbräunen, sellerie und knoblauch dazugeben und ca. 10 minuten dünsten. der sellerie sollte fast weich sein. die champignons und den weißwein dazugeben und kurz köcheln lassen. die sahne mit der speisestärke verrühren und die soße damit andicken. mit pfeffer, salz und etwas zitronensaft abschmecken. die hähnchenbrust auflegen und mit dem reibekäse bestreuen, einige minuten mit geschlossenem deckel den käse schmelzen lassen und dann das gericht auf tellern anrichten. mit petersilie bestreut servieren. dazu schmecken gekochte kartoffeln. 
rinderbraten mit dunkler biersoße: die suppenknochen verkleinern und ca. 15 minuten bei 250 grad umluft auf einem backblech bräunen. zur vorbereitung das suppengrün waschen und ungeschält in grobe würfel schneiden. eine knoblauchzehe dazupressen, dann die zwiebel achteln und ebenfalls dazugeben. sellerie, karotte, lauch und die übrige knoblauchzehe schälen, in 1 cm große würfel schneiden und separat wegstellen. den senf mit chili- und paprikapulver mischen und den braten damit einreiben. das öl in einem topf erhitzen und den braten darin von allen seiten scharf anbraten. anschließend das geschälte und gewürfelte gemüse dazugeben und kurz mitbraten. gut salzen. anschließend mit 200 ml bier ablöschen und das wasser dazugeben, der braten sollte zu ca. 40 % bedeckt sein. aufkochen und dann 1,5 stunden auf niedriger stufe zugedeckt köcheln lassen. nach 45 minuten wenden. die gebräunten knochen inkl. ausgetretenem sud in einen zweiten topf geben und zusammen mit dem tomatenmark auf höchster stufe anbraten. wenn die masse beginnt sich leicht braun am boden anzusetzen, mit 100 ml bier ablöschen, warten, bis das bier reduziert ist und wieder beginnt sich am boden anzusetzen, dann mit dem restlichen bier und rinderfond aufgießen. das gemüse dazugeben, aufkochen und auf niedriger stufe köcheln lassen. ab und an umrühren. ca. 10 minuten, bevor der braten fertig ist, fein absieben und beiseite stellen. wenn es abgekühlt ist, wieder in den topf füllen und die speisestärke einrühren. anschließend langsam aufkochen lassen. nach der angegebenen zeit den braten rausnehmen und warmhalten. die flüssigkeit im bratentopf pürieren. wenn die soße in dem anderen topf köchelt und eindickt, nach und nach die pürierte flüssigkeit in den soßentopf löffeln, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. evtl. mit salz, pfeffer und je nach geschmack auch mit weiterem rinderfond abschmecken. den braten aufschneiden und mit soße und beilage nach wahl servieren. ich mache aus dem rest im bratentopf am nächsten tag noch suppe. 
oma´s käsekuchen: aus mehl, backpulver, ei, zucker und butter einen teig herstellen. kühl stellen. die restlichen zutaten mit dem mixer verrühren. die füllung wird sehr flüssig. teig in gefettete runde form (24 cm) legen, mit der gabel ein paar einstiche in den teig machen. quarkcreme dazugeben. 1 std. bei 180 unterste stufe. wichtig!!! danach noch 1 std. im ofen lassen, sonst fällt er zusammen. 
bunter schichtsalat: die karotten und den mais gut abtropfen lassen. den kochschinken und die paprika in streifen, die eier in kleine stücke schneiden. den salatkopf putzen und mit einem messer in schmale streifen schneiden. von allen zutaten jeweils die hälfte in eine hohe, schmale schüssel schichten. die eierschicht mit pfeffer würzen. als letztes mit der hälfte der in feine ringe geschnittenen lauchzwiebeln bestreuen. mit der zweiten schicht genauso verfahren, allerdings ohne lauchzwiebeln. über das ganze das miracel whip geben und mit dem stiel eines kochlöffels mehrere male in den salat bis auf den boden der schüssel stechen. über nacht im kühlschrank ziehen lassen und erst kurz vor dem servieren mit den restlichen lauchzwiebeln garnieren. guten appetit!! 
soft cookies: den ofen auf 150°c ober-/unterhitze vorheizen (umluft kann ich nicht empfehlen). alle zutaten miteinander verrühren. die butter sollte dafür weich sein. teigkugeln mit 2-3 cm durchmesser herstellen. die kugeln auf ein blech mit backpapier legen. hier sollte auf genügend abstand geachtet werden, da die kugeln noch zerlaufen. es sollte immer nur eines in den ofen geschoben werden. ca. 15 minuten backen. die kekse sind nach der backzeit noch richtig blass, dies muss aber so sein. einfach mit einer gabel oben auf den keks drücken. gibt die oberfläche nach, sind sie fertig. kekse gut abkühlen lassen. 
tomatensuppe verziert mit sahne, balsamico und croutons: die zwiebel grob würfeln und zusammen mit den knoblauchzehen in einem topf glasig anschwitzen. die geschälten tomaten hinzugeben und kurz in dem topf kleinschneiden. die passierten tomaten dazugeben und mit etwa einen halben liter wasser aufgießen. das ganze etwa 30 minuten köcheln lassen, ab und zu umrühren. die toastscheiben in kleine stücke schneiden und in einer pfanne mit einen guten schuss öl langsam braten. öfter dabei wenden, damit sie gleichmäßig braun und knusprig werden. die suppe gegebenenfalls noch mal mit etwas wasser aufgießen. mit hilfe eines stabmixers pürieren, damit keine größeren stücke mehr vorhanden sind. mit salz, pfeffer und balsamico würzen. mit zucker und den restlichen gewürzen abschmecken und je nach geschmack nachwürzen. die suppe auf die teller verteilen und mit etwas sahne und balsamico verzieren. kurz vor verzehr die croutons darauf verteilen und servieren. 
fish pie: kartoffeln und kohlrüben in ca. 20 minuten in salzwasser weich kochen. den ofen auf 190 grad vorheizen (170 grad bei heißluft). während die kartoffeln und kohlrüben kochen, frischkäse und brühe miteinander verrühren und erhitzen. mit wasser angerührte maisstärke dazugeben und bis zum andicken köcheln lassen. die sauce wird relativ dick, aber keine sorge, das verdünnt sich durch den fischsud! den fisch in eine auflaufform legen, salzen und pfeffern und mit krabben bestreuen sowie mit der sauce bestreichen. kartoffeln und kohlrüben abgießen und zerstampfen, mit etwas pfeffer würzen. das gemüsepüree auf dem auflauf verteilen, sodass die ganze fläche bedeckt ist. ca. 45 minuten backen. vor dem servieren mit petersilie bestreuen. anstelle der garnelen kann man auch gefrorene erbsen verwenden. man kann auch das kochwasser vom gemüse mit etwas suppenpulver gewürzt anstelle der brühe verwenden, da man aber die kochzeit vom gemüse abwarten muss, dauert die zubereitung dann etwas länger. 
karamellisierte möhrchen: die frischen möhren waschen und schälen. danach in dünne scheiben schneiden. 4 el sonnenblumenöl in einen topf geben und erhitzen. wenn das öl heiß ist, die möhren hinzugeben und anbraten, dann den herd kleiner stellen und die möhren nur noch schmoren lassen, bis sie al dente sind. während des schmorens geschroteten pfeffer und salz hinzugeben. kurz vor ende des schmorens braunen zucker hinzufügen und karamellisieren lassen. nun können die möhren auf dem teller angerichtet werden und mit etwas gehackter petersilie bestreut werden. 
kürbis - walnuss - kuchen: kürbis waschen, halbieren, vierteln und das faserige innere mit einem löffel herausschaben. kürbisfleisch samt schale grob reiben (evtl. mit der küchenmaschine). eigelb mit öl, zucker, vanillezucker und zimt verrühren. walnüsse hacken und dazugeben. kürbisschnitzel dazugeben. mehl mit backpulver mischen und dazugeben. eiklar steif schlagen und unter die kürbis-ei-masse heben. teig in eine gefettete springform (26er) geben und bei 150°c umluft ca. 1 std. backen. kuchen in der form 10 min. auskühlen lassen, aus der form nehmen und mit puderzucker bestäuben. 
amarettini-himbeer tiramisu: den mascarpone mit quark und joghurt zu einer glatten masse verrühren. diese nach belieben mit puderzucker süßen. die tk-himbeeren in eine große schüssel oder in gläser geben und die leicht zerkleinerten amarettini darüber verteilen. danach die mascarpone-masse aufschichten und diese mit kakaopulver bestreuen. zur dekoration eignen sich 1 - 2 ganze himbeeren oder auch wenige minzeblätter. bei diesem rezept gilt: alle mengen sind ungefähre angaben. je nach persönlichem geschmack oder auch abhängig davon, was der kühlschrank gerade hergibt, kann natürlich variiert werden. 
auberginenauflauf mit mozzarella: die auberginen waschen, stielansatz entfernen und in ca. 1 cm dicke scheiben schneiden. leicht salzen und 15 minuten ziehen lassen, damit die bitterstoffe entfernt werden. die tomaten abtropfen lassen, klein schneiden. 1 el öl in einem topf erhitzen, die tomaten mit den zerkleinerten kräutern und gewürzen hineingeben und alles ca. 15 minuten lang einkochen lassen. das übrige öl in einer pfanne erhitzen und die abgetupften auberginenscheiben portionsweise darin von beiden seiten anbraten. mozzarella in scheiben schneiden. eine eingefettete auflaufform mit den auberginenscheiben auslegen und den mozzarella darauf verteilen. anschließend die tomatensoße darüber geben. den zwieback zerbröseln, mit dem parmesan vermischen und über den auflauf streuen. im vorgeheizten backofen bei 200°c ca. 15 bis 20 minuten lang backen. dazu passt vollkornreis oder pellkartoffeln. tipp: wir nehmen immer 250 g mozzarella und 100 g parmesan. ist zwar gehaltvoller, aber sooo lecker!! 
lammkeule mit spinat und zitronensauce: das fleisch würfeln. knoblauch in der butter andünsten. das fleisch zugeben und anbraten. anschliessend leicht pfeffern und salzen. nach und nach 1/4l wasser zugiessen. das fleisch ca. 1 std. und 20 min. schmoren. den spinat dazugeben und im offenen topf 10 min. garen. bratenfond abgiessen und für die sosse nehmen. in einem kleinen topf die 20 g butter zerlassen, das mehl anschwitzen und mit dem bratenfond ablöschen, kurz aufkochen lassen. die sauce mit zitronensaft, salz und pfeffer abschmecken und mit eigelb legieren. vor dem anrichten die sosse über spinat und fleisch giessen. 
mohnstrudel: quark, ei, milch, öl, zucker und vanillezucker verrühren, dann erst mehl und backpulver dazugeben. gut verkneten ( knethaken ) und ca. 20 minuten ruhen lassen. danach auf einer mehlbesiebten unterfläche ausrollen. für die füllung: mohn, heiße milch, zucker, vanillezucker und eigelb nach und nach vermengen und auf den strudelteig streichen. strudelteig nun zu einer rolle formen, mit milch oder ei bestreichen und mit einer gabel einige löcher stechen. bei 180°c umluft im backofen ca. 1 stunde backen! 
erbsensüppchen mit weißwein: die zwiebel würfeln und in der butter glasig dünsten. die kartoffel schälen und würfeln. die erbsen und die kartoffelwürfel zu der zwiebel geben. die hühnerbrühe angießen und 10 min köcheln lassen. den wein zugeben und einmal kurz aufkochen lassen. alles pürieren und mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. die mandelblättchen in einer kleinen pfanne ohne fett rösten, nicht schwarz werden lassen, und dann abkühlen lassen. die schlagsahne steif schlagen und die mandelblättchen unterheben. die schinkenwürfel in dem schmalz anbraten und in die erbsensuppe rühren. die suppe in die teller verteilen. die mandelsahne unterrühren und servieren. 
bratkartoffelpfanne mit hackfleisch und ei: die rohen kartoffeln schälen, in sehr kleine scheiben schneiden und im öl anbraten. hackfleisch dazugeben, die zwiebeln schneiden und auch dazugeben. wenn alles gut durchgebraten ist, erbsen dazugeben, schließlich die beiden eier hineinschlagen, unterrühren und stocken lassen. ganz am ende erst das salz und das currypulver dazugeben, damit der geschmack vom gewürz nicht verkocht. 
eichblattsalat mit pfifferlingen: den salat in reichlich wasser gründlich waschen, in mundgerechte stücke zerrupfen und trocken schleudern. die pfifferlinge putzen, waschen (aber nur ganz kurz unter fließendem, kalten wasser abspülen, damit sie kein wasser aufsaugen können) und abtropfen lassen. den speck in sehr feine streifen schneiden, in einer pfanne (ohne fettzugabe) auslassen, die grieben aus der pfanne nehmen und auf haushaltspapier abtropfen lassen. die butter oder margarine in dem speckfett zerlassen, die pilze dazugeben und etwa 1 minute unter ständigem rühren anbraten, sie sollten dabei aber keine flüssigkeit ziehen, dann bleiben sie knackig. aus dem balsamessig, dem öl, salz, pfeffer und der fein gewürfelten schalotte ein dressing rühren und unter den eichblattsalat heben. den salat mit den noch warmen pfifferlingen und den speckgrieben bestreut servieren. 
mexikanischer salat: zuerst das hackfleisch in einer pfanne braten, ohne es zu würzen. danach kalt werden lassen. dann einfach alle zutaten, klein geschnitten, zusammen in einer großen schüssel miteinander vermischen. zum schluss dann den schmand und die salsa-sauce dazugeben. der hit auf jeder party, da die zubereitung super einfach ist und er sehr gut schmeckt! 
steak mafiosi: alles gemüse waschen und putzen, die zwiebeln halbieren und in feine ringe schneiden, die paprikaschote in streifen schneiden (nicht zu dünn), die aubergine vierteln und in scheiben schneiden, auf wunsch auch ein wenig kleiner und die champignons in scheiben schneiden. die peperoni in feine ringe schneiden, die oliven ebenfalls in dünne scheiben schneiden und die sardellenfilets sehr klein hacken. öl erhitzen und zwiebeln und peperoni darin anbraten, dann die auberginen dazugeben, nach 1 - 2 minuten auch paprika und champignons hinzufügen und alles kurz anbraten. mit den tomaten ablöschen, sardellenfilets und oliven hinzugeben, aufkochen lassen und mit salz, pfeffer und ein wenig zucker abschmecken. kurz köcheln lassen und dann beiseite stellen. die steaks in einer pfanne von beiden seiten braten. ich brate sie medium, die zeiten richten sich ein wenig nach der dicke des steaks, der qualität des fleisches und dem eigenen geschmack. nach dem braten die steaks einzeln in alufolie wickeln und 3 minuten ruhen lassen. in der zwischenzeit baguette in scheiben schneiden und am besten (wegen dem schönen muster) in einer grillpfanne von beiden seiten anrösten. die fertig gerösteten scheiben mit einer halbierten knoblauchzehe von beiden seiten einreiben. die pfanne erneut auf höchster stufe erhitzen, die steaks nochmals sehr kurz von beiden seiten braten, das gemüse hinzugeben, mit balsamico abschmecken und in streifen geschnittenes basilikum untermischen. die steaks auf dem gemüse auf portionstellern anrichten und mit dem gerösteten brot servieren. 
ulis shrimpscocktail: zwiebel schälen und klein schneiden, das kerngehäuse des apfels entfernen und ihn ebenfalls klein schneiden. shrimps, zwiebel- und apfelwürfel mit den restlichen zutaten gut vermengen und den shrimpscocktail dann abschmecken und im kühlschrank gut durchziehen lassen. variante: eine reife avocado schälen und entkernen, in kleine würfel schneiden und unterheben. dazu schmeckt getoastetes sandwichbrot oder ciabatta. je nach portionsgröße ist der shrimpscocktail als appetizer oder vorspeise geeignet, er macht sich aber auch bei einem kalten buffet ganz gut. 
versunkener kirschkuchen: den backofen vorheizen auf 175 grad ober- und unterhitze. eine 26er springform einfetten. margarine, zucker und eigelb schaumig rühren. raspelschokolade und nüsse dazugeben. eiweiß steif schlagen und vorsichtig unterheben. teig in die form geben. die kirschen gut abtropfen lassen und mit etwas mehl bestäuben (damit sie langsamer einsinken) und auf dem teig verteilen. ca. 60 min. backen. 
roastbeef mit senf-kräuterkruste: den ofen auf 80-90° ober-/unterhitze vorheizen. den senf mit der gemüsebrühe, dem knoblauch, den gemischten kräutern, salz und pfeffer mit dem pürierstab zusammenmixen. das rumpsteak in einer beschichteten pfanne von allen seiten kurz und scharf anbraten (es geht prima ohne öl), aus der pfanne nehmen und mit dem senf-kräutermix schön dick einreiben. auf alufolie legen und aim vorgeheizten backofen 1 1/2 - 2 std. je nach wunsch garen. herausnehmen, die alufolie schließen und ca. 10 min. ruhen lassen. 
dragon`s rahmgeschnetzeltes: die schnitzel in streifen schneiden. salzen, pfeffern und mit dem geschnittenen zwiebel in der zerlassenen margarine anbraten. petersilie und erbsen hinzufügen und ordentlich untermischen. mit der brühe aufgießen und dünsten lassen. nach ca. 30 min. nochmals abschmecken und mit rahm und paprika verfeinern. aus mehl und fett eine schwitze herstellen und diese zum andicken unter das fleisch rühren. dazu serviert man spätzle und grünen salat. 
apple crumble: die äpfel schälen und in scheiben oder stückchen schneiden. die stärke mit 1-2 esslöffeln wasser glatt rühren. die äpfel mit wasser und stärkebrei kurz aufkochen lassen, bis die flüssigkeit leicht bindet. 2 el zucker und etwas zimt dazu geben. das mehl mit 100 g zucker, haferflocken, butter und etwas zimt zu streuseln verarbeiten. die apfelmasse in eine auflaufform geben und die streusel darüber krümeln. im vorgeheizten backofen bei 180°c 45 minuten backen. direkt nach dem backen warm mit vanilleeis (in den usa "à la mode" genannt) oder vanillesauce servieren. 
español caliente: die milch aufkochen, den kakao unterrühren, mit zwei prisen zimt abrunden und in 2 gläser füllen. zum schluss den osborne zufügen und den heißen spanier genießen. 
versunkener apfelkuchen: die äpfel schälen, vierteln und entkernen. die gewölbte seite mit einer gabel einkerben. den backofen auf 180° vorheizen. butter, zitronenschale, vanillinzucker und 150g zucker cremig schlagen. dann die eier einzeln einrühren. mehl und backpulver mischen und dazusieben und unterheben. den teig in eine gefettete springform füllen und glatt streichen. die äpfel mit der wölbung nach oben leicht hin drücken. den restlichen zucker darüber streuen. ca. 40 minuten backen. 
deftige gemüsesuppe aus suppengrün: das suppengrün - bestehend aus 2 karotten, 2 selleriescheiben und 2 kl. porreestangen waschen, schälen und schneiden. die zwiebel und den knoblauch schälen und würfeln. die chilischote entkernen und klein schneiden. das dörrfleisch in feinen streifen schneiden. das öl in einem topf erhitzen, das dörrfleisch hinein geben und anbraten, dann folgen die zwiebel-, knoblauchwürfel und die chilischote. nun mit der rindenbrühe auffüllen. jetzt werden die sellerie- und die karottenwürfel dazugegeben und ca. 10-15 minuten gegart. nach bedarf mit ein oder zwei tassen gemüsebrühe auffüllen. zum schluss kommen die porreestreifen dazu. noch einige minuten köcheln lassen eigentlich ist zusätzliches würzen nicht nötig. dazu reichen wir frisches brot. wer es als sättigende suppe mag, schneidet sich mit den karotten noch einige kartoffeln dazu. 
rote - bete suppe (kalt): rote bete und gurke fein reiben. buttermilch unterrühren. feingehackten dill und schnittlauch dazugeben (schmeckt auch ohne dill, den mag ich nämlich gar nicht, aber er stand im originalrezept ), mit zucker und salz abschmecken. in suppenteller verteilen und eispalten und kartoffeln darauf verteilen. mit schmand servieren. 
tomaten-orangen suppe mit geröstetem pestobrot: zwiebel und knoblauchzehe abziehen und beides fein hacken. chilischote einritzen, entkernen und ebenfalls fein hacken. zwiebeln, knoblauch und chili in 2 el heißem olivenöl andünsten. tomatenmark und zucker kurz mitdünsten. orangensaft und -schale zugeben und etwas einkochen lassen. geschälte tomaten, salz und gemüsebrühe zugeben, aufkochen und zugedeckt bei mittlerer hitze 20 minuten köcheln lassen. ciabatta längs in dünne scheiben schneiden und auf ein blech legen. unter dem heißen backofengrill auf der zweiten schiene von oben 2-3 minuten goldbraun rösten. basilikumpesto auf den brotstreifen verstreichen. suppe fein pürieren. mit salz, zucker und peffer abschmecken und mit 2 el olivenöl beträufelt servieren. pestobrot dazu reichen. 
orangencreme: eine orange unter heißem wasser gründlich abwaschen und mit einem zestenreißer die schale entfernen, dann beide früchte auspressen. die gelatine einweichen. den quark mit dem orangensaft, der creme fraiche, dem likör und dem puderzucker vermischen. von den orangenschalen einen teil für die garnitur beiseite stellen, den rest unter die creme rühren. die gelatine in einem topf auflösen und erkaltet unter die creme heben. die orangencreme in portionsschälchen füllen und im kühlschrank min. 3 std. gelieren lassen. vor dem servieren die creme mit der restlichen orangenschale verzieren. 
muffins mit marmelade: das ei schaumig schlagen. zucker, margarine, vanillinzucker und milch zufügen und gut verrühren. mehl, backpulver und natron in einer weiteren schüssel miteinander vermischen und zur eiermasse geben. nur so lange verrühren, bis die trockenen zutaten gerade feucht sind. den teig in die gefetteten mulden einer muffinform füllen. jeweils 1 tl marmelade darauf verteilen. die muffins im vorgeheizten backofen bei 175°c bis 200°c etwa 20 minuten backen 
japanischer ausgebackener tofu: am besten gelingt mir das gericht mit ganz normalem tofu aus dem asia- oder bioladen (also nicht mit japanischem seiden-tofu aus dem tetrapack). wichtig ist hierbei jedoch, dass der tofu ca. 30 minuten in kaltem wasser eingeweicht wird, um den manchmal recht unangenehmen beigeschmack herauszuspülen. wasser mehrmals wechseln! tofu (nach dem einweichen) in einem sieb ca. 10 minuten abtropfen lassen, dann mit küchenkrepp trocken tupfen. zwischenzeitlich die zutaten für die soße in einen topf geben und kurz aufkochen lassen. tofustücke vierteln. in einem topf (oder friteuse) soviel öl erhitzen, dass die tofustücke darin schwimmen können. tofu in kartoffelmehl wenden und bei ca. 180 grad knusprig ausbacken. mit einem schaumlöffel den tofu herausnehmen und abtropfen lassen. den tofu auf 4 schälchen verteilen und mit der soße übergießen. den rettich und ingwer darüber geben. eignet sich bei einem japanischen menü gut als beilage zu fleisch- oder fischgerichten, schmeckt aber auch einfach mit reis sehr gut. 
pflaumenkonfitüre mit orangen und lavendel: gewaschene und entsteinte pflaumen in kleine würfel schneiden. die bio-orange dünn abschälen und die schale in feine streifen schneiden. alle orangen schälen, so dass keine weißen hautreste verbleiben, filets herausschneiden und saft auffangen. hiervon 400 g abwiegen und die filets in kleine stücke schneiden. lavendelblüten abstreifen. pflaumenwürfel, orangenstücke, saft und schale mit dem gelierzucker in einem topf verrühren. bei starker hitze zum kochen bringen und mindestens 3 minuten sprudelnd kochen lassen. lavendelblüten einrühren und noch heiß in gläser füllen. ergibt ca. 4 gläser. 
thailändischer glasnudelsalat mit garnelen: die tintenfischtuben rautenförmig einritzen und in 3 x 3 cm stücke schneiden. das mett mit dem knoblauch in chiliöl anbraten. im wok erdnussöl und chiliöl erhitzen. alles gemüse unter rühren darin anbraten. die garnelen mitbraten, bis sie rot werden. das mett und mit der schere zerkleinerte glasnudeln dazu geben. mit fischsauce, zucker, limettensaft, chiliöl und sojasauce abschmecken. tintenfisch dazu geben und kurz mitgaren lassen, bis die stücke sich rollen. mit korianderblättchen bestreuen und mit krupuk servieren. 
hähnchen mit quitten in orangen - portwein - sauce: die hähnchenschenkel waschen, trocken tupfen und am gelenk zerteilen. leicht salzen und pfeffern. jedes teil mit einer speckscheibe umwickeln, ggf. mit zahnstochern feststecken. die quitten schälen, vierteln und die kerngehäuse ausschneiden. die viertel in dünne spalten schneiden, kurz in zitronenwasser legen. in einer schmorpfanne die hälfte der butter erhitzen. die quitten gut abtropfen lassen und in der butter bei mittlerer hitze in 6-7 minuten leicht braun anbraten. heraus heben und beiseite stellen. die restliche butter in die pfanne geben und die hähnchenschenkel darin pro seite knapp 10 minuten anbraten. quitten, orangensaft und portwein dazu geben, den piment einrühren und mit salz und pfeffer würzen. zugedeckt bei schwacher hitze ca. 30 minuten schmoren, bis die quitten weich und das fleisch durchgegart ist. die sauce nach belieben mit etwas hellem saucenbinder andicken und mit salz und pfeffer abschmecken. die hähnchenschenkel mit den quitten und der sauce servieren und baguette oder reis dazu reichen. 
sahniges kartoffelgratin: die kartoffeln schälen und in ca. 2 mm dünne scheiben schneiden. milch und sahne mit salz, pfeffer und muskat in einem topf zum kochen bringen und die kartoffelscheiben hineingeben. ca. 10 minuten köcheln lassen, dabei gelegentlich umrühren. die knoblauchzehe halbieren und mit der schnittfläche die gratinform einreiben. 100 g geriebenen käse unter die vorgegarte kartoffelmischung rühren, dann alles in die form füllen. die oberfläche glatt streichen und mit dem weißbrot und dem restlichen käse bestreuen. anschließend noch die butterflöckchen drauf verteilen. das ganze im vorgeheizten backofen (umluft: 160°c) auf der mittleren schiene ca. 40 minuten goldbraun backen. 
tofu paniert: den tofu in ca. 3-mm-dünne scheiben schneiden und ca. 2 stunden in sojasauce marinieren. danach den abgetropften tofu im mehl und danach im ei wenden, zum schluss noch im paniermehl. evt. würzen (kann auch z.b. das ei stark würzen). in wenig fett knusprig goldbraun braten. 
kartoffelsuppe mit spitzkohl: den geputzten spitzkohl in streifen schneiden, kartoffeln und karotte schälen und würfeln. schalotten abziehen und in feine würfel schneiden. gemüse und zwiebel in heißem öl andünsten, dann die brühe angießen und alles ca. 20 minuten leise köcheln lassen. suppe pürieren und mit den gewürzen abschmecken. sahne halbfest schlagen und unter die suppe rühren. wer mag, kann auch knusprig gebratenen speck zerbröseln und vor dem servieren über die suppe streuen. 
nudelsalat: nudeln gar kochen und in eine schüssel füllen. bierschinken und saure gurken in kleine würfel schneiden und unterheben. dann die kapern und die grünen erbsen sowie die mayonnaise dazu geben und den salat noch 1 stunde ziehen lassen. 
smokeys gefüllte rosenkohl-kartoffeln: vom rosenkohl die blätter abziehen und kurz (1-2 minuten) blanchieren, gut abtropfen lassen. die kartoffeln halbieren, aushöhlen und in eine gebutterte form stellen. den pfeffer grob zerdrücken. die crème fraîche mit der milch und den gewürzen gut verquirlen. den knoblauch dazu pressen und die rosenkohlblätter unterheben. die rosenkohlmischung in die kartoffelhälften füllen und mit parmesan bestreuen. im auf 200°c vorgeheizten ofen überbacken, bis der parmesan leicht farbe angenommen hat. mit einem salat ist das eine kleine hauptspeise oder eine beilage zu fleisch. 
ananas-fenchel-salat mit garnelen: das ananasfruchtfleisch würfeln. den fenchel putzen, waschen, halbieren, in feine streifen hobeln oder schneiden. die lauchzwiebeln putzen, waschen und in feine ringe schneiden. den limettensaft mit salz, pfeffer und honig verrühren, das olivenöl unterschlagen. ananas, fenchel, granatapfelkerne, lauchzwiebeln und garnelen mit dem dressing mischen, ca. 10 minuten ziehen lassen. die minzeblättchen fein hacken und unter den salat mischen. alles abschmecken. 
beschwipstes apfelkompott: die geschälten und entkernten äpfel würfeln und mit dem zitronensaft beträufeln, damit sie nicht braun werden. die butter und den zucker zusammen im topf schmelzen lassen und anschließend die äpfel dazu geben, gut darin wenden und karamellisieren lassen. das ganze schließlich mit dem wasser ablöschen und einkochen lassen, bis die äpfel weich sind und der großteil der flüssigkeit verdampft ist. das dauert je nach größe der apfelstücke ca. 15-20 minuten. nun die äpfel vom herd nehmen, grob zerstampfen und den amaretto unterrühren. tipp: am liebsten garniere ich das kompott mit etwas mandelkrokant. die menge an zucker und wasser kann je nach apfelsorte und reifegrad etwas variieren. ich verwende in der regel äpfel der sorte jonagold für das rezept. 
sauerfleisch nach oma lenchens art: in einem topf essig und wasser zum kochen bringen, salz, zucker, senfkörner, pfefferkörner, lorbeerblätter, pimentkörner und nelken hineingeben. das fleisch einlegen und im sud in ca. 1,5 stunden weich kochen. herausnehmen und nach dem erkalten in scheiben schneiden. die brühe durch ein sieb gießen. die gelatine nach vorschrift quellen lassen und in der heißen brühe auflösen. die fleischscheiben in eine schüssel legen und mit der brühe übergießen. erkalten lassen, danach in den kühlschrank stellen, bis die brühe geliert ist. dazu schmecken bratkartoffeln. 
lachsforellen-chinakohlrouladen in dill-sahnesoße an frittierten lila kartoffelscheiben: die kohlblätter knapp 1 minute blanchieren, sofort eiskalt abspülen und abtropfen lassen. die kohl-mittelrippen etwas flach schneiden und die unteren 3 cm der rippen abschneiden. je 2 blätter überlappend auf die arbeitsfläche legen. mit fisch belegen, mit zitronensaft beträufeln, mit je 1 tl senf bestreichen, salzen, pfeffern und aufrollen. den wein mit butter in einer pfanne erhitzen und die rouladen einlegen, bei kleinerer hitze ca. 10 min. mit deckel köcheln lassen. die rouladen aus dem sud nehmen und beiseite stellen. die sahne und den dritten tl senf in den sud rühren, zur hälfte einkochen, den dill unterrühren, abschmecken, die hitze abstellen und die rouladen abgedeckt in die pfanne legen. die geschälten, rohen lila kartoffelscheiben (ca. 1 cm) in einem topf mit genügend heißem öl außen knusprig und innen weich frittieren (bissprobe). in eine schüssel geben und salzen. einen soßenspiegel auf einem teller anrichten, die rouladen darauf legen, die frittierten kartoffelscheiben daneben platzieren, garnieren und servieren. 
orangentiramisu: die orangenschale mit 200 ml orangensaft sowie zucker in einer schüssel verrühren. dann die mascarpone und den orangenjoghurt (oder crème fraiche) dazurühren. die hälfte der löffelbiskuits auf dem boden einer gratinform auslegen. nun 300 ml orangensaft und grand-marnier mischen. mit der hälfte dieser gemischten flüssigkeit die biskuits beträufeln. die hälfte der oben genannten creme darauf verteilen und diese mit den restlichen löffelbiskuits wieder belegen. wiederum mit orangensaftmischung beträufeln und mit der creme abschließen. das orangentiramisu bis zum verzehr mindestens 2 stunden - besser aber länger - kalt stellen. das tiramisu nach belieben mit kakaopulver oder selbst geriebener zartbitterschokolade bestreut servieren. tipp: evtl. mit orangenfilets garnieren. 
kritharaki-auflauf: zunächst zwiebeln, knoblauch, zucchini und paprika fein würfeln. ich jage das gemüse immer durch den häcksler, aber manche mögen es ja gerne etwas größer für mehr biss. die aubergine und die oliven in dünne scheiben schneiden. dann das olivenöl in einem ausreichend großen topf erhitzen und das hackfleisch mit dem gewürfelten gemüse darin anbraten. tomatenmark zugeben und leicht mitbraten. das ganze mit sahne, dosentomaten und metaxa ablöschen und anschließend die kritharaki-nudeln zugeben. bei geringer hitze ca. 5 minuten köcheln lassen und mit salz, pfeffer, chili oder tabasco und den frischen kräutern würzen. ich verwende immer ca. 4 handvoll kräuter und ordentlich gewürze, da durch die nudeln und die sahne ziemlich viel würze gebunden wird, außerdem kommt dann ja noch die aubergine dazu. also bloß keine falsche zurückhaltung, sonst wird das ganze sehr laff. den ofen auf 200°c umluft vorheizen. die konsistenz der sauce sollte nicht zu flüssig sein, sondern eher "schlonzig" wie bei einem risotto. die nudeln brauchen noch ein wenig flüssigkeit, um im ofen weich zu werden ohne zu vertrocknen, aber es soll ja trotzdem ein auflauf entstehen und nicht später auf dem teller zerlaufen, daher ggf. noch etwas flüssigkeit zugeben. etwa die hälfte der sauce nun in eine auflaufform füllen, dann die aubergine darauf verteilen und darauf noch eine lage der sauce. anschließend die oliven darauf verteilen. den fetakäse zerbröseln, mit dem geriebenen gouda vermischen und darüber streuen. ab in den ofen damit und ca. 30 minuten backen, bis der käse goldbraun ist. 
dr. fausts exotisches tikka masala: eine zwiebel hacken, die andere in schmale spalten schneiden. die tomaten hacken und den knoblauch pressen. das hähnchenfleisch klein schneiden und den koriander klein schneiden, die pfirsiche würfeln. nur die gehackte zwiebel zusammen mit dem knoblauch im öl glasig anschwitzen. die gewürze (garam masala, paprika, curry, zimt, chili) hinzufügen und kurz mitbraten. dann die tomaten mit saft und die zwiebelspalten hinzufügen und aufkochen lassen. das hähnchenfleisch hinzugeben, mit sahne ablöschen und auf mittlerer hitze 10 min. köcheln lassen. dabei immer wieder umrühren. zum schluss die erdnüsse und pfirsiche hinzugeben, heiß werden lassen und das koriandergrün unterheben. mit salz und zucker abschmecken. pass gut zu gelbem kurkuma-basmati. die menge der pfirsiche und der erdnüsse kann nach geschmack variiert werden. 
hirschgulasch mit weintrauben: die zwiebeln schälen. möhren und sellerie schälen und waschen. alles fein würfeln. die pfifferlinge putzen, kurz waschen und gut abtropfen lassen. weintrauben waschen und von den stielen zupfen. das öl in einem großen bräter erhitzen. das fleisch darin portionsweise kräftig anbraten. mit salz und pfeffer würzen. zwiebeln, möhren, sellerie und pfifferlinge zum schluss kurz mitbraten. gesamtes fleisch wieder in den bräter geben. tomatenmark zufügen und kurz anschwitzen. das mehl darüber stäuben und ebenfalls anschwitzen. rotwein, traubensaft und 500 ml wasser angießen, aufkochen lassen. lorbeer, wacholder, oregano und die hälfte der weintrauben zufügen. alles zugedeckt bei mittlerer hitze ca. 1,5 stunden schmoren. 10 min. vor ende der schmorzeit die restlichen weintrauben zugeben. hirschgulasch abschmecken. mit oregano garnieren. dazu schmecken spätzle und ein trockener rotwein. 
zitronenbackhendl: die filets waschen und trocken tupfen, schräg in jeweils vier scheiben schneiden, pfeffern und salzen. die eier in einem tiefen teller verquirlen und mit 2 el zitronensaft, pfeffer und muskat würzen. das mehl und die semmelbrösel ebenfalls auf je einen tiefen teller verteilen. die hähnchenteile nacheinander zuerst im mehl wenden. dann durch die verquirlten eier ziehen und zuletzt mit den semmelbröseln panieren, dabei die panade nicht zu fest andrücken. in einer tiefen pfanne das öl erhitzen und die panierten hähnchenstücke darin von beiden seiten goldbraun ausbacken. in einem kleinen pfännchen die butter schmelzen, den restlichen zitronensaft und 1 tl zitronenschale dazugeben und die zitronenbutter mit salz und pfeffer würzen. die gebackenen hähnchenstücke kurz in der zitronenbutter wenden. dazu zitronenspalten und kartoffelsalat servieren. 
marmorkuchen - trio: die eier mit dem zucker dickcremig schlagen. öl und saft dazu geben. das mehl mit backpulver mischen und löffelweise untermischen. eine gugelhupfform fetten und mit bröseln ausstreuen. ein drittel des teiges mit zitronenschale mischen und in die form füllen. den restlichen teig halbieren. in die eine hälfte kakaopulver und orangenschale einrühren und diesen teig an der außenseite der backform einlaufen lassen. unter die andere hälfte haselnüsse, zimt und rum mischen. diesen teig vorsichtig rundum an der innenseite der form einlaufen lassen. den kuchen bei umluft 160 grad oder ober-/unterhitze 180 grad 50-60 minuten backen. nach dem abkühlen mit puderzucker bestäuben. 
herbstlicher obstsalat: den apfel und die birne entkernen und in spalten schneiden. diese mit zitronensaft beträufeln. die weintrauben halbieren und eventuell entkernen. die pflaumen halbieren und entsteinen. das vorbereitete obst in eine schüssel geben. die walnusskerne grob hacken. den orangensaft mit dem obst mischen. den obstsalat mit süßstoff abschmecken und mit den walnüssen bestreuen. 
ho-schnitte vom tanzschuppen: schnitzel plattieren, mit salz und pfeffer würzen. in mehl, dann in verschlagenem ei und dann in paniermehl wenden. in einer pfanne mit heißem fett unter einmaligen wenden pro seite 1-2 min ausbacken. danach auf küchenkrepp abtropfen lassen. brotscheiben im toaster kurz rösten. brot mit butter bestreichen, je mit einem halben, noch warmen schnitzel belegen. darauf in fett angebratene zwiebelringe (oder etwas rot- und weißkrautsalat) legen. obenauf ein setzei (spiegelei) platzieren. 
mohr im hemd: das fett mit dem zucker schaumig schlagen, die milch und die eier gut verquirlen und dazugießen. den rum mit dem vanillezucker und salz vermischen und dazugeben. das stärkemehl, semmelbrösel, den kakao und das backpulver vermengen und mit dem mixer unter die eiermasse rühren. zuletzt die gemahlenen mandeln hinzugeben. eine verschließbare puddingform mit fett ausstreichen und mit semmelmehl ausstreuen. die mischung hineinfüllen und verschlossen im wasserbad 90 minuten kochen lassen. den pudding stürzen und nach belieben warm oder kalt mit geschlagener sahne servieren. 
mediterrane canapé-röllchen: den spinat auftauen und mit eiern, salz und pfeffer gut vermengen. ein backblech komplett mit backpapier auslegen und die spinatmasse gleichmäßig darauf verteilen. den geraspelten käse sorgfältig darüber streuen. bei 180 °c, mittlerer einschub, 20 min. bei ober-/unterhitze backen. nach der backzeit aus dem ofen nehmen und kurkuma sehr dünn darauf streuen. am besten einen einweghandschuh anziehen. bei zimmertemperatur auskühlen lassen. für die creme kräuterfrischkäse, mascarpone und schafskäse miteinander glatt rühren. das klappt super mit einem stabmixer. eine fein gehackte knoblauchzehe unterheben. für die füllung die oliven gut abtropfen lassen und dann sehr fein hacken, ebenso eine knoblauchzehe und die getrockneten tomaten. paprikamark, kreuzkümmel und minze untermischen. auf den ausgekühlten spinatteig die creme auftragen und dann die füllung. jetzt vorsichtig eine rolle formen, dabei von der längeren seite beginnen. eine gute hilfe ist das backpapier. am ende schon alufolie auslegen, dann ist der vorgang einfacher. mindestens 24 h im kühlschrank durchkühlen lassen. zum servieren in scheiben schneiden und mit halbierten kirschtomaten garnieren. 
pasta mit lachs und tomaten: schalotten, zucchini und sellerie würfeln. die tomaten häuten und vierteln. basilikumblättchen in streifen schneiden. knoblauch pellen, ingwer schälen. 2 el olivenöl in einer pfanne erhitzen. schalotten darin andünsten. zucchini, sellerie und tomaten hinzugeben und ebenfalls andünsten. mit salz, pfeffer und oregano würzen und 20 minuten köcheln lassen. dann mit einem schuss weißwein angießen und noch mal 2 minuten köcheln lassen. mit der sahne auffüllen, die basilikumstreifen hinzugeben. die nudeln kochen. lachs in einer extra pfanne anbraten, so dass er außen knusprig wird aber innen noch roh. mit salz und pfeffer würzen. lachs mit der gabel zerpflücken und in die soße geben. 10 minuten ziehen lassen. mit den tagliatelle servieren. 
feuriger hühnertopf: den ofen auf 200°c ober-/unterhitze vorheizen. die hähnchenschenkel mit salz und pfeffer und dem würzöl einreiben (ein ganzes hähnchen in 6 teile teilen und würzen). alles zusammen mit dem vorbereiteten gemüse auf ein großes backblech füllen. mit 500 ml brühe aufgießen und mit den kräutern bestreuen. in den backofen schieben und ca. 60 - 90 minuten backen. im laufe der zeit immer wieder mit der brühe begießen. heiß servieren. tipp: falls am ende der garzeit noch brühe vorhanden ist, diese mit crème fraiche oder saurer sahne verfeinern und beim anrichten über die kartoffeln geben. 
grießklößchen: rezept meiner oma, einfach spitze. in die milch, salz, muskat und die butter geben und die milch zum kochen bringen. den grieß langsam einrieseln lassen und stets rühren, bis die masse sich vom topfboden in einem dicken klumpen löst. den teig abkühlen lassen. nach dem abkühlen 1 - 2 eier hineinarbeiten. dann mit zwei teelöffeln (wahlweise auch esslöffel, je nach gewünschter größe der klößchen) klößchen formen und in einen topf mit heißem wasser geben. zur besseren handhabung die löffel nach jedem klößchen in eine tasse mit heißem wasser tauchen. die klößchen ca. 10 minuten leicht köcheln lassen. schwimmen sie oben, sind sie fertig. tipp: gerne können die klößchen auch direkt in brühe gegeben werden. ich bevorzuge jedoch die lösung mit kochendem salzwasser. die klößchen gebe ich dann erst zum anrichten in die brühe, damit diese nicht von abfallenden grießteilchen trüb wird. variationen: zur abwandlung kann man auch statt muskat ein wenig curry oder nur kurkuma hinzugeben. fein geriebener käse und sehr fein gehackter schinken mit ein bisschen paprikapulver oder aber diverse kräuter können ebenso eine klößchen-variation sein. 
kokostorte mit raffaellokugeln: eier und heißes wasser mit einer prise salz schaumig schlagen, dann zucker einrieseln lassen und weiter schlagen, bis die masse dickcremig ist. die miteinander vermischten gemahlenen mandeln, gerösteten kokosraspel, speisestärke und backpulver esslöffelweise unter die eiercreme heben. den teig in eine mit backpapier/backfolie ausgelegte springform oder einen backring (26 cm) füllen und im vorgeheizten backofen bei 170°(heißluft) ca. 15 - 25 minuten backen. während der backzeit zucker, kokosraspel und rum miteinander vermischen und durchziehen lassen. den fertigen tortenboden etwas abkühlen lassen, dann das backpapier abziehen und den tortenboden im springform-/backring auf eine tortenplatte legen. schlagsahne mit sahnefest steif schlagen und die rum-kokosraspel-zuckermischung unterrühren. die kokossahne auf dem abgekühlten tortenboden verteilen, glatt streichen und mit kokosraspeln bestreuen und mit halbierten raffaellokugeln und schlagsahne garnieren. 
frikadellen: die zwiebel klein hacken, knoblauch auspressen und mit den kräutern, dem hackfleisch, dem ei und den semmelbröseln zu einem teig verkneten. alles mit den gewürzen pikant abschmecken. den schafskäse, mozzarella und paprika in würfel schneiden. aus dem hackfleischteig kleine, tischtennisballgroße kugeln formen und in jede abwechselnd paprika, oliven, schafskäse, kischtomate oder mozzarella drücken. in einer pfanne mit butterschmalz knusprig braten und mit dies servieren. für eine party kann man die bällchen auch prima auf dem blech garen. 
preiselbeer - nussnougat - gugelhupf: butter mit gesiebtem zucker, vanillezucker, rum, vanillearoma und nussnougat cremig rühren. eidotter einzeln untermengen und cremig weiterrühren. mehl mit backpulver vermischen, sieben und mit dem preiselbeerkompottsaft zum abtrieb geben. eiklar zu schnee schlagen und unter den teig heben. preiselbeerkompottfrüchte leicht einmengen und unterrühren. teig in eine gefettete, bemehlte gugelhupfform geben und im vorgeheizten backrohr bei 180 ca. 60 minuten backen. den gugelhupf auskühlen lassen, mit dem zimt-zuckergemisch bestreuen und mit preiselbeerkompottfrüchten belegen. 
betzigeröder roggensauerteigbrot: wenn man keinen fertigen sauerteig hat, muss man mehrere tage für die zubereitung einplanen. wie das geht, wird am ende der rezeptbeschreibung erklärt. vorteig: 400 g roggenvollkornmehl mit 250 g sauerteig und 750 ml wasser in einer großen schüssel, damit später der hauptteig dazu gegeben werden kann, zu einem nicht zu festen brei verrühren, abdecken und an einem warmen platz gären lassen. im sommer, bei kühler raumtemperatur stelle ich den teig in den backofen, mittleres rost, bei eingeschalteten licht. im winter, wenn im haus geheizt wird stelle ich den teig auf einen erhöhten platz, z.b. auf einen schrank. je nach temperatur und aktivität des sauerteigs, kann die gärung schon mal 8 - 10 stunden dauern. die abgeschlossene gärung des vorteigs erkennt man daran, dass er viel flüssiger wurde und im gefäß um das doppelte oder mehr gewachsen ist. den übrig gebliebenen sauerteig mit roggen- vollkornmehl wieder auf 500 g auffüllen und mit möglichst wenig lauwarmen wasser zu einem festen, sehr trockenen teig kneten und dann im kühlschrank bis zum nächsten brotbacken aufbewahren. hauptteig das roggenmehl type 997 in einem gefäß mit den gewürzen und den körnern sorgfältig vermengen. dieses gemisch dann zum vorteig geben und alles unter zugabe von lauwarmen wasser gut verrühren oder kneten, möglichst trocken lassen, also nicht zu viel wasser verwenden. die oberfläche, zwecks besserer entgasung, über kreuz möglichst tief einkerben, das gefäß abgedeckt an einemm zugfreien, warmen platz stellen. je nach temperatur und aktivität des sauerteigs, kann die gärung schon mal 8 - 10 stunden dauern. der teig sollte dann ordentlich "gewachsen" sein. die backform mit butter ausstreichen, damit sich das fertige brot besser löst und eine schöne goldbraune farbe bekommt. den teig, bevor er in die form kommt, noch einmal kräftig verrühren oder kneten. nach dem einfüllen in die form die oberfläche ca. 1-2 cm einkerben. die form abgedeckt an einem warmen platz stellen und das ende der letzten gärung, vor dem backen, abwarten. je nach temperatur und aktivität des sauerteigs, kann die gärung schon mal 8 - 10 stunden dauern. backen die temperatureinstellungen und backzeiten können je nach backofen verschieden sein. backofen mit heißluft vorheizen auf 250°c. dann eine tasse wasser in den ofen stellen, das brot in den backofen auf den mittleren rost stellen und einige schübe wasser aus der sprühflasche direkt in den ofen auf das brot sprühen. 15 min mit heißluft backen bei 225°c, 15 min nur mit oberhitze backen bei 225°c, 60 min mit ober- und unterhitze backen bei 175°c. das fertig gebackene brot aus der form auf einen rost stürzen, dann die oberfläche zur bildung einer kräftigen und glänzenden kruste mit kaltem wasser besprühen und abkühlen lassen. rezept für den sauerteig 1.tag 100 g roggenmehl typ 1150 mit 100 ml lauwarmen wasser und 1 el buttermilch gut verrühren und in eine hohe schüssel, abgedeckt mit einem tuch, bei raumtemperatur ca. 25°c stehen lassen. 2.tag nochmals gut verrühren, abdecken und wieder bei ca. 25°c stehen lassen. 3.tag 150 g roggenmehl und 150 ml lauwarmes wasser mit dem teig vom vortag gut verrühren, abdecken und wieder bei ca. 25°c stehen lassen. 4.tag jetzt ist der sauerteig fertig und kann verwendet werden. ergibt ca. 500 g sauerteig. tipp: man kann evtl. in einer bäckerei fertigen sauerteig erhalten. 
gegrillte scholle mit brokkoli und karotten: die scholle mit zitronensaft säuern, pfeffern und salzen. den brokkoli waschen und in röschen schneiden. die karotten putzen. vielleicht das grün oben ein stückchen stehen lassen. das sieht sehr dekorativ aus. das gemüse mit öl, salz und pfeffer würzen. zu erst die scheibe schinken auf den grillrost legen. darauf kommt die scholle. das gewährleistet, dass sie später nicht fest backt. 5-7 minuten bei 150° in einem geschlossenen grill grillen. das gemüse dazulegen und weitere 10-13 minuten grillen. die scholle oben einschneiden und ein wenig zitrone hineinträufeln. ist das fleisch nicht mehr glasig, ist die scholle fertig. wenn kein geschlossener grill zur verfügung steht, dann beim drehen der scholle eine zweite scheibe schinken nutzen. 
dattel - feldsalat: den feldsalat im wasserbad sorgfältig baden, spülen, schütteln. danach gut abtropfen lassen, die wurzelansätze großzügig entfernen (denn da sitzt der knirschende sand am liebsten) und die büschel etwas zerteilen. die datteln entkernen und der länge nach in streifen schneiden. den honig mit wenigen tropfen maximal lauwarmem wasser verflüssigen. von der zitrone die schale in feinen streifen auf einen kleinen teller reißen bzw. reiben und sie daraufhin auspressen. den saft mit dem honig verrühren und abschmecken. die mandeln in streifen schneiden und rösten. nun den salat auf teller häufen, dattelstreifen und einzelne mascarponeflöckchen darüber verteilen und gleichmäßig mit der zitronen-honig-soße beträufeln. abschließend mandeln und abgeriebene zitronenschale locker über den salat und den tellerrand streuen. auch zwei, drei mascarponeflöckchen sind, gespickt mit mandelstreifen, eine zierde. je nach persönlicher vorliebe erhält der fertige salat durch einen hauch frisch gemahlenem pfeffer oder chili buchstäblich zusätzlichen pep. 
französische kartoffelsuppe mit estragon und koriander: die kartoffeln und möhren schälen, würfeln und mit dem salz und 1 liter wasser in einem großen topf so lange kochen, bis die kartoffeln und möhren gar sind (ca. 15 - 20 min.). die roten linsen mit der gemüsebrühe in einem anderen topf ca. 10 minuten kochen. die zwiebel und den ingwer schälen und in kleine würfel schneiden, dann in einer pfanne mit dem öl auf kleiner flamme leicht dünsten und den zucker dazugeben, kurz karamellisieren lassen. 1 tasse von dem kartoffelwasser herausnehmen, kann später nach bedarf wieder hinzugefügt werden. die gekochten linsen mit den karamellisierten ingwer- und zwiebelstücken in den großen topf zu den kartoffeln und möhren geben und alles pürieren. mit pfeffer und sahne oder kokosmilch abschmecken. jeweils eine handvoll frischen koriander (mit stiel) und estragon (nur blätter) in die heiße suppe geben, gut umrühren und noch 5 minuten ziehen lassen. varianten mit shiitake-pilzen oder nicht vegetarisch mit garnelen oder salsiccia oder kalorienarm mit kürbis statt kartoffeln sind vorstellbar. 
streuselkuchen mit quark - kirsch - creme: fett schmelzen und abkühlen lassen. mit mehl, 250g zucker, gemahlenen mandeln, eigelb, zimt und salz zu einem krümeligen teig verkneten. zugedeckt ca. 30 min. kühl stellen. kirschen entsteinen. magerquark mit milch, sahne, vanillinzucker, puddingpulver, 100g zucker, eiern und zitronenschale glatt verrühren. eine springform (26cm durchmesser) fetten. 2/3 des streuselteiges darin verteilen und andrücken. quarkmasse darauf verstreichen. kirschen mit mehl bestäuben und auf dem quark verteilen. im vorgeheizten backofen bei 175°c 45 - 50 min. backen. ca. 30 min vor ende der backzeit die restlichen streusel auf dem kuchen verteilen. mit puderzucker bestäuben. 
alexas superleckeres nudelgratin: nudeln kochen. zwiebeln und schinken in würfel schneiden, in öl anbraten. mit wasser aufgießen und aufkochen lassen. passierte tomaten dazugeben und etwa 5 minuten weiter köcheln lassen. dann erbsen dazugeben, kurz mitkochen und den topf von der kochstelle nehmen. eine auflaufform nehmen, die gekochten nudeln abwechselnd mit der soße in die form geben. ganz zum schluss die bechamelsoße über die nudeln geben und den geriebenen käse darauf verteilen. bei 200°c etwa 20 minuten im backofen überbacken. dazu passt ein grüner salat. variation: anstatt mit schinken und erbsen mit hackfleisch und champignons zubereiten. 
rotwein - risotto mit getrockneten tomaten: die schalotten fein hacken, die getrockneten tomaten und die paprika in streifen schneiden. die aubergine würfeln, den knoblauch fein würfeln, den parmesan reiben. die schalotten und den risottoreis im olivenöl anschwitzen, mit dem rotwein ablöschen und diesen einkochen lassen. etwas heiße gemüsebrühe zugießen und weiterrühren, bis der gesamte sud vom reis aufgenommen wurde. erst dann in kleinen portionen weitere brühe zugießen. wenn etwa die hälfte der flüssigkeit aufgebraucht ist, werden die getrockneten tomaten zugegeben. weiter brühe zugießen und rühren, bis der reis gar ist (das dauert etwa 20 minuten). nebenbei die auberginenstücke und die paprikastreifen in einer pfanne in olivenöl braten, bis die aubergine weich ist. gegen ende den knoblauch hinzugeben und mit etwas thymian, pfeffer und salz abschmecken. den geriebenen parmesan und die butter zum schluss unter den risotto ziehen und das auberginengemüse darauf anrichten. mit einem thymianzweig garnieren und sofort servieren. die angegebenen mengen sind für ein hauptgericht ausgelegt. 
himbeer-orangen-dessert mit amarettini und rosa pfefferbeeren: schlagsahne steifschlagen. joghurt, puderzucker, saft und abrieb der orange unterrühren. amarettini in einen gefrierbeutel geben und mit dem nudelholz grob zerkleinern. die pfefferbeeren in einem mörser zermahlen. nun alles folgendermaßen in gläser schichten: creme, amarettinibrösel, himbeeren, creme, amarettinibrösel, himbeeren. zum schluss die pfefferbeeren über die himbeeren geben. das dessert für mindestens 2 stunden in den kühlschrank geben. es kann bereits einen tag vor verzehr zubereitet werden. 
schmandkuchen: die mandarinen in einem sieb abtropfen lassen. der saft wird nicht gebraucht. 125 g margarine mit einem ei, 1 p. vanillinzucker und 150 g zucker verrühren. dazu die 350 g mehl mit dem backpulver geben und etwas von dem teig für die streusel beiseite legen. ich nehmen immer gute drei händevoll. den rest in eine gefettete backform geben und gut andrücken den schmand mit den restlichen zutaten zu einer creme verrühren und in die springform geben, den beiseite gestellten teig als streusel drüber geben. den kuchen 1 stunde bei 175 grad backen. vor dem anschneiden ca. 2 stunden kalt stellen. 
milchkaffee - fein gewürzt: die milch mit dem zucker, zimt, nelke, vanillextrakt in einen größeren topf geben und erhitzen. vom herd nehmen, den frisch gebrühten kaffee dazugeben und alles gut verrühren. in zwei große tassen jeweils einen el sahne geben, den milchkaffee dazu geben und verrühren. mit zucker nach belieben süßen. die menge ergibt zwei große becher, oder vier kleinere. 
feiner quarkstollen: backobst in feine würfel schneiden. mehl und backpulver mischen. in die mitte eine vertiefung drücken. eier, gewürzzutaten und zucker hineingeben. mit einem teil des mehls zu einem dicken brei verrühren. 150 g fett in stückchen, quark, backobst und mandeln zufügen. alles verkneten. stollen (15-30cm lang) formen, auf ein gefettetes backblech setzen (natürlich geht auch backpapier). eventuell eine stabile schiene aus alufolie um den stollen legen, damit er seine form behält. ideal wäre natürlich eine stollenbackform. im vorgeheizten backofen (e-herd 175 ° c / gasherd stufe 2) 60-80 minuten backen. restliches fett schmelzen und den heißen stollen damit bestreichen. dick mit puderzucker bestäuben. fertig!!!!! natürlich kann man den stollen auch mit marzipan füllen. man kann auch die mandeln weglassen und durch andere nüsse oder orangeat und zitronat ersetzen. 
thüringer mettbrote mit majoranzwiebeln: das brot in einer pfanne ohne zugabe von fett trocken von beiden seiten knusprig anrösten. wer viele brote zubereiten möchte, kann das auch bei ca. 180 grad ober-/unterhitze im backofen erledigen. dann allerdings darauf achten, dass die brote nicht zu dunkel geraten und einmal wenden nicht vergessen. die zwiebeln schälen, in feine würfel schneiden und dann in einer pfanne mit dem öl glasig dünsten. anschließend mit kümmel und getrocknetem majoran würzen. den feldsalat zunächst ordentlich putzen, dann waschen und gut abtropfen lassen oder in eine salatschleuder geben. den essig mit öl, salz, pfeffer, senf und dem rübensirup (alternativ zucker) zu einem dressing verrühren. salat in einer schüssel mit dem dressing vermischen. geröstete brote mit mett bestreichen. dann die zwiebel-kümmel-majoran-mischung darauf verteilen, mit gemahlenem pfeffer würzen und mit frischen majoranblättchen bestreut zum salat servieren. 
barbecue-style frikadelle: zur vorbereitung der frikadellen ein altes brötchen in wasser einweichen. den speck in einer flachen pfanne anbraten. fett oder öl ist dafür nicht notwendig, da der speck selbst fettig genug ist und das eigenfett beim braten ausschwitzt. wenn der speck von beiden seiten kross angebraten ist, die einzelnen speckstreifen aus der pfanne nehmen und auf einem küchentuch gut abtropfen lassen. das ausgetretene fett einfach in der pfanne lassen. darin kann man jetzt gut zwei klein gehackte zwiebeln anbraten. dadurch bekommen auch die zwiebeln einen leicht rauchigen geschmack. die zwiebeln in dem fett braten, bis sie schön glasig sind. für die frikadellen das hackfleisch in eine große schüssel geben. das eingeweichte brötchen gut auspressen, bis fast die gesamte flüssigkeit ausgetreten ist. das ausgepresste brötchen zusammen mit einem ei zu dem hackfleisch geben. die angedünsteten zwiebeln kommen ebenfalls in die schüssel. die masse mit etwas barbecuesauce, 3 el senf und ein paar tropfen räucheröl würzen. der knusprig gebratene und mittlerweile getrocknete speck nun zwischen den händen zerbröseln und ebenfalls in die frikadellenmasse geben. paprikapulver, salz und pfeffer in die schüssel geben und alles kräftig miteinander verkneten. wenn die masse etwas zu feucht wird, nach bedarf semmelbrösel dazugeben. aus der fertig gekneteten masse ca. 50 gramm schwere frikadellen formen. die fertigen frikadellen bei kleiner hitze von jeder seite ca. fünf minuten anbraten. dabei darauf achten, dass die semmelbrösel nicht schwarz anbraten. die toastscheiben toasten und zusammen mit etwas barbecuesauce anrichten. 
parmesanplätzchen: alle zutaten in einer schüssel zu einem teig verkneten und diesen dann ca. 30 min. ausgerollt im kühlschrank ruhen lassen. den teig anschließend ganz dünn ausrollen, plätzchen davon ausstechen und diese auf ein mit backpapier belegtes backblech legen. im vorgeheizten backofen bei 180°c goldbraun backen. 
andis blitz-brotsnack: das brot in olivenöl mit der in stücke geschnittenen knoblauchzehe goldbraun anbraten. geröstetes brot auf einen teller legen. den schinken kross braten und auf das brot legen. spiegeleier braten, auf den schinken geben und servieren. 
marillen (aprikosen) mit amaretto: marillen waschen, entkernen und in spalten schneiden. wasser mit zitronensaft, honig und staubzucker einmal aufkochen. marillen beifügen und etwa 2 minuten bei geringer hitze kochen lassen. von der hitze nehmen und überkühlen lassen. amaretto( mandellikör) und mandelblättchen dazugeben und ca. 2 stunden kalt stellen. mit vanilleeis anrichten und mit geschlagener sahne sowie melissenblättern garnieren. 
leichtes schichtdessert mit apfelmus und joghurt: die äpfel waschen schälen, entkernen und in kleine stücke schneiden. in einem kochtopf mit einem schuss wasser, ungefähr so viel dass der boden bedeckt ist, die äpfel ca 10 min kochen, danach pürieren. wer mag, gibt jetzt etwas zucker oder zimt dazu. das apfelmus ganz nach belieben warm oder abgekühlt in gläser geben, den joghurt darauf verteilen, darauf ein paar himbeeren und gehackte walnüsse geben. honig nach belieben darüber träufeln. 
kirschmarmelade mit mango und rosmarin: den gelierzucker über die kirschen geben und einige stunden ziehen lassen, damit sich etwas saft bildet. die mango in kleine würfel schneiden und zu den kirschen geben. die rosmarinnadeln von den stielen streifen, klein hacken und hinzufügen. dann das obst aufkochen und in vorbereitete marmeladengläser füllen. auf dem kopf stehend abkühlen lassen. 
pikante linguine mit shrimps und tomate: die linguine in wasser kochen, bis sie gar sind. in der zwischenzeit die tomaten halbieren und den knoblauch sehr fein hacken. die shrimps in einer pfanne mit öl ca. fünf minuten anbraten. falls diese noch gefroren sind, eventuell ein wenig länger. anschließend die halbierten tomaten und den knoblauch 3 - 5 minuten mitbraten. mit der sahne ablöschen, 1,5 el sambal oelek und den parmesan (ein wenig kann man sich zum dekorieren aufheben) hinzugeben und gut verrühren, dann das ganze noch einmal richtig heiß werden lassen und von der platte nehmen. die linguine abtropfen lassen und zurück in den topf geben. die soße dazugeben und gut verrühren. zum schluss die saure sahne untermischen und dann servieren. vor dem servieren nach belieben mit parmesan bestreuen. 
gefüllte riesen-zucchini überbacken: die große zucchini halbieren (längs aufschneiden). beide hälften mit einem löffel aushöhlen, dabei einen ca. 1-2 cm breiten rand stehen lassen. am besten den rand mit einem kleinen, scharfen messer "vorzeichnen". das entfernte fruchtfleisch in einem gefäß beiseite stellen (wird für dieses rezept nicht benötigt! bei uns gibt es am nächsten tag eine suppe davon). etwas öl in einer großen pfanne erhitzen. hackfleisch darin scharf anbraten. währenddessen die möhren schälen und in grobe würfel schneiden. in einen kleinen topf geben, mit wasser auffüllen und zum kochen bringen. etwa 8-10 minuten bei schwacher hitze köcheln lassen. sie sollten bissfest bleiben. zwiebel schälen und würfeln. zu dem angebratenen hackfleisch in die pfanne geben. unterrühren und braten, bis die zwiebeln glasig sind. die tomate würfeln. ebenfalls unterheben. in der zwischenzeit sollten die möhren gar sein. vorsichtig das heiße wasser abschütten. kurz in einem sieb o. ä. abtropfen lassen und zu den anderen zutaten in die pfanne geben. den frischkäse dazugeben. mit salz, pfeffer und paprika würzen. das ganze gut umrühren, damit der frischkäse verläuft und die gewürze sich gleichmäßig verteilen. die zucchini-hälften auf ein backblech oder in eine auflaufform geben. mit der hackfleischmasse füllen. den reibekäse darüber streuen. ab in den backofen. bei 180°c umluft ca. 30 minuten backen. wer keinen umluftherd hat - einfach mutig sein und ausprobieren. kann nichts schiefgehen. 
kartoffel - eier auflauf: die kartoffeln schälen, waschen und in nicht zu dicke scheiben schneiden. feuerfeste form mit fett ausstreichen und die kartoffelscheiben dachziegelartig hineinlegen. gewürfelter bauchspeck und die gewürfelte paprika über die kartoffeln streuen. 2/3 von dem geraspelten gouda mit der creme fraiche und den eiern verrühren. mit salz und pfeffer würzen. die eiermasse über die kartoffeln gießen und den restlichen käse darüber streuen, dann wird die decke schön knusprig (wer es nicht so knusprig mag, streut den käse erst nach der hälfte der backzeit darüber). im vorgeheizten backofen bei 200° grad ca. 45 - 50 min. backen. 
mandel - käse - paprika - bällchen: das brot mit der küchenmaschine zerbröseln und mit dem käse in einer schüssel vermischen. die nüsse mit der küchenmaschine zermahlen. in einer zweiten schüssel das ei verquirlen und mit sherry, zwiebel, chili und paprika vermischen. nüsse dazu geben und gut untermengen, dabei mit salz, pfeffer, majoran und liebstöckel würzen. brot-käsemischung hinzufügen. ist die mischung zu trocken, noch etwas sherry oder milch zufügen. aus der masse ca. 2,5 cm große bällchen formen, auf ein mit backpapier belegtes backblech legen und im vorgeheizten ofen bei 180°c etwa 20-25 minuten goldbraun backen. die fertigen bällchen können gut im kühlschrank gelagert werden. vor dem essen kurz auf den grill legen oder kalt essen. 
tiramisu - auch für kinder: zucker und eigelb rühren, bis der sich der zucker aufgelöst hat. mascarpone unterrühren. sahne steif schlagen, unterziehen. in einer schüssel milch mit "kabapulver" und bittermandelöl verrühren. löffelsbiskuits eintunken und etwas ziehen lassen (länger als bei kaffee, da die milch nicht so schnell einzieht). eine schüssel mit löffelbiskuits auslegen, die hälfte der masse darauf streichen. wieder löffelbiskuits auflegen, anschließen die restliche masse. etwa 3 stunden ziehen lassen. vor dem servieren mit kakao bestäuben. 
pilzsuppe: pilze klein hacken. die klein gehackte zwiebel in butter dünsten, die pilze hinzu, nicht bräunen. 1 el mehl, salz und pfeffer nach gefühl hinzu. mit der brühe auffüllen und von der kochstelle nehmen. 2 eigelbe mit sahne verquirlen, unterziehen und zum schluss petersilie über die suppe streuen. alles 15 minuten kochen lassen. dazu passt am besten baguette. 
mon chéri granatsplitter: ergibt ca. 70 stück, ob das für 70 personen reicht, kommt auf die personen an. 20 mon chéri im mixer oder mit dem zauberstab zerkleinern. butter, zucker, vanillezucker verrühren, bis der zucker nicht mehr knirscht, eier nach und nach unterrühren, jedes ei eine halbe minute. milch zugeben und unterrühren. mehl mit backpulver mischen und portionsweise unterrühren. schokoladenraspel und mon chéri-masse unter den teig heben. den teig in eine gefettete, mit semmelbrösel ausgekleidete springform füllen, glatt streichen und 50 - 55 minuten bei 170° c backen. den kuchenboden erkalten lassen, aus der form lösen und grob würfeln, mit einem teil des kirschlikörs beträufeln, einige minuten ziehen lassen, etwa 1/3 davon beiseite stellen, die anderen 2/3 teigwürfel mit kaba, milch, dem restlichen kirschwasser und den restlichen, grob zerkleinerten mon chéri gut vermengen. da für mich meine küchenmaschine arbeitet, lasse ich die pralinen ganz und habe dann dafür einige schokoladensplitter in der masse. nach etwa 10 minuten kneten durch die maschine habe ich eine schöne, formbare masse, unter die ich dann noch kurz die zutaten rühre, die ich gerne als stückchen drin hätte (z. b. gehackte mandeln, das restliche drittel der teigwürfel oder dergleichen). nun kann man sich mit dem löffel kleine portionen abstechen und mini-granatsplitter formen. anschließend werden die sündigen hügel mit kuvertüre schokoliert. alles trocknen lassen. tipps und hinweise: zum backen bevorzuge ich das backblech. das dauert dann nur etwa 30 minuten. für die weiterverarbeitung ist es egal, was man nimmt. ich finde die säuerliche note von cranberries sehr gut, die lasse ich schon mal von anfang an im kirschwasser ziehen und gebe diese komplett mit dem kirschwasser zu den zutaten. die zutaten der variationen können nach belieben zugefügt werden und die mengenangabe ist eine grobe richtung und richtet sich nach dem, was man gerade verfügbar hat oder verbraucht werden muss. der phantasie sind keine grenzen gesetzt. zum formen finde ich es einfacher, mit einem kaffeemaß schon kleine berge zu produzieren, die ich dann in den handflächen zur gewünschten form drehe. den guss habe ich mit dem pinsel aufgetragen, daher auch die lange arbeitszeit, aber vielleicht hat ja jemand doch noch bessere methoden. tauchen fand ich nicht so gut, aber dafür war mir die pralinengabel eine große hilfe. jetzt im winter stelle ich die granatsplitter für 10 minuten auf den balkon, dann sind sie so weit getrocknet, dass sie gegessen werden können. im sommer mag der kühlschrank für die ganz ungeduldigen ganz hilfreich sein, aber natürlich trocknen sie auch bei raumtemperatur, brauchen halt dann länger. 
chicoreesalat mit grapefruit oder frischer ananas und curry - joghurt - dressing: vom chicoree den bitteren strunk entfernen. den chicoree halbieren und in dünne streifen schneiden. die grapefruit in schöne kleine stücke schneiden und alles in eine schüssel geben. den orangensaft mit dem joghurt verrühren und mit curry, salz, pfeffer und agavendicksaft abschmecken. über den salat geben. erst unmittelbar vor dem servieren vermengen, sonst wird der salat matschig. dies ist ein sehr saftiger winterlicher partysalat, auch für ein winterliches menü geeignet. mit ananas anstelle der grapefruit schmeckt er sanfter und etwas süßer. 
speckpfifferlinge mit saurer sahne nach art von meiner oma auguste: die pfifferlinge sorgfältig putzen, nicht waschen, dann in stücke schneiden. sehr kleine pfifferlinge ganz lassen. den speck würfeln und ausbraten. die zwiebeln würfeln und im ausgelassenen speck glasig braten. die pfifferlinge zugeben und mit geschlossenen deckel im eigenen saft in etwa 15 minuten gar dünsten. das mehl mit der sahne verquirlen, unter die pilze rühren und noch einmal aufkochen lassen. die pfifferlinge mit salz und pfeffer abschmecken. die gehackte petersilie darunter mischen und mit salzkartoffeln servieren. 
don diegos milanesas argentinas: in einer schale üppig paniermehl bereitstellen. in einer zweiten schale die eier aufschlagen, den knoblauch hineinpressen und die gehackte petersilie hinzufügen. nun die bereits gesalzenen und gepfefferten rinderschnitzel durch die eiermasse ziehen und sorgfältig im paniermehl wenden. in einer pfanne ausreichend sonnenblumenöl erhitzen, und zwar so viel, dass die rinderschnitzel mit der unterseite im fett schwimmen, aber nicht darin untergehen. die schnitzel von beiden seiten goldbraun braten, was pro seite kaum mehr als zwei minuten beansprucht. die fertigen milanesas auf saugfähigem haushaltspapier auslegen, damit sie wenigstens einen teil des in der panade aufgesogenen öls wieder abgeben. die krossen milanesas mit etwas petersilie bestreut und zitronenspalten servieren. dazu gibt es traditionell pommes frites oder kartoffelpüree und einen "ensalada mixta común" aus grünem salat, tomate und zwiebeln. in argentinien werden milanesas vorzugsweise aus den teilen bola de lomo (blume), peceto (schwanzrolle, meisterstück), nalga (ober- und unterschale) und cuadril (hüfte) geschnitten. jeder metzger in argentinien und uruguay kann das perfekt, notfalls sogar mit geschlossenen augen. die rinderschnitzel sollen wirklich dünn geschnitten und frei von fett und sehnen sein. übersteigt die schnitzeldicke einen halben zentimeter, darf das schnitzel ruhig noch einmal verkloppt werden, bis es sich dünne macht. warum 4-8 schnitzel? ein schnitzel pro person würde in argentinien als amuse gueule durchgehen, ansonsten aber als provokation verstanden werden. ab zwei schnitzeln trägt man zur wahrung des familienfriedens bei. 
hähnchenbrustfilet mit schafskäsepesto: die hähnchenbrustfilets einschneiden. die restlichen zutaten mit einem pürierstab zu einer patse pürieren. die kapern werden allerdings erst nach dem pürieren untergerührt. 3/4 der paste wird in die hähnchenbrustfilets gefüllt. anschließend werden die gefüllten hähnchenbrustfilets bei 180° eine halbe stunde in den ofen gegeben. dann wird der rest der paste auf die hähnchenbrustfilets gestrichen und alles wird noch kurz in den ofen geschoben, bis die paste leicht goldbraun wird. 
kräuter - schinken - fritatten: mehl mit der milch verquirlen, dann eier und eigelb und eine prise salz zugeben und zu einen dünnflüssigen teig verrühren. kräuterallerlei und schinken untermischen. wenn der teig zu dick ist, etwas milch zugeben. denn teig etwa 30 minuten ausquellen lassen. für jeden palatschinken in der pfanne etwas butter erhitzen, mit einem schöpflöffel etwas teig eingießen, ihn rasch in der pfanne verteilen und auf beiden seiten etwas braun werden lassen. die fertigen palatschinken zu fritatten schneiden und in die suppe geben. 
nalles nickes: eierkuchenteig aus eiern, eiweiß, salz, mehl und bei bedarf etwas wasser zubereiten und dünne eierkuchen hell anbraten. für die füllung schichtkäse, eigelb, zimt und zucker zubereiten gut verrühren. in die dünnen, ausgekühlten eierkuchen einwickeln. dabei so umschlagen, dass sich hieraus kleine päckchen formen und die füllung nicht herauslaufen kann. die gefüllten päckchen in der pfanne knusprig ausraten. 
knoblauch - panna cotta mit riesengarnelen: gelatine in kaltem wasser einweichen, leicht ausdrücken und bei milder hitze in 3 el sahne auflösen. knoblauch pellen und grob hacken. basilikumblätter abzupfen und grob hacken. restliche sahne, buttermilch, knoblauch und basilikum im mixer pürieren bis die masse zartgrün gesprenkelt ist. mit salz und pfeffer würzen. die gelatine unterrühren. die mischung dann sofort in 6 portionsförmchen geben und mindestens 4 std., besser über nacht, im kühlschrank fest werden lassen. garnelen aus der schalen brechen, sie am rücken längs aufschneiden und den darm herausziehen. oreganoblättchen von den stielen abzupfen und fein hacken. das olivenöl in einer pfanne erhitzen und die garnelen bei starker hitze 2 - 3 min. braten. oregano untermischen und mit salz, pfeffer und zitronensaft würzen. die panna cotta mit einem spitzen messer vom förmchenrand lösen. förmchen kurz in heißes wasser halten und die panna cotta auf portionsteller stürzen. mit den warmen garnelen anrichten. 
extrem fruchtiger apfelkuchen mit streuseln: aus den ersten 5 zutaten einen teig zubereiten. den teig auf ein backblech streichen. die äpfel schälen und in kleine würfel schneiden. mit dem apfelmus verrühren und auf den teig streichen. aus den restlichen zutaten streusel zu bereiten und auf den äpfeln verteilen. im vorgeheizten backofen bei 160 grad ca. 45 minuten backen. dieser kuchen ist extrem saftig und schmeckt auch nach einer halben woche noch wie frisch gebacken. 
lachsfilet mit frischkäse-feta-haube: frischkäse, feta, petersilie, salz und eine prise cayennepfeffer gut miteinander verrühren, sodass eine cremige masse entsteht. evtl. etwas wasser zugeben. wer mag, kann auch noch knoblauch nach geschmack dazugeben. das lachsfilet von beiden seiten pfeffern und in eine gefettete auflaufform legen. mit der frischkäsemasse bestreichen. die auflaufform mit alufolie abdecken und im vorgeheizten backofen bei ca. 160 °c umluft ca. 10 minuten garen. die form aus dem ofen nehmen, die alufolie entfernen, die filets mit dem raspelkäse bestreuen und nochmals ca. 10 minuten im backofen überbacken. 
kartoffel - curry mit linsen: den porree putzen, waschen und in ringe schneiden. zwiebeln und knoblauch schälen und hacken. die chilischote längs aufschneiden, entkernen, waschen und in ringe schneiden. kartoffeln schälen, waschen und grob würfeln. zwiebeln, knoblauch, chili und porree in heißem öl anschwitzen. curry, garam masala darüber stäuben, das tomatenmark kurz mit anschwitzen. 1 1/4 l wasser, kartoffeln und brühe einrühren, aufkochen. zugedeckt ca. 10 min. köcheln. die linsen abspülen, zur suppe geben und weitere ca. 15 min. garen bis die kartoffeln und linsen weich sind. das curry nochmal mit salz, pfeffer und currypulver abschmecken. die petersilie waschen und in streifen schneiden, vor dem anrichten über das curry streuen. 
ofenschnitzel mit parmesankruste: die haselnüsse in einer pfanne ohne fett bei schwacher hitze rösten bis sie duften. abgekühlt die häutchen abrubbeln und nüsse grob hacken. die petersilie waschen, trocken schütteln und die blätter fein schneiden. den parmesan reiben. die eiweiße mit 1 prise salz zu festem schnee schlagen. gehackte haselnüsse, parmesan und petersilie untermischen, mit pfeffer abschmecken. den backofen auf 200° vorheizen, ein blech mit backpapier belegen. die schnitzel salzen. in einer großen pfanne jeweils 1- 2 el öl erhitzen und die schnitzel darin portionsweise von jeder seite ca. 1 min. bei starker hitze anbraten. nebeneinander auf das blech legen und die parmesan-kräuter-mischung daraufgeben. den backofengrill zuschalten, das blech in den heißen ofen schieben (oben) und die schnitzel darin ca. 8 min. überbacken, bis die kruste farbe angenommen hat. auf eine vorgewärmte platte heben und schnitzel sofort servieren. 
sweet-chilli-reispfanne mit zucchini: das wasser mit dem tomatenmark und der gemüsebrühe in einem topf zum kochen bringen. nun den reis hineingeben und etwa 30 min. auf niedriger stufe köcheln. in der zwischenzeit die putenschnitzel in kleine streifen und die zucchini in mittelgroße stücke schneiden. für die sweet chili soße werden nun die chilischote, die prise salz, die 40 ml wasser, die 30 g zucker, 15 ml essig und die knoblauchzehe in einen mixer gegeben und zerkleinert. dann alles in einen topf, auf mittlerer hitze aufkochen und danach auf niedriger hitze eindicken lassen. nun die 2 tl wasser und 1 tl speisestärke anrühren und dazugeben. die fertige soße beiseitestellen. nachdem der reis schon etwa 15 min. kocht, etwas rapsöl in der pfanne erhitzen und die putenschnitzel darin scharf anbraten. nun mit salz, pfeffer, basilikum, muskat und curry ausreichend stark würzen. anschließend den mais und die zucchini dazugeben und kurz mitdünsten. zuletzt den reis in die pfanne geben und die soße darüber. alles gut durchmengen und servieren. 
blumenkohl mit käse - tomaten - sauce: blumenkohl in röschen teilen, 8 minuten in brühe garen und in eine auflaufform geben. die brühe mit tomaten und käse verrühren und über den kohl geben. im ofen bei 180°c 20 minuten überbacken. mit petersilie bestreut servieren. 
ravioli mit ricottafüllung: spinat ausdrücken, sehr fein hacken, mit eiern, 3 eigelb, 1 el öl und 1/2 tl salz verrühren. mehl nach und nach in die masse einarbeiten, bis ein zäher teig entsteht. mit den händen ca. 10 min. kneten und über nacht kalt stellen. schinken fein würfeln. mit 5 el parmesankäse, ricotta, 1 eigelb, rucola, paniermehl, salz und pfeffer verrühren. teig vierteln. viertel jeweils zu zwei teigplatten (ca. 35 x 15 cm ) dünn ausrollen. auf eine bemehlte arbeitsfläche legen. auf eine teigplatte längs in 3 reihen im abstand von ca. 3 cm je einen teelöffel füllung geben. um die füllung den teig mit verschlagenem eiweiß bepinseln. die zweite teigplatte darauf legen, andrücken und mit dem teigrädchen ravioli ausradeln. in salzwasser ca. 3 min. kochen. tomaten würfeln. restliches öl erhitzen tomaten zugeben. knoblauch hineinpressen. ravioli mit einem schaumlöffel herausnehmen und dazugeben. erhitzen und dabei schwenken. basilikum zugeben, abschmecken und mit restlichem parmesan und pinienkernen bestreuen. 
sommerlicher leichter nudelsalat: nudeln nach anweisung kochen. in der zwischenzeit tomaten waschen und in kleine würfel schneiden, mais-oliven-mix abtropfen lassen, knoblauch schälen, peperoni waschen und entkernen und alles klein hacken, schafskäse in kleine stücke schneiden, basilikumblätter waschen und klein schneiden. nudeln abkühlen lassen. alle zutaten mit öl, essig und gewürzen nach geschmack mischen und mit frischen basilikumblätter garnieren. dazu schmeckt ein herzhaftes steak und knoblauchbrot. 
spaghetti vongele: muscheln 10 minuten im wasser entsanden lassen. in einer hohen pfanne das olivenöl und die butter erhitzen und den kleingeschnittenen knoblauch andünsten. der knoblauch darf nur glasig werden, nicht bräunen. die muscheln hinzutun und den wein zugießen, salzen und pfeffern. die hitze erhöhen. mit geschlossenen deckel ca. 5 minuten kochen lassen, nach 3 minuten deckel abnehmen und den sud einkochen lassen. alle muscheln müssen sich öffnen, die geschlossenen wegwerfen. die al dente gekochten, abgetropften spaghetti nach ende der muschelkochzeit in die pfanne geben und noch eine minute ziehen lassen. die kleingeschnittene petersilie unterheben. 
mango-weintrauben-marmelade à la denelu: die marmeladengläser und deckel heiß ausspülen und auf einem geschirrtuch umgedreht abtropfen lassen. die mango schälen, kern entfernen und kleinschneiden. die weintrauben abwaschen, stiele entfernen, halbieren und noch eventuell vorhandene kerne entfernen. die zitronen auspressen und saft davon zusammen mit den mangostücken und traubenhälften in einen großen topf geben. mit dem pürierstab alles gut zu mus pürieren. die noch verbleibenden schalenreste lösen sich nachher durch das kochen weitestgehend auf. nun den gelierzucker hinzufügen und kräftig umrühren, am besten mit einem breiten holzspatel, der gut auf dem topfboden aufliegt. der zucker muss sich vollständig mit dem fruchtmus vermengen. jetzt eine vanilleschote ausschaben und das vanillemark, die leere vanilleschote und die zimtstange mit dem mus verrühren. danach 4 stunden im geschlossenen topf ziehen lassen, dabei gelegentlich mal umrühren. jetzt wird der topf ohne deckel auf den herd gestellt und unter ständigem rühren zum kochen gebracht. wenn die marmelade kocht, 6 minuten unter weiterhin kräftigem umrühren kochen lassen. dabei richtig auf dem topfboden entlang fahren, damit nichts anbrennt. gelierprobe machen und leere vanilleschote und zimtstange entfernen. falls sie bei gelierprobe noch zu flüssig ist, unter weiterem rühren die kochzeit verlängern und erneut gelierprobe machen. die noch sprudelnd kochende marmelade in die vorbereiteten gläser einfüllen, fest zuschrauben, 5 minuten auf den kopf stellen, wieder umdrehen und abkühlen lassen. 
hähnchen-fajitas mit guacamole: kreuzkümmel, öl, knoblauch und limettensaft in einer glas- oder porzellanschüssel verrühren. das fleisch nach geschmack mit salz und pfeffer würzen, dann in die marinade geben und darin wenden. mit folie abdecken und im kühlschrank bis zu 1 stunde marinieren. das fleisch gelegentlich wenden. für die guacamole das avocado-fruchtfleisch aus der schale lösen und in eine schüssel geben, knoblauch und limettensaft zufügen und zerdrücken. mayonnaise unterrühren, mit salz und pfeffer abschmecken und sorgfältig glatt rühren. beiseitestellen. eine grillpfanne vorheizen. das fleisch aus der marinade nehmen, mit etwas öl einpinseln und in der pfanne 6 - 8 minuten goldbraun braten. nach der hälfte der zeit einmal wenden. inzwischen die tortillas gemäß packungsanleitung erwärmen. fleisch, rote paprika und frühlingszwiebel gleichmäßig auf die tortillas verteilen. jeweils einen löffel guacamole darauf geben, dann die tortillas aufrollen und zum servieren schräg durchschneiden. den kern der avocado in die guacamole legen damit sie nicht braun wird. 
einfache biskuitroulade: eiklar mit einer prise salz halbsteif schlagen, zucker und vanillezucker einschlagen, dotter nach und nach beigeben und alles schaumig aufschlagen. das mehl unterheben und den teig auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech streichen. bei 180 grad im vorgeheizten backrohr auf der mittleren schiene 15 minuten goldbraun backen. auf ein mit kristallzucker bestreutes backpapier stürzen, beliebig füllen und einrollen. als variante kann man 100 g des mehls durch nüsse oder geriebene kürbiskerne ersetzen. 
bohnengulasch: die küchenfertigen bohnen in wasser und salz garen. die margarine erhitzen und die zwiebeln darin anbraten. das gehackte zu den zwiebeln geben und ebenfalls anbraten. die gegarten bohnen dann zum gehackten geben und alles zusammen verrühren. für den geschmack kann dann 1 pck. bratensauce mit anrühren. sofort servieren. 
passionsblüten: entweder kauft ihr frische passionsfrüchte (oder maracujas) und streicht das mark durch ein sieb, oder ihr nehmt fruchtmark aus dem glas. für den teig: die butter mit dem vanille- und dem puderzucker schaumig rühren. mehl und speisestärke mischen, sieben und unterrühren. den teig in folie gewickelt 2 stunden kühl stellen. den teig auf der leicht bemehlten arbeitsfläche ausrollen, ca. 70 blüten ausstechen und auf ein mit backpapier ausgelegtes blech setzen. wenn man möchte, kann man noch ein muster in die blüten hineindrücken. ich habe dafür einen caipirinha-stößel benutzt. bei vorgeheizten 175° o-/u-hitze (150° umluft) 10 bis 12 minuten backen. die plätzchen sollten nicht zu dunkel werden. aus dem ofen nehmen und abkühlen lassen. für die füllung: die butter mit dem puderzucker und dem passionsfruchtmark zu einer weichen masse aufschlagen. je nachdem wie süß oder sauer die früchte waren, eventuell noch etwas puderzucker dazugeben. entweder die creme mit einem spritzbeutel oder einem teelöffel auf die unterseite der hälfte der plätzchen geben und jeweils ein zweites plätzchen daraufsetzen. für die verzierung: gesiebten puderzucker mit passionsfruchtmark zu einem recht festen zuckerguss anrühren. mit hilfe eines spritzbeutels die plätzchen damit verzieren und mit belegperlen garnieren. 
neriz.s berühmtes knoblauchhuhn: das huhn in ca. 8 stücke teilen, waschen, trocknen und mit salz und pfeffer würzen. einen flachen schmortopf mit 1 el öl ausstreichen und das fleisch hineingeben, mit abgeriebener zitronenschale und thymianblättchen bestreuen. das restliche öl mit portwein, weißwein und zitronensaft mischen, darüber gießen und die knoblauchzehen ungeschält dazugeben. im vorgeheizten ofen zugedeckt bei 175 grad ca. 50 minuten schmoren. dann bei 225 grad offen in ca. 15 minuten bräunen. zum essen drückt man die knoblauchzehen aus der pelle und stippt knoblauchpüree und bratensaft mit baguette auf. 
vegetarische gemüsepfanne mit reis und frittierten champignons: zuerst den reis für 2 personen im salzwasser aufsetzen, menge je nach hunger. ich gebe am ende noch etwas fettarme butter hinzu, damit er nicht so trocken ist. derweil das gemüse vorbereiten: die paprika in kleine, dünne streifen, die zwiebel in würfel, die karotte und den porree in scheibchen, 2 der champignons in stückchen und die cherrytomaten in 3 teile schneiden. das gemüse in einer pfanne mit fettarmer butter dünsten, damit es schön al dente wird, oder weich, je nach belieben. mit salz, pfeffer, paprikapulver, chili und petersilie abschmecken. in einer extra pfanne reichlich öl zum frittieren erhitzen. ich nehme nicht viel öl, es reicht, wenn die champignons nur halb bedeckt sind, man kann sie dann wenden. die restlichen großen champignons in je 4 fingerdicke scheiben schneiden. ein ei mit salz und pfeffer verrühren und semmelbrösel auf einen teller geben. jetzt die champignons zuerst im ei, dann reichlich in semmelbrösel wenden und in das heiße öl geben. goldbraun frittieren (bei wenig öl das wenden nicht vergessen) und anschließend gut mit küchenpapier vom öl befreien. durch die butter im reis und im gemüse wird eine soße überflüssig, wer es trotzdem lieber hat, kann in die gemüsepfanne beim erhitzen noch schmelzkäse und schlagsahne geben. man kann auch noch ein häubchen sahne oder créme fraiche auf den teller geben, als dip für die champignons. 
ricotta - torte: wasser, eigelb, zucker und vanillezucker zu einer hellen, schaumigen creme schlagen. eiweiß mit einer prise salz zu schnee schlagen und unterheben. in einer springform (boden mit backpapier auslegen) mit 28 cm durchmesser ca. 20-25 minuten bei 180° backen. aus der form lösen und abkühlen lassen. die löffelbiskuit in der mitte teilen. gelatine einweichen. die schale der zitrone abreiben. ricotta ,sahnequark, zucker, sambuca und zitronenschale verrühren, eingeweichte gelatine leicht ausdrücken und bei milder hitze auflösen. in die quarkmasse rühren. schlagsahne steif schlagen und unterheben. um den boden einen tortenring legen. etwas von der quarkmasse am rand verteilen und die löffelbiskuitstäbchen dicht an dicht auf die creme setzen. die restliche creme in den entstandenen kreis füllen und glatt streichen. ca. 3-4 stunden im kühlschrank fest werden lassen. für die dekoration die sahne mit sahnesteif steif schlagen, in einen spritzbeutel mit sterntülle füllen und die torte damit verzieren. schokoladenornamente auf die sahnetuffs stecken und kakao darüber stäuben. 
ein einfacher guss für zitronenkuchen: mischen sie alle zutaten zusammen und verrühren sie. genaue mengen kann ich nicht angeben, da es auf die größe des kuchens ankommt, für den der guss gedacht ist. 
rote-bete-salat mit chipssticks: rotkohl und rote bete in feine streifen schneiden. mandelstifte in der pfanne ohne fett rösten. zwiebeln und lauchzwiebeln fein schneiden. alles mischen und mit fein geschnittenem dill, salz und pfeffer und miracel whip würzen. der salat kann gut über nacht durchziehen. kurz vor dem servieren die sticks untermischen oder einfach nur auf dem teller darüberstreuen. 
leonas karadjordjeva snicla: schweineschnitzel gut mit dem fleischhammer dünn schlagen, so dass sie weich sind. auf jedes schnitzel kajmak legen oder eine scheibe käse und schinken. die schnitzel wie eine roulade einwickeln und mit einem zahnstocher festklemmen. schnitzel zuerst in mehl, dann in die verquirlten eier und am ende in die semmelbrösel tauchen. in heißem öl braten. mit pommes oder gekochten kartoffeln servieren. zitronenviertel, petersilie und tartarsoße unbedingt dazu reichen. 
lauch-nuss-aufstrich: den lauch gut waschen, zuerst in feine ringe und dann in kleine stückchen schnibbeln. zusammen mit dem quark, butter und nüssen in einem topf verrühren. nach belieben joghurt hinzufügen, bis der aufstrich die konsistenz hat, die man selber gerne zum streichen hat. mit salz und pfeffer würzen und gleich auf einem brot genießen. 
bienemayas spaghetti mit erbsen, schinken und käse - sahnesauce: spaghetti wie gewohnt kochen. für die sauce: zwiebel fein würfeln und in einem topf mit margarine andünsten. mit dem mehl bestäuben und unter rühren mit sahne ablöschen. aufkochen lassen. mit milch verdünnen, wenn die sauce zu dick wird. sauce sollte noch leicht dicklich sein. anschließend mit salz, muskat und dem instantpulver würzen. leicht köcheln lassen. gewürfelten schinken dazu geben, sowie die abgetropften erbsen. die eigelbe und eier gut verquirlen. den käse unter die sauce rühren. vom herd nehmen und dann die eiermasse unterrühren. die gekochten spaghetti abtropfen lassen und wieder zurück in den topf geben, sauce darüber und alles gut miteinander vermischen. sofort servieren. guten appetit! 
möhrensüppchen mit ingwer und koriander: butter in einem schweren topf zerlassen, zwiebeln hinzufügen und langsam etwas farbe annehmen lassen. den ingwer hinzugeben und 30 sek. unter rühren braten lassen, dann den koriander 30 sek. mitbraten. zum schluss den zucker hinein und unter rühren etwas karamellisieren lassen. mit der brühe ablöschen, in scheiben geschnittene möhren und äpfel (vorher schälen, entkernen) hineingeben und kurz aufkochen lassen. deckel schließen und das gemüse in ca. 15 - 20 min. auf kleiner flamme weich köcheln lassen. die sahne zur suppe geben, alles fein pürieren und mit salz, pfeffer und etwas zitronensaft abschmecken. wenn zur hand, die suppe mit frisch gehacktem koriandergrün bestreuen, ansonsten mit etwas glatter petersilie - geht aber auch ohne. 
bouillon - kartoffeln: (die 4 gemüse sollen etwa die gleiche menge haben) kartoffeln schälen und in würfel schneiden (kantenlänge 1 cm). die zwiebel hacken, die karotte, sellerie und lauch in kleine würfel schneiden (wie die zwiebel) und in der butter anschwitzen. die kartoffeln dazugeben, salzen und pfeffern und mit der fleischbrühe aufgießen, bis sie gut bedeckt sind. weich kochen und kurz vor dem servieren die gehackte petersilie darunter rühren. dazu schmeckt gekochtes rindfleisch mit meerrettich-soße und rote-bete-salat mit thymian. 
pizzaschnitte rustikal: den backofen auf 180 grad vorheizen. die brotscheiben dünn mit butter bestreichen. die champignons, die zwiebeln und die paprika in dünne streifen schneiden. das olivenöl in einer pfanne erhitzen und das gemüse darin andünsten, mit oregano und kräutersalz würzen. die vorbereiteten brotscheiben mit dem gemüse belegen. den käse in feine streifen schneiden und darauf verteilen. die brote 8 bis 10 minuten im backofen überbacken. 
überbackene zitronen mit mozzarella: die zitronen waschen und abtrocknen. die zitronen kappen und in ca. 1,5 cm dicke scheiben schneiden. fruchtfleisch herausschneiden, die ringe auf backpapier legen. mozzarella, basilikum, sardellenfilets und tomaten so zurecht schneiden, dass sie in die zitronenringe passen und der reihe nach einfüllen. dann würzen und mit mozzarella abdecken. im vorgeheizten backrohr bei 200°c ca. 10 min. (wenn der käse geschmolzen ist, sind sie fertig) bei ober- und unterhitze backen. dazu einen guten wein und crostini reichen. anmerkung: die zitronenringe dienen als gefäß und aromaspender, werden aber nicht gegessen. 
berliner mit vanillecreme gefüllt: mehl in eine schüssel geben. hefe in die milch brökeln, zucker dazugeben und miteinander verrühren. die masse zum mehl geben, vermischen und ca. 20 min an einem warmen ort mit einem tuch überdeckt gehen lassen. butter, eigelb und salz zum teig geben und gut verkneten. bis zur doppelten größe gehen lassen. auf einer leicht bemehlten fläche ca. 5 cm dick ausrollen. kreise von ca. 5 cm durchmesser ausstechen und in heißem öl oder frittierfett ausbacken. für die vanillecreme milch mit vanillinzucker, zitronenschale und zucker in einem topf zum kochen bringen. schlagsahne mit dem vanillepuddingpulver verrühren und zum milchgemisch geben. ca. 1 - 2 min. kochen lassen, danach auskühlen. die berliner mit der vanillecreme füllen. dazu entweder die vanillecreme in einen spritzsack füllen und die berliner damit füllen oder berliner durchschneiden und füllen. mit puderzucker bestäuben. 
polenta-rösti mit gemüse: die gemüsebrühe in einen topf geben und zum kochen bringen. die polenta einrühren. dabei mit einem schneebesen umrühren, und die polenta köcheln lassen, bis ein dicker brei entstanden ist. den topf zum abkühlen beiseite stellen. die zwiebel abziehen und in feine würfel schneiden. die möhre und die kartoffeln schälen und mit einer gemüsereibe in eine schüssel reiben. die zwiebel und die polentamasse hinzufügen und alles gut mit einander vermischen. in einer pfanne das öl erhitzen und von der polentamasse mit einem esslöffel kleine kleckse abstechen, etwas flach drücken und von beiden seiten goldgelb braten. die fertig gebratenen rösti auf tellern anrichten und mit apfelmus servieren. 
kürbispuffer mit pikanten kernen: den kürbis waschen, evtl. schälen und auf einem gemüsehobel grob raspeln. mit 1 tl salz mischen. in ein sieb ein küchentuch einlegen, die kürbisraspel darauf geben und ruhen lassen. schnittlauch in ringe schneiden, zwiebel fein raspeln und kürbiskerne im mixer fein hacken. sellerie schälen und grob raspeln. zuletzt kartoffeln schälen, waschen und ebenfalls grob raspeln. kartoffeln zu dem kürbis ins sieb geben, dann beides mit dem küchentuch zu einer kugel drehen und kräftig ausdrücken. ausgedrückte kürbis/kartoffelmasse, sellerie, zwiebeln, kürbiskerne, schnittlauchröllchen sowie speisestärke, backpulver, eier, salz und pfeffer mischen. in einer heißen pfanne in reichlich öl bei mittlerer hitze portionsweise von beiden seiten ca. 4-5 minuten goldbraune puffer braten. eine portion ergibt 4-5 puffer. geeignete kürbissorten sind muskatkürbis, hokkaido oder gelber zentner. die puffer können abgedeckt im backofen warm gehalten werden und schmecken zu räucherlachs und frischkäse. 
kürbiscremesüppchen pikant: den hokkaido von den kernen befreien und in stücke schneiden, ebenso die zwiebel, karotte und den lauch, dann alles in eine feuerfeste form geben und 30-45 min. in den auf 200-220 grad vorgeheizten ofen stellen, bis die ränder schön braun sind, evtl. einmal umrühren. das fertige gemüse in einen topf geben, den knoblauch, den ingwer, das wasser mit brühe hinzugeben, verrühren, aufkochen lassen, dann bei kleiner flamme 15 minuten köcheln lassen. anschließend mit den gewürzen nach geschmack würzen, brunch hinzugeben, dann ungefähr die hälfte, oder nach belieben, mit dem pürierstab mixen. in teller füllen und mit koriandergrün bestreuen. der ganze topf hat nur 1,14 striche, nach der alten berechnung. 
lammfilet: alle zutaten vermengen und für ca. 2 std. marinieren lassen. filets herausnehmen. einen großen edelstahltopf ohne fett sehr heiß werden lassen. filets hineingeben. fenster öffnen, das sehr starker rauch entsteht. nach 30 sek. filets wenden. auf diese weise an drei stellen scharf braten. die filets werden an den auflagestellen recht dunkel, nicht irritiert sein. filets herausnehmen und auf einem warmen teller kurz ausruhen lassen. den rest der marinade im topf erwärmen. mit einer kleinen beilage (brot, kartoffeln, gemüse, ...) servieren. dieses rezept habe ich selbst "erfunden" und aus keinem kochbuch abgeschrieben. 
bananen - nusskuchen: eier mit salz, zucker + vanille schaumig rühren lassen, quark und ingwer, bananen in ca. 3-4 cm dicken stücken dazu geben, getreide mit backpulver vermischt unterrühren lassen, danach erst die butter. in der zwischenzeit die nüsse mit dem zitronat zusammen fein hacken und auch noch unterrühren, das ganze jetzt auf mittelstufe gut 3-5 min rühren lassen. in eine 26 cm æ mit backpapier ausgefüllte ringform gießen, in den kalten backofen bei ca. 140°c umluft ca. 90-100 min backen. 
cabanossi - nudelauflauf: die nudeln in salzwasser solange kochen, bis sie fast al dente sind. in dieser zeit die cabanossi in kleine scheiben schneiden und den backofen auf 175°c vorheizen. in einer schüssel die sahne, die hälfte des geriebenen käse und das tomatenmark verrühren. mit salz und pfeffer (leicht) würzen. die cabanossi in einer pfanne mit etwas öl leicht anbraten, anschließend mit der sahnesauce ablöschen und solange rühren, bis die sauce die gewünschte konsistenz hat. die nudeln in eine gefettete auflaufform (kleine genügt) geben und mit der sauce übergießen. abschließend mit dem rest käse und nach bedarf mit paniermehl bestreuen. den auflauf auf der mittleren schiene etwa 20 minuten lang in den vorgeheizten backofen stellen. 
mangold-pesto: die blätter und stiele des mangolds trennen und beides klein schneiden. in kochendem wasser die stiele 2 minuten vorgaren, die blätter hinzufügen und zusammen weitere 4 min. kochen lassen. nach der kochzeit das wasser abgießen. den knoblauch schälen und in grobe stücke schneiden. den käse entweder reiben oder in kleine stücke schneiden. die pinien- und sonnenblumenkerne ohne öl in einer beschichteten pfanne rösten. alle zutaten in einer ausreichend großen schüssel pürieren. anschließend mit salz, pfeffer und zitronensaft würzen. eine prise zucker kann das pesto noch abrunden. 
schaumsüppchen von frühlingskräutern: in einem weiten und ausreichend großen topf das olivenöl auf 3/4 hitze bringen. die feinen knoblauchwürfel zugeben und goldbraun anschwitzen. nun den geflügelfond zugeben und aufkochen lassen. nun die kräuter (geschnitten wie in der zutatenliste angegeben), die butterwürfel, den joghurt und den frischkäse in die suppe geben und mit dem pürierstab ausgiebig schaumig aufschlagen. mit salz und pfeffer abschmecken und sofort auf vorgewärmte teller anrichten. mit dem fein gehackten rucola dezent überstreuen und abschließend einen klacks der geschlagenen sahne in die mitte der teller geben. wer mag, kann nun noch schnell mit einem schaschlikspieß von der sahne "strahlen" in die suppe ziehen. ist optisch hübsch, aber nicht unbedingt notwendig. 
salsa dip: die beiden zutaten verrühren. ein prima dip zur party wenn´s mal schnell gehen muss. 
hähnchen mit walnüssen und strohpilzen: die hähnchenbruststreifen mit küchenpapier abtupfen und mit dem fünf-gewürz-pulver bestreuen. stärkemehl und sojasauce in einer schüssel miteinander verrühren. wasser, austernsauce, zucker und sesamöl unterrühren. 1 el öl im wok erhitzen und die walnüsse ca. 30 sek. unter rühren braten, bis sie leicht gebräunt sind. auf küchenpapier abtropfen lassen. den wok wieder erhitzen und 1 el öl hineingeben. das fleisch portionsweise bei starker hitze unter rühren braten, bis es gar ist, dann herausnehmen. lauchzwiebeln, paprikaschote, pilze und bambussprossen in den wok geben und alles ca. 3 minuten braten, dann herausnehmen. die saucenmischung in den wok gießen und so lange erhitzen, bis die sauce leicht angedickt ist. fleisch und gemüse wieder in den wok geben, alles gut durchmischen und heiß werden lassen. mit salz und pfeffer abschmecken. mit den walnüssen bestreuen und sofort servieren. 
fischfrikassee: das fischfilet in mundgerechte stücke schneiden. butter in einem großen topf zerlassen, die zwiebel darin glasig dünsten, mit mehl bestäuben und unter rühren mit der heißen fleischbrühe ablöschen. etwa 10 minuten zu einer sämigen sauce einkochen lassen. zitronensaft, wein, kapern, 1 el petersilie, 1 prise muskat und den zucker zufügen. erneut 10 minuten köcheln lassen. mit salz abschmecken. in der zwischenzeit geputzten spargel vierteln und den blumenkohl in kleine röschen teilen. beides in salzwasser garen. das brot fein würfeln und mit der milch in eine schüssel geben. die restliche petersilie, dill, salz und etwas muskat sowie das ei zufügen. gut vermengen. ist der teig zu weich, können zur bindung noch semmelbrösel dazugegeben werden. aus der masse mit bemehlten händen kleine klößchen formen und in siedendem wasser garen. den fisch in die sauce geben und darin gar ziehen lassen. die garnelen, das abgetropfte gemüse und die klößchen zugeben. das fertige gericht mit dem eigelb legieren. dazu schmecken salzkartoffeln. 
konfettitorte mit götterspeise und joghurt-sahnefüllung: für den biskuitboden: die eier mit 150 g zucker gut zu einer masse verrühren. danach das mehl, natron, öl und 2 päckchen vanillezucker hinzugeben und wiederum gut verrühren. backpapier in einer springform einklemmen und die gesamte masse einfüllen und bei 200 °c im vorgeheizten backofen 15 - 20 minuten backen. für die füllung: verschiedene sorten götterspeise nach anleitung zubereiten (es empfiehlt sich, die gesamte götterspeise am vortag vorzubereiten). joghurt, 150 g zucker und 1 päckchen vanillinzucker verrühren. danach die gemahlene gelatine in etwas wasser auflösen und unterrühren. den becher sahne schlagen und ebenso unterrühren. die götterspeise schneidet man in stückchen und gibt diese zum schluss hinzu (einen geringen teil der götterspeise aufheben). auf dem tortenboden verteilen. nun gibt man die restliche götterspeise hinzu, damit man noch ein paar hübsche stückchen oben auf der torte hat. über nacht in den kühlschrank stellen. 
bärlauch - dip: alle zutaten verrühren, allerdings nur bei bedarf etwas salz dazu geben. da in der bärlauch-paste (rezept von hias aus der db) bereits salz enthalten ist, unbedingt vorher probieren. das öl, das die paste konserviert, reicht aus, um aus den fettarmen zutaten einen cremigen dip zu machen. sehr lecker zum dippen von gemüsesticks (kohlrabi, karotten, paprika, staudensellerie, etc.), zu pellkartoffeln oder als brotaufstrich. 
schwarzwurzelragout: die schwarzwurzeln unter fließendem wasser gründlich abbürsten und (wegen des klebrigen safts ebenfalls unter wasser) so dünn wie möglich schälen. die wurzeln sofort in kaltes wasser, das mit der hälfte des zitronensafts versetzt ist, legen. die zwiebel schälen und fein hacken. das öl in einem topf erhitzen, darin die zwiebeln und die hälfte der petersilie kurz andünsten. schwarzwurzeln abtropfen lassen und in 3 cm lange stücke schneiden. in den topf geben, salzen und 5 min. mitbraten. das mehl darüber streuen, leicht farbe annehmen lassen und mit der brühe ablöschen. das gemüse gut durchrühren und 15-20 min. köcheln lassen. eigelbe mit dem restlichen zitronensaft, 2 el brühe und salz verquirlen, in die sauce rühren und diese erhitzen, aber nicht mehr kochen lassen. mit pfeffer abschmecken und mit der restlichen petersilie bestreuen. 
champagner torte: für den boden die eier mindestens 8 min. schaumig schlagen. den zucker zugeben, bis eine cremige masse entsteht. mehl, gemahlene nüsse, schokolade, marzipan, rumaroma und backpulver zügig unterrühren. bei 180 grad ca. 40 min. in einer springform backen. auskühlen lassen. danach aus der form lösen. jetzt kommt etwas wunderbares: der boden darf brechen! denn er soll nun in eine schüssel gebröselt werden. die mandeln abgetropften kirschen dazugeben und unterrühren. den champagner, (ein bis zwei gläser) darunter heben. die masse soll durchzogen, aber nicht zu nass sein. nun ab in den kühlschrank und mindestens 4 stunden ziehen lassen. ich bereite den boden immer schon einen tag früher zu, dann schmeckt es fantastisch! zum fertigstellen einen tortenring auf eine kuchenplatte stellen. die gekühlte tortenbodenmasse hineingeben, andrücken. die sahne mit sahnesteif schlagen. vanille und nach geschmack zucker einrühren und ca. die hälfte der geschlagenen masse ebenfalls in den tortenring geben. glatt streichen. nun den tortenring abnehmen und mit der restlichen sahne die torte mit einem spritzbeutel verzieren. je nach anlass evtl. dekorornamente auflegen. eine sehr saftige und mundige torte, die weniger für kalorienbewusste geeignet ist. 
blätterteigtaschen mit ziegenkäse: blätterteigscheiben aufs backblech setzen und auftauen lassen. lauch putzen, waschen und in ringe schneiden und in salzwasser blanchieren. zwiebel und knoblauch fein hacken, im olivenöl anschwitzen. schinkenwürfel zugeben, lauch abtropfen lassen, zugeben und kurz erhitzen. salzen und pfeffern. ziegenkäsewürfel unterheben. ränder der blätterteigscheiben mit eigelb bestreichen, füllung in die mitte geben, zwei gegenüberliegende ecken darüber schlagen und leicht andrücken. mit restlichem eigelb bestreichen. im 200 grad heißen backofen (gas stufe 3) 18-20 minuten backen. 
spinat - tomaten - nudelauflauf: nudeln bissfest garen und abgießen. die zwiebel klein schneiden und ohne fett in einer beschichteten pfanne andünsten. den aufgetauten blattspinat ausdrücken und zu den zwiebeln geben, kurz mitbraten. das ganze mit den tomaten ablöschen, mit dem frischkäse verrühren und mit den kräutern und gewürzen abschmecken. die nudeln mit der tomaten-spinatsoße schichtweise in eine auflaufform geben und anschließend mit dem parmesan bestreuen. bei 160°c im vorgeheizten ofen 35 min. backen! dazu schmeckt ein großer gemischter salat am besten! für alle ww´ler nach dem neuen system 2010: die portion hat 9,5 pp bei nudeln satt mit 7 pp! 
weißkohlsuppe mit pilzen: die pilze putzen und klein scheiden. die tomaten enthäuten, entkernen und in würfel schneiden. in einer pfanne das rapsöl erhitzen und die zwiebeln und den knoblauch anschwitzen. nach ca. 2 minuten den weißkohl und chiliflocken dazu geben. dann die rinderbrühe und den rotwein dazu gießen. alles aufkochen lassen und auf mittlerem feuer ca. 15 minuten köcheln lassen. mit pfeffer, salz und paprikapulver abschmecken. nach 10 minuten garzeit die pilze und tomatenwürfel dazugeben und noch 5 minuten mitköcheln lassen. die suppe in tiefen tellern oder schalen anrichten und mit der petersilie bestreuen. 
gefüllte parmesankugeln: den parmesan reiben oder mit einem mörser grob stampfen. den käse mit mehl, butter, salz und eigelb in einer schüssel zu einem teig verkneten. das eiweiß in einer kleinen schale kaltstellen. den teig 1 stunde in den kühlschrank stellen. den ofen auf 180 grad ober-/unterhitze vorheizen. ein kleines backblech mit backpapier auslegen. das olivenöl unter den teig kneten. den teig in 8 portionen teilen. jede teigportion zu einer kugel formen, ein stückchen champignon einarbeiten und wieder gut rundum verschließen. jede teigkugel im eiweiß wälzen und dann auf das backpapier setzen. auf der mittleren schiene ca. 25 minuten backen, die backzeit kann variieren. nach 15 minuten alufolie über die kugeln legen, damit sie nicht zu braun werden. die parmesankugeln auf einer platte anrichten, garnieren und servieren. 
mandel-cordon bleu: die fleischstücke halb aufschneiden, ausklappen und flach klopfen. es sollte eine schmetterlingsform entstehen. in einer flachen schüssel das ei mit etwas salz, pfeffer, paprikapulver wie auch den getrockneten thymian verquirlen. auf einer anderen schüssel oder teller die gemahlenen mandeln auslegen und den käse in scheiben schneiden. auf die aufgeschnittenen fleischstücke nun zunächst die scheibe kochschinken und anschließend den käse legen. zusammenklappen und mit zahnstocher fixieren. danach die päckchen zuerst in das ei tauchen, dann in den mandeln wälzen und in einer pfanne mit etwas öl oder fett ausbraten. 
vattalappam oder wattalapam: die kokosraspeln mit der milch langsam erhitzen und zwei bis drei minuten aufkochen lassen, damit die milch möglichst viel kokosgeschmack annimmt. mit selbst geraspelter frischer kokosnuss soll der geschmack noch intensiver werden, aber das konnte ich leider nicht ausprobieren. sobald die kokosmilch etwas abgekühlt ist, in einem küchentuch gut ausdrücken und die vier eier in der aufgefangenen flüssigkeit gleichmäßig verrühren. dabei sollte kein schaum entstehen. den palmzucker in das wasser geben und aufkochen lassen bis er sich vollständig aufgelöst hat. als alternative zum palmzucker kann man auf 125 gramm braunzucker und 100 ml rübensirup ausweichen. etwas abkühlen lassen und dann zusammen mit den gewürzen mit der kokosmilch verrühren. kleine souffléformen ausbuttern und die gehackten cashewnüsse auf den böden verteilen. mit der crememasse auffüllen und 90 minuten im wasserbad bei 170 grad backen. die cashewnüsse steigen an die oberfläche und bilden mit dem sich karamellisierenden palmzucker eine kruste. abkühlen lassen, aus den förmchen lösen und mit der kruste nach oben servieren. 
omelett à la zigeuner: eier aufschlagen, öl in einer kleineren pfanne erhitzen und die eier darin als spiegeleier braten. mit salz und pfeffer würzen. wenn das eiweiß stockt die gewürfelte zwiebel und den knoblauch hinzugeben. jetzt das ganze mit dem kochschinken belegen (als ob man eine pizza belegt) und danach mit dem in scheiben geschnittenen mozzarella. jetzt die temperatur reduzieren und das omelett mit den tomatenscheiben belegen und den geschnittenen basilikum darüber streuen. die temperatur jetzt komplett auf null drehen und einen deckel auf die pfanne geben, damit in der restwärme der mozzarella zerläuft. nach 2-3 min. ist das omelett fertig. tipp: für eine spezial-version verwende ich statt olivenöl selbstgemachtes chiliöl und statt kochschinken nehme ich bacon und statt mozzarella gerne auch gouda oder gorgonzola. 
radicchio-radieschensalat: den radicchio in feine streifen schneiden und waschen. die radieschen waschen und das grüne entfernen, dann in stifte schneiden. für das dressing die zutaten verrühren und abschmecken. radicchio und radieschen mischen und in schüsselchen oder auf tellern anrichten. zum schluss das dressing darüber geben und gegebenenfalls mit dem restlichen schnittlauch garnieren. 
dreikornschrotbrot bo`ka: den ansatz mit roggenvollkornmehl + wasser verrühren + bei zimmertemperatur, von morgens bis abends, zugedeckt stehen lassen. vorteig: den sauerteig mit 600 ml lauwarmem kohlensäurehaltigen mineralwasser und dem roggenvollkorn, gem. + nackthaferschrot, sehr grob, glatt rühren. die schüssel mit einem tuch bedecken und in einem warmen raum (25-30° c) über nacht stehen lassen. am nächsten tag, hauptteig : vom vorteig 3 el abnehmen + in einem schraubglas mit roggenvollkorn trocken rühren, fürs nächste brot. 300 g dinkelvollkorn + 150 g nackthafer, geschrotet, 3 tl salz und 100 g wasser zum sauerteig geben. ca. 10 min rühren lassen. den teig zugedeckt ca. 2 h in den backofen geben, bei 30°c , licht an + ein wenig mehr. in die fettpfanne ca. 500 -1000 ml wasser füllen. den teig 5 min rühren, 3 el olivenöl mit einarbeiten lassen, ist dann einem rührteig ähnlich, weitere 5 min rühren/kneten lassen. in eine mit backpapier ausgelegte königskuchenbackform geben, glatt streichen. in den backofen geben bei 30°c, licht an + ein wenig mehr, ca. 4- 5 h gehen lassen. dann die oberfläche des gegangenen teiges längs einschneiden + mit wasser bestreichen. wasser in der fettpfanne belassen. in den kalten backofen bei 160°c umluft 60- 70 min. backen. nadelprobe. beim backen das wasser in der fettpfanne des backofens belassen. fazit: die teigmenge reicht in dieser backform für etwas mehr als die hälfte. die gehzeit in der backform betrug dieses mal 4 h, bis sich sichtbar der teig gehoben hat, trotz backofen. die höhe erreicht nicht ganz den rand. anschneiden, nachdem das brot eine nacht geruht hat, ist empfehlenswert. sehr luftig, saftig, ohne das es klitsch ist. hefe nicht erforderlich. geschmackvoll. 
quarkpfannkuchen: mehl, vanillezucker und backpulver mit milch und quark (joghurt) in einer rührschüssel zum glatten teig verrühren. eier nach und nach darunter schlagen. wenn alles gut verrührt ist, eine prise salz drüber und ca. 10 minuten ruhen lassen. statt quark nehme ich auch gerne mal (früchte-) joghurt. nach der 10minütigen pause für den teig heißt es dann portionsweise ab in die pfanne. meine familie favorisiert butterschmalz zum braten, öl, margarine, butter,... geht aber auch. nur ganz ohne fett werden die pfannkuchen etwas hart/fest. je nach gewünschter größe nimmt man halt ´ne ganze kelle teig pro kuchen oder eben nur ein-zwei esslöffel. die dann einfach hellbraun/goldbraun braten. + schmecken super mit nutella/marmelade/apfelmus/zimt und zucker/... und vor allem auch kalt! 
zigeunerschnitzel alla florian: karotten schälen, paprika entkernen und zusammen mit den essiggurken und dem schinken in feine, ca. 3 cm lange streifen schneiden. das fleisch von beiden seiten gut anbraten, mit salz, pfeffer, etwas curry und paprika würzen. wenn es schön farbe bekommen hat, fleisch im ofen wärmen lassen. die pfanne mit dem weißwein ablöschen und gemüse hinzugeben. sahne und crème double bzw. crème fraîche einrühren, mit den gewürzen abschmecken und etwa 5 minuten dünsten. dann das fleisch zurück in die pfanne geben und mit gemüse bedecken. dazu passen gut bratkartoffeln oder pommes. 
mohn - amaretto - panettone: zunächst einmal: wer keine panettoneform besitzt, kann auch einfach eine springform hernehmen und diese dann einfach durch auskleiden der form mit backpapier einmal innen um den rand herum entsprechend erhöhen. die butter schmelzen und abkühlen lassen. die milch lauwarm erwärmen und die hefe mit dem 1 el zucker darin auflösen. gesiebtes mehl, salz, und zwei eier in eine schüssel geben. milchmischung und butter dazugeben und zu einem glatten teig verarbeiten. sollte der teig noch zu sehr kleben, einfach noch ein bisschen mehl dazugeben. den teig an mit einem küchentuch abdecken und ca. 1 stunde an einem warmen ort gehen lassen. mohnback mit 1 ei, 60 g pinienkernen und dem amaretto verrühren. den teig auf einer bemehlten arbeitsfläche zu einem rechteck ausrollen (35 cm x 40 cm) und die mohnmasse darauf mit einem löffel verstreichen. den teig von der langen seite her aufrollen. die rolle in die gefettete form legen und die enden gut zusammendrücken. 1 el butter schmelzen und den teig damit bestreichen. anschließend mit 1 el zucker und 1 el pinienkernen bestreuen. den panettone zugedeckt nochmals 10 min. gehen lassen und in dieser zeit den backofen auf 200°c ober-/unterhitze vorheizen. je nach backofen benötigt der panettone eine backzeit von ca. 40 min. da die pinienkerne allerdings leicht verbrennen ist es ratsam, den panettone - sobald er eine schöne farbe genommen hat (ca. nach 30 min.) - mit alufolie abzudecken. den panettone 10 min. in der form ruhen lassen, dann aus der form nehmen und auf einem gitter abkühlen lassen. und wer nicht warten möchte, bis es abgekühlt ist: mir persönlich schmeckt es auch lauwarm am besten. 
thunfischcreme: den schmand mit tomatenmark, paprika, aceto balsamico und sojasoße verrühren und, je nach geschmack, noch etwas mit salz und schwarzem pfeffer abschmecken. das basilikum in feine streifen schneiden, zum schmand geben und gut verrühren. zum schluss den thunfisch unterrühren. größere klumpen zerkleinern. 
nudelauflauf mit zucchini und lachs: nudeln bißfest garen. zwiebeln und zucchini in öl anbraten. mit den nudeln mischen und in eine feuerfeste form geben. räucherlachs in streifen schneiden und darübergeben. sahne darüberträufeln und mit salz und pfeffer würzen. zum schluß den geriebenen käse darauf verteilen und bei 175° c (bei umluft ca. 150° c) ca. 20 minuten im rohr überbacken. dazu schmeckt grüner salat oder auch tomatensalat. 
tomatensauce: zwiebeln und knoblauch in dünne scheiben schneiden und in einer pfanne im olivenöl leicht anbraten, bis sie farbe annehmen. basilikum und tomaten dazu geben. die sauce mit salz und pfeffer würzen, aufkochen lassen und einige minuten kochen, dann vom herd nehmen und durch ein sieb in eine schüssel gießen, dabei die tomaten mit dem holzlöffel durchpassieren. knoblauch, zwiebel und basilikum bleiben im sieb zurück und können entsorgt werden. die sauce wieder zurück in die pfanne geben und zum kochen bringen, dann bei schwacher hitze etwa 5 minuten eindicken lassen, damit sich die aromen verstärken. mit salz und pfeffer abschmecken. 
kung pao chicken: das hähnchenbrustfilet in mundgerechte stücke schneiden und mit folgender marinade etwa 30 minuten marinieren: 1,5 el sojasauce, 1 el reiswein, 1 el speisestärke gut verrühren. die cashewkerne im ofen bei etwa 180°c etwa 10 - 15 minuten goldbraun backen. die chilischote putzen, der länge nach halbieren, die kerne entfernen und in kleine stückchen schneiden. paprika und zwiebel und würfel schneiden, die frühlingszwiebeln in feine streifen. die champignons ebenfalls in stücke schneiden, die bambussprossen abtropfen lassen. den knoblauch fein hacken. nun die sauce aus folgenden zutaten erstellen und zur seite stellen: 4 el sojasauce, 2 el chilisauce, 2 el reiswein, 2 tl zucker, etwas pfeffer, 2 tl sesamöl, 2 tl speisestärke, 6 el wasser, 1 tl fischsauce nam pla. das öl in einer pfanne oder dem wok erhitzen. die chilischote und den knoblauch kurz anbraten, das fleisch zufügen und unter rühren weiterbraten, bis es gar ist. dann alles herausnehmen und zur seite stellen. erneut öl in einer pfanne erhitzen, zwiebel, paprika und frühlingszwiebeln einige minuten anbraten. bambussprossen und champignons dazugeben. das fleisch zufügen. die verrührte saucenmischung zufügen und aufkochen lassen. zu diesem leckeren chinesischen gericht passt natürlich reis sehr gut, der in der zwischenzeit im salzwasser gekocht wird. 
rhabarber - quark - shake: vorbereitung: rhabarber waschen, putzen und bei bedarf evtl. in der länge halbieren bzw. vierteln. dann in ca. 3 cm lange stücke schneiden. zusammen mit dem zucker bei schwacher hitze rühren, bis der rhabarber saft zieht. zugedeckt ca. 10 minuten weich garen. abkühlen lassen und danach im kühlschrank ganz durchkühlen. für den shake das rhabarberkompott mit zucker, gut gekühlte/r quark, sahne, milch und abgeriebener orangenschale pürieren. kalt servieren. alternativ die sahne weglassen, dafür 150 g sahnequark nehmen. 
leckere pizzawaffeln: als erstes brauchen wir einen superfluffigen hefeteig. dazu wird die hefe in dem lauwarmen wasser aufgelöst. im nächsten schritt werden mehl, zucker, lauwarme milch, salz und die aufgelöste hefe grob mit einander verknetet. dann kommen das ei und das öl dazu und alles wird zu einem glatten, leicht klebrigen teig verknetet. mit frischhaltefolie abgedeckt, sollte er dann 1 bis 1 1/2 stunden an einem warmen und dunklen ort gehen. in dieser zeit könnt ihr aber schon mal die tomatensauce für die füllung vorbereiten. dazu einfach alle zutaten verrühren und zur seite stellen. ohne ihn zu kneten, kann der hefeteig nach der gehzeit dann auf einer bemehlten arbeitsfläche in ca. 8 teile aufgeteilt und zu kugeln geformt werden. die teigkugeln sollten anschließend nochmal ca. 10 minuten entspannen, damit sie sich besser ausrollen lassen. danach werden je 2 teigkugeln ausgerollt und mit der sauce und der füllung gefüllt. füllen könnt ihr die waffeln mit allem, was ihr auch auf pizza mögt. achtet nur darauf, die zutaten möglichst klein zu schneiden. der rand sollte, wie im video, mit eiweiß bestrichen und gut verschlossen werden, damit die füllung nicht aus den waffeln läuft. dann können die waffeln auch schon gebacken werden. damit nichts im waffeleisen kleben bleibt, sollte es vor dem backen noch mit olivenöl bepinselt werden. das waffeleisen sollte auf die mittlere temperatur eingestellt werden, damit der teig nicht verbrennt. 
gefüllte gans mit kastanien und karamellisierter quitte: bringe etwa einen liter salzwasser zum kochen. schneide die bauchige seite der edelkastanien horizontal ein und gare sie 30 minuten im salzwasser. lasse die kastanien abtropfen, schäle sie und schneide sie in stücke. weiche das brot in der milch ein. wasche die gans innen und außen, tupfe sie trocken und schneide die bürzeldrüse ab. schiebe unter die haut der gans etwas salz, pfeffer, muskat, beifuß und zimt. heize das backrohr auf 200 °c vor und spüle einen großen bräter mit kaltem wasser aus. schneide herz und leber der gans in kleine stücke und brate sie mit den schalotten in 1 el butter an. entferne das kerngehäuse der quitten und schneide ein drittel der früchte in kleine würfel. mische innereien, quitten, kastanien, brot, salz, pfeffer, beifuß und zimt. fülle die gans damit. nähe die öffnungen mit küchengarn zu. lege die gans mit dem bauch nach unten in den bräter legen und brate sie 90 minuten. lege die gans auf die seite, gieße wein und 1 tasse heißes wasser zu, lege das lorbeerblatt ein. begieße die gans alle 10 minuten mit dem fond. fülle bei bedarf heißes wasser nach. lege nach 30 minuten die gans auf die andere seite und begieße sie wiederum regelmäßig. lege die gans nach 120 minuten auf den rücken und steche mit einem grillspieß die dicksten stellen der schenkel oberflächlich ein, um überflüssiges fett ausschmelzen zu lassen. schäle die kartoffeln und lege sie 50 minuten vor ende der bratzeit in den bräter. begieße in den letzten 30 minuten die gans alle 10 minuten mit dem fond. lasse die gans im abgeschalteten rohr in einer frischen pfanne ruhen, während der bratenfond vom boden des bräters mit etwas heißem wasser gelöst wird. entfette den fond sorgfältig und schmecke ab. schneide die restlichen quitten in spalten. lasse den zucker in einer trockenen pfanne karamellisieren, füge die butter sowie die quitten hinzu und lasse sie 30 minuten dünsten. schmecke mit salz und kräftig pfeffer ab. tranchiere die gans und arrangiere quitten sowie kartoffeln um die stücke. serviere mit etwas orangenschale bestreut. 
selbst gemachte suppenbasis: das suppengemüse putzen und fein pürieren. ideal ist hier ein thermomix. dann das salz (edel: himalayasalz oder fleur de sel, einfaches haushaltssalz geht aber auch) zugeben und die masse in heiß ausgespülte schraubgläser füllen. im kühlschrank hält sich die basis ca. 6 - 12 monate. für 1 l gemüsebrühe ca. 1 el der masse in kochendes wasser geben. ggf. probieren, ob die flüssigkeit genügend oder zu wenig gesalzen ist. das mischungsverhältnis der gemüsesorten kann nach geschmack variiert werden, wichtig ist die gesamtmenge - deshalb habe ich hier keine genauen mengen angegeben. auch kräuter (z. b. petersilie, basilikum ...) kann man zugeben. tomaten (sie sollten nicht zu wässrig sein, am besten sind eiertomaten) können auch verwendet werden. basis für italienische suppen (tomaten, möhren, zwiebeln, knoblauch, basilikum) kann man übrigens auch teelöffelweise in einen tomatensugo geben. achtung: keinesfalls kohlsorten (blumenkohl, weißkohl, rotkohl, brokkoli...) verwenden, da diese u. u. anfangen, zu gären. 
rhabarberkuchen mit eierschecke: als erstes den rhabarber schälen, in 3 - 4 cm große stücke schneiden und mit kochendem wasser übergießen, er sollte komplett mit wasser bedeckt sein. während er weicht, kann man den teig vorbereiten. den backofen auf 180 °c vorheizen. das mehl, backpulver, das ei, 75 g zucker und die butter verkneten. den rhabarber abgießen und etwas abkühlen lassen. währenddessen den teig in eine vorbereitete 28er springform drücken und dabei einen ca 4 cm hohen rand hoch ziehen. den boden mit etwas neutralem öl bestreichen, damit später die flüssigkeit den teig nicht so schnell durchweicht. den rhabarber gleichmäßig auf dem boden stapeln, sodass alles eine ungefähr gleiche höhe hat. den kuchen für 30 - 35 min bei 180 °c backen. derweil die 3 eier trennen. die eiweiße mit 100 g zucker steif schlagen. die eigelb mit der kaffeesahne und der kartoffelstärke verrühren und anschließend das eiweiß unterheben. den kuchen aus dem ofen nehmen und sofort das eischneegemisch deckend aufstreichen. den kuchen wieder in den ofen schieben und nochmals 20 - 25 min backen, bis er eine schöne hellbraune färbung angenommen hat. den kuchen auskühlen lassen und im kühlschrank bis zum servieren kalt stellen. 
appetitlicher fenchel: den backofen auf 180 °c ober-/unterhitze vorheizen. die fenchelknollen säubern und in streifen schneiden. mit in würfel geschnittenem bauchspeck, salz und pfeffer mischen. in backpapier einpacken und ca. 5 minuten im backofen dünsten. im abgeschalteten backofen noch 2 - 3 minuten ruhen lassen und warm servieren. 
zucchini-paprika nudeln: die nudeln in salzwasser etwa 8 minuten garen und abgießen. inzwischen eine pfanne erhitzen. die zucchini, zwiebel, knoblauchzehe und 1/2 rote paprika kleinschneiden und in der pfanne anrösten. mit 1 tl mehl bestäuben und unter ständigem rühren die tasse brühe (kalt - damit sich das mehl besser auflöst und nicht klumpt) langsam zugießen und aufkochen. den schmelzkäse einrühren, thymian und cayennepfeffer zufügen. alles 4 - 5 minuten kochen lassen, bis das gemüse weich ist. zum schluss die gekochten nudeln unterheben und mit den kräutern abschmecken, eventuell etwas salzen. das gericht ist für 1 person, lässt sich aber problemlos auch auf 3 oder 4 portionen hochrechnen und in einer großen pfanne mit hohem rand zubereiten. 
kirschbecher mit eierlikörcreme: kirschen mit dem saft aufkochen. topf vom herd nehmen und das cremepulver einrühren und etwa 1 minute weiterrühren, dann die kirschmasse abkühlen lassen. sahne steif schlagen, quark mit zucker, vanillinzucker und eierlikör verrühren, dann die sahne leicht unterheben. ein drittel der eierlikörcreme in 6 dessertgläser füllen, die hälfte der kirschmasse darauf verteilen. restliche creme und kirschmasse genauso einschichten. das dessert dann kalt stellen. vor dem servieren mit schokoraspeln oder haselnusskrokant bestreuen. 
wiesenknopf-kartoffelsalat: zuerst kartoffeln kochen. währenddessen zwiebel klein würfeln, mit der heißen brühe übergießen und mit essig, senf usw. kräftig würzen und gut verrühren. gurke evtl. schälen, dann in dünne scheiben hobeln. sobald die kartoffeln gar sind, noch heiß pellen und mit zum salat schneiden. wiesenknopf waschen und blättchen von den stielen zupfen. blättchen mit öl in den salat mischen. der salat kann sofort gegessen werden (auch noch leicht lauwarm) - aber auch ein paar stunden durchziehen. dazu schmecken frischgekochte eier - aber auch schnitzelchen, würstchen, grünkernbratlinge, frikadellen o. ä. * wichtiger hinweis: es ist wirklich der kleine wiesenknopf (ein rosengewächs namens sanguisorba minor, umgangssprachlich oft "pimpinelle" genannt) gemeint, nicht die bibernelle (ein doldenblütler namens pimpinella saxifraga)! 
binchens bandnudeln mit gebratenem spargel: die bandnudeln in salzwasser al dente kochen. zwischenzeitlich den spargel schälen und in stücke schneiden. das öl in einer pfanne erhitzen und den spargel darin gut anbraten. den durchgepressten knoblauch hinzugeben, umrühren und mit etwas balsamico und gemüsebrühe angießen, damit der spargel weich wird. 1 tl zucker dazu geben. die abgegossenen nudeln zu dem spargel geben, alles gut vermengen, mit kräutersalz abschmecken und den reibkäse unterheben. 
schokoladen-zimt-mini-gugelhupf: die schokolade in einem wasserbad schmelzen und etwas abkühlen lassen. die eier trennen. eigelb, vanille und zimt mit dem zucker schaumig rühren. die geschmolzene schokolade unterrühren. mandeln, mehl und butter untermischen. das eiweiß steif schlagen und vorsichtig unter den zähen schokoteig heben. den teig in einen spritzbeutel geben und damit die minigugelform bis kurz unter den rand füllen. bei 160 grad umluft ca. 15 - 20 minuten backen. auskühlen lassen und aus der form stürzen. mit backkakaopulver bestäuben. der teig reicht für ca. eine minigugelbackform, also 18 stück. 
wrapauflauf: tomaten würfeln und das hackfleisch anbraten. beides in eine schüssel geben. fetakäse, saure sahne und das ei dazugeben und nach belieben würzen. in die auflaufform einen wrap legen und darauf hackmischung, beides abwechselnd schichten. käse darüber streuen und 30 minuten bei 180 grad im ofen überbacken. 
veganer feigen-maracuja-shake: die feigen waschen, stielansatz entfernen, vierteln. die maracuja halbieren und das innere herausnehmen. die orange pressen. alles zusammen mixen und in gläsern servieren. 
gefüllte gebackene auberginen: die aubergine halbieren und das fruchtfleisch mit einem löffel herausnehmen, jedoch einen ca. 1 cm dicken rand lassen. das innere hacken und in etwas olivenöl anbraten. mit in die bratpfanne kommen eine halbe gewürfelte zwiebel, eine gehackte knoblauchzehe und das hackfleisch. wenn das hackfleisch braun und krümelig gebraten ist, etwas vom schafskäse dazubröckeln. wenn der schafskäse zerlaufen ist, mit salz, pfeffer und gewürzen nach belieben abschmecken. die auberginenschalen in eine auflaufform setzen und mit der mischung füllen. mit dem restlichen schafskäse bestreuen und 20-25 minuten bei 200° backen. 
rohschinken-tomaten-soße: die zwiebel würfeln und zusammen mit den rohschinkenwürfeln in einem topf im öl kurz anschwitzen. den gepressten knoblauch zufügen und eine minute mit anbraten. dann tomaten, sahne, tomatenmark und zucker hinzufügen und gut verrühren. mit den gewürzen abschmecken und etwa 15 minuten leicht köcheln lassen. zwischendurch immer wieder umrühren. während die soße köchelt, kann man schon einmal die nudeln zubereiten. 
blitz - fisch in dillrahm: das mehl in einen tiefen teller geben. die fischfilets säubern, säuern, salzen und pfeffern. anschließend in mehl wenden und leicht schütteln, damit nicht zu viel hängen bleibt. die pflanzencreme in einer beschichteten pfanne erhitzen und den fisch bei starker hitze ca. 1 minute braten. die hitze runterdrehen, die filets vorsichtig wenden und von der anderen seite noch einmal ca. 3-4 minuten braten. herausnehmen und warm stellen. die geraspelte gurke im restlichen bratfett andünsten, mit weißwein ablöschen und creme légère oder frischkäse bzw. crème fraiche verfeinern. mit dill, senf und evtl. meerrettich abschmecken. den fisch nochmals kurz in der sauce aufwärmen und servieren. dazu schmeckt reis oder brot. 
erdbeer-avocado-salat: den eisbergsalat und die erdbeeren waschen und klein schneiden. die avocado halbieren, den kern entfernen und das fruchtfleisch mit einem löffel aus der schale lösen und klein schneiden. den salat in eine schüssel geben, die erdbeeren und die avocadostücke darüber legen. in einer pfanne die pinienkerne goldbraun rösten, etwas abkühlen lassen und anschließend zum salat geben. für das dressing alle zutaten gut verrühren oder mixen. zum salat geben und alles gut vermengen. 
spanferkelkeule provenzalische art: den backofen auf 160°c ober-/unterhitze vorheizen. die 2 knoblauchzehen schälen und ganz klein schneiden. die zwiebeln pellen und quer halbieren. die ganze knoblauchknolle quer halbieren. den thymian und rosmarin waschen und trockentupfen. den weißwein mit dem cognac/weinbrand mischen. die keule waschen und trockentupfen. die schwarte mit einem scharfen messer rautenförmig einschneiden. dann mit salz und pfeffer einreiben. öl in einem bräter erhitzen. die keule gut anbraten. das dauert pro seite ca. 5 min. dann das fleisch aus dem bräter nehmen. den bräterboden mit thymian auslegen, das fleisch daraufsetzen. den wein angießen, den rosmarin, die knoblauchknolle, die zwiebelhälften um das fleisch legen. den gehackten knoblauch (von den 2 zehen) auf der schwarte obenauf verteilen. den bräter mit deckel verschließen, in den heißen ofen schieben. unterste einschubleiste. das ganze wird nun 3 stunden geschmort. jede stunde mit etwas weißwein begossen. nach 3 stunden den deckel abnehmen. das fleisch in eine reine legen (oder die kräuter und das gemüse aus dem bräter nehmen) und den umluftgrill auf 220°c oder höher einschalten, und ca. 10 min. die keule übergrillen. dann das fleisch kurz ruhen lassen und mit einem elektrischen messer aufschneiden. die soße kann nun angedickt werden, man kann sie aber auch, je nach beilage, einfach so darüber geben. zwiebeln und knoblauchknolle werden dazu gereicht. dazu: gebackene ofenkartoffeln franz. art, baguette 
bananen - orangengelee: zuerst weicht man die gelatine in kaltem wasser ein und lässt sie quellen. das wasser mit dem zucker erhitzen und die eingeweichte, ausgedrückte gelatine darin auflösen. das gelatinepulver braucht nicht eingeweicht werden. den orangensaft einrühren. die bananen in scheiben und die orangen in stücke schneiden. anschließend in 4 schönen gläsern verteilen, die saftmasse darüber gießen und fest werden lassen. zum verzieren die sahne steif schlagen, den vanillezucker hinzugeben, aufspritzen, fertig. 
fantakuchen: die eier, den zucker, den vanillezucker und das öl verrühren. das mehl und das backpulver hinzugeben und erneut verrühren. jetzt wird die fanta in den teig gegossen und mit verrührt. den teig auf einem blech verteilen und bei 200°c 25-30 min. backen, bis er goldbraun ist. anschließend auskühlen lassen. nun schlagen wir die schlagsahne mit dem sahnesteif . 2 becher schmand unter die steife sahne heben. die masse auf dem kuchen verteilen und dann ein zucker-zimt-gemisch darauf streuen. 
topinambur-möhren-suppe: alle zutaten klein schneiden bzw. würfeln. das öl in einem großen topf heiß werden lassen und die zwiebel darin glasig anschwitzen. die topinambur, die möhren, den porree sowie den knoblauch und den ingwer dazugeben und alles gleichmäßig anschwitzen. nun mit der gemüsebrühe aufgießen und einige minuten bei schwacher hitze köcheln lassen. alle gewürze sowie die petersilie zugeben und anschließend die schlagsahne unterrühren. zum schluss alles mit dem pürierstab zerkleinern und verrühren. wer mag, kann 1 löffel creme fraîche als topping auf die suppe geben. 
vegetarische fajita: für die fajita-füllung paprika in streifen schneiden und diese dritteln. pilze in scheiben, zwiebeln in schmale spalten schneiden, knoblauch hacken. öl erhitzen, zwiebeln darin glasig dünsten. pilze zugeben und abgedeckt mitbraten. wenn die pilze flüssigkeit abgeben, paprika und knoblauch zugeben und alles zusammen 2-3 minuten braten lassen. cherrytomaten halbieren, zugeben und unterrühren. anschließend nach belieben mit gewürzen abschmecken und zugedeckt köcheln lassen, bis alles andere auf dem tisch steht. tortillas nach packungsanleitung erhitzen (mikrowelle oder pfanne). anschließend tortillas, fajita-füllung, saure sahne und tomatensalsa einzeln servieren. zum verzehr je eine hälfte einer tortilla mit tomatensalsa und saurer sahne bestreichen, anschließend füllung auf eine der hälften geben und die andere drüberklappen. das gericht lässt sich beliebig variieren. so können auch andere gemüse, etwa zucchini und auberginen, oder auch angebratenes fleisch zugegeben werden. wer mag, kann außerdem guacamole dazu reichen. 
puffreis - herzen: das backblech (ca. 30 x 15 cm = 450 quadratzentimeter) mit backpapier auslegen und mit butter einfetten. eine schablone für ein herz mit etwa 7,5 cm höhe aus pappe anfertigen. die schokoladenstückchen, den sirup und die butter in einem topf unter ständigem rühren bei schwacher hitze so lange erwärmen, bis schokolade und butter geschmolzen sind. die rice krispies zur schokoladenmixtur geben und durchmischen bis sie gut damit bedeckt sind. die masse auf das backblech geben und etwa 20 minuten kalt stellen - eventuell zwischendurch schauen. die masse darf nicht ganz fest werden, nur etwas fester. aus dem teig ca. 7,5 cm große herzen ausschneiden, nach wunsch mit (farbigem) zuckerguss dekorieren und solange kalt stellen, bis sie ganz fest sind. die herzen einzeln in klarsichtfolie einpacken und bis zum servieren wieder kalt stellen. tipp: wer dieses "gebäck" nicht in herzform verschenken möchte, der kann auch einfach den "teig" in quadratische stücke schneiden und dann fortfahren. selbstverständlich lässt sich die größe nach belieben verändern. 
wirsing mit kasseler und frischkäse: wirsing putzen und in ca. 0,5 cm breite streifen schneiden, waschen. kasseler und geschälte kartoffeln in mundgerechte würfel schneiden. zwiebel ebenfalls würfeln. fett in einem großen topf erhitzen und die zwiebel darin andünsten. wirsing dazugeben und ein paar minuten mitbraten. mit wein und brühe ablöschen. nun die kartoffeln und das kasseler hinzugeben. den frischkäse einrühren. deckel drauf und ca. 20-30 min. köcheln lassen, bis die kartoffeln und der wirsing gar sind. mit salz und pfeffer abschmecken. gerne kann man auch frische kräuter hinzugeben. 
vegane kokoskekse: die trockenen zutaten in einer schüssel vermengen. die sojamilch hinzufügen und alles ein wenig verrühren. dann die mischung entweder mit der küchenmaschine oder mit der hand verkneten. wenn der teig zu trocken ist, kann man noch etwas sojamilch zugeben. aus dem fertigen teig kleine kugeln formen (ca. 1 - 2 cm durchmesser) und auf ein mit backpapier ausgelegtes blech setzen. die kugeln platt drücken (ca. 3 - 5 mm dick). im auf 150°c (umluft) vorgeheizten ofen ca. 10 - 15 min., je nach gewünschtem bräunungsgrad backen. dann aus dem ofen nehmen und abkühlen lassen. 
kartoffelkuchen bolognese: für die sauce zwiebel, staudensellerie, karotte und dörrfleisch fein würfeln. olivenöl in einem topf erhitzen und die gewürfelten zutaten kurz darin anbraten. das hackfleisch zugeben, braun anbraten und mit salz und pfeffer würzen. tomatenmark hinzugeben und alles gut vermischen. mit wein ablöschen und köcheln lassen, bis der wein verdampft ist. die fleischbrühe zugießen und alles ca. 1 std. köcheln lassen. in der zwischenzeit die kartoffeln schälen und in salzwasser gar kochen. die fertigen kartoffeln zerstampfen und abkühlen lassen. eigelb, salz, pfeffer, muskat und parmesankäse zu den stampfkartoffeln geben und alles gut vermengen. evtl. etwas paniermehl dazugeben. eine auflaufform ausbuttern und mit paniermehl ausstreuen. die hälfte des kartoffelpürees einfüllen. hierauf die fleischsauce geben und glatt streichen. nun die zweite hälfte des pürees darauf geben. die oberfläche mit paniermehl bestreuen und butterflöckchen darauf verteilen. im auf 200°c vorgeheizten ofen ca. 30 min. überbacken. der kartoffelkuchen schmeckt auch kalt. 
plätzchen iii: alle trockenen zutaten gut vermischen lassen, nach und nach das kohlensäurehaltige mineralwasser zugeben, man sieht es, sollte schwer tropfend vom quirl laufen. wer mit einem handquirl arbeitet, dann wird evtl. mehr wasser gebraucht. je nachdem wie dick die plätzchen werden sollen, zwei oder drei backbleche mit backpapier auslegen, den teig rauf gießen, mit einem teigschaber verteilen. bio sesam oder schokolade geraspelt drüber streuen. alle bleche in den kalten backofen bei ca. 140°c umluft ca. 40 min backen. in streifen, rechtecke oder rauten schneiden, oder evtl. mit einem runden glas ausstechen, plätzchen bis zum vollen erkalten auf dem blechen lassen und sie dann vorsichtig abheben. veränderung: statt süß schmecken diese auch pikant. zitrone und bis auf 1 tl zucker weglassen. stattdessen fein geriebenen kräftigen käse und / oder knoblauchzehen mit einer gabel zerdrücken und 1- 2 tl kräutersalz. auch 20-100 g frischen ingwer verwenden, in kleine würfel oder gerieben. eigenes rezept 
zwiebelpfanne à la gabi: wasser mit salz zum kochen bringen und die zwiebeln hierin ca. 10 min. bei geringer hitze garen, herausnehmen, beiseitestellen und 1/2 kaffeetasse kochsud verwahren. rinder- und schweinegehacktes mit eiern, paniermehl, 1 el senf, petersilie, schnittlauch, 1 tl kümmel und pfeffer vermengen und hieraus walnussgroße knödelchen formen. die butter in einer pfanne erhitzen und die knödelchen hierin von allen seiten braun anbraten. das tomatenmark einrühren und die knödelchen zufügen. den kochsud, buttermilch, dosenmilch, mehl, 1 el senf und 1 tl kümmel miteinander verrühren, vorsichtig mit den zwiebeln und knödelchen vermischen, aufkochen lassen und evtl. nachwürzen. hierzu salzkartoffeln/kartoffelpüree und sauer eingelegtes gemüse servieren. 
pilzschaumsüppchen: einen hauch puderzucker in einem topf schmelzen, butter dazu geben, eine kleine, feingehackte schalotte und 1 ganze knoblauchzehe in heißer butter wenden, pro person einen pilz weglegen, die restlichen pilze zu der schalotte geben und kurz andünsten lassen. mit weißwein löschen, mit brühe und sahne aufgießen und 10 minuten köcheln lassen. einige frische thymianblätter und ein esslöffel fein gehackte petersilie dazu geben. die knoblauchzehe herausnehmen, die suppe anschließend mit einem purrierstab schaumig schlagen. die zur seite gelegten pilze in scheiben schneiden kurz in butter bräunen. die suppe mit einem hauch cayenne-pfeffer abschmecken, auf suppenschüsselchen verteilen, mit den gerösteten pilzen und mit etwas petersilie verzieren. diese suppe schmeckt besonders gut mit pfifferlingen oder steinpilzen. die mengenangaben reichen für vier personen, wenn die suppe als kleines zwischengericht gereicht wird. ansonsten reicht es nur für zwei personen. 
cumberlandsauce, schnell und einfach: die preiselbeeren mit der orangenmarmelade und der geriebenen schale einer orange glatt rühren. den rotwein und den senf unterrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. 
muffins mit himbeeren und weißer schokolade: 12 muffinformen mit entsprechenden papiermanschetten auslegen oder formen fetten und mit mehl ausstäuben. mehl, backpulver und rohrzucker in einer schüssel mischen. ei in der milch verquirlen, zerlassene butter und vanille-sirup dazugeben und umrühren. diese flüssigkeit in die mehl-zucker-mischung geben und mit einer gabel oder einem küchenlöffel nur so lange durchrühren, bis sich die zutaten so eben vermischt haben. die gehackte weiße schokolade und die himbeeren (tk-himbeeren gefroren zugeben!) kurz unterheben. den teig gleichmäßig mit einem löffel auf die muffinformen verteilen. bei 200°c ca. 30 minuten backen (je nach ofen etwas mit der temperatur runtergehen; stäbchenprobe!) tipp: der vanille-sirup kann durch 1 el. weißen oder braunen rum und 1 päckchen vanillezucker oder das mark einer vanilleschote ersetzt werden. 
lachs mit pesto - kruste: zwiebel und knoblauch abziehen und in feine würfel schneiden. oliven abgießen und halbieren. toastbrot in stücke schneiden und im elektrischen alleszerkleinerer mahlen. basilikum abbrausen, trockentupfen und die blättchen fein hacken. lachs kalt abbrausen, trockentupfen und in 4 gleichmäßige stücke schneiden. zwiebel und knoblauch in 2 el erhitztem olivenöl andünsten. tomaten und oliven zufügen. bei kleiner hitze ca. 15 minuten einköcheln lassen, anschließend mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. inzwischen elektro-ofen auf 225°c vorheizen. brotbrösel mit basilikum, meerrettich und 3 el olivenöl zu einer paste rühren, mit salz und pfeffer abschmecken. restliches olivenöl erhitzen. lachs salzen, pfeffern und von beiden seiten goldgelb braten. anschließend aus der pfanne nehmen. lachs mit zitronensaft beträufeln und mit der kräuterpaste bestreichen. eine auflaufform einfetten. tomatenragout in die form füllen und den lachs darauf setzen. im backofen ca. 10 bis 15 minuten überbacken. dazu passen bandnudeln und ein trockener rotwein. 
gebratenes fischfilet mit salsa: von tomate bis olivenöl alles vermischen und mit pfeffer und salz würzig abschmecken, 15 min. marinieren. fischfilet mit salz, pfeffer und zitronensaft würzen, in mehl wenden und im heißen öl je seite 3 min. braten. mit der salsa servieren. 
schokoladen-quark-torte: aus mehl, zucker, butter und ei einen mürbeteig kneten und ausgerollt auf einen springformboden legen. bei 200°c ca. 10 min. backen. quark, zucker, schokoladenpulver, zitronenabrieb und rum verrühren. die gelatine 5 min. in kaltem wasser einweichen, bei milder hitze in wenig wasser auflösen und unter die quarkcreme mischen. die steif geschlagene sahne vorsichtig unterheben. um den abgekühlten mürbeteigboden einen hohen tortenring stellen (eventuell reicht auch ein springformrand), die creme einfüllen und im kühlschrank mehrere stunden fest werden lassen. vor dem verzehr nach belieben verzieren. 
rhabarberkuchen mit baiserguss: aus mehl, butter, zucker, ei und backpulver einen mürbteig herstellen und ca. 1/2 stunde kaltstellen. in der zwischenzeit die anderen zutaten (bis einschl. puddingpulver) mit dem schneebesen verrühren. rhabarber (ca. 600 g) abziehen, in kleine würfel schneiden und mit der quarkmasse vermischen, auf den mürbteigboden geben. bei 180-200° c ca. 1 std. backen. guss: 3 eiweiss (bitte abwiegen) zucker (die doppelte menge des eiweisses) das eiweiss unter langsamer zugabe des zuckers steif schlagen. auf den kuchen streichen oder mit dem spritzbeutel aufspritzen. noch ca. 15 minuten bei gleicher hitze weiter backen. wenn sich der guss auf fingerdruck fest und trocken anfühlt (darf nur leicht anbräunen), aus dem ofen nehmen. der rhabarber kann auch durch mandarinen ersetzt werden, die unter die quarkmasse, direkt auf den mürbteigboden, gelegt werden. 
nudelauflauf mit schafskäse: nudeln nach packungsanweisung al dente garen und anschließend abgießen. paprikaschote würfeln, die zucchini in scheiben schneiden und die zwiebeln fein würfeln. den backofen auf 200°c vorheizen. öl und zwiebelwürfel in einer beschichteten pfanne so lange erhitzen, bis die zwiebel glasig ist. das gemüse hinzugeben und ca. 4 min. unter wenden braten. salzen und pfeffern. die tomaten kreuzweise einritzen, überbrühen, häuten und entkernen. das fruchtfleisch würfeln, mit dem gemüse unter die nudeln mengen, mit oregano würzen und in eine gefettete auflaufform füllen. den schafskäse würfeln und über den nudeln verteilen. im ofen auf mittlerer schiene 25-30 min. so lange backen, bis der schafskäse leicht gebräunt ist. heiß servieren. tipp: wer es schneller haben möchte, kann auch gestückelte tomaten aus der dose nehmen. außerdem kann man oregano auch durch basilikum ersetzen. 
camembert - birnen - toast: die birnenhälften gut abtropfen lassen. das brot toasten und mit butter bestreichen. jeweils eine birnenhälfte drauflegen. den camembert in dünne scheibchen schneiden und ziegelförmig um die birnen verteilen. mit den mandeln bestreuen. die butter in flöckchen auf die birnen geben. in den auf 180°c vorgeheizten backofen geben und überbacken, bis der käse zerläuft (ca. 10 minuten). die toasts herausnehmen und jeweils einen halben teelöffel preiselbeerkonfitüre auf die birnen setzen. sofort servieren. 
ananas - frikadellen mit sojasprossengemüse: aus hackfleisch, eiern, zerdrücktem grünem pfeffer, salz, haferflocken, gewürfelter zwiebel und geriebenem ingwer einen teig bereiten und daraus 8 frikadellen formen. in jede frikadelle einige kleine ananasstücke drücken. die frikadellen von beiden seiten in öl kräftig anbraten, dann bei mittlerer hitze ca. 10 min durchbraten lassen. frikadellen aus der pfanne nehmen. die sojasprossen im bratfett andünsten. mit 100 ml wasser, und falls vorhanden, mit 1/8 l ananassaft ablöschen. die restlichen ananasstücke zufügen. mit etwas sojasauce und pfeffer abschmecken. mit wasser angerührte speisestärke zufügen und das gemüse damit binden. frikadellen und gemüse auf tellern anrichten. dazu schmecken salzkartoffeln. 
korv stroganoff: wurst und zwiebeln in streifen schneiden. rapsöl in einer pfanne erhitzen und die wurst und zwiebeln darin braun anbraten. tomatenmark hinzufügen und leicht anbraten, mit dem wasser ablöschen. den brühwürfel, sojasoße, dijonsenf, sahne, zucker, salz und cayennepfeffer hinzufügen und auf kleiner flamme ca. 15 min köcheln lassen. die soße soll etwas reduziert werden, fertig! wir essen dazu am liebsten spaghetti und rosenkohl! 
bierauflauf: eigelb mit milch schlagen, mit senf und salz würzen. das toastbrot in würfel schneiden, etwa 3/4 in die eiermilch einrühren und den in kleine würfel geschnittenen käse hinzugeben. ca. 15 minuten durchziehen lassen. zwischendurch vorsichtig umrühren. anschließend das bier dazu gießen. das eiweiß steif schlagen und unter die käsemasse ziehen. eine ofenform leicht ausfetten und mit semmelbröseln ausstreuen. danach die mischung einfüllen, die restlichen toastbrotwürfel darauf streuen und mit kleinen butterflöckchen garnieren. dann bei 190° grad für 30 minuten in den ofen schieben. dazu gibt es natürlich pils und einen kräftigen grünen salat. 
pesto rosso: die tomaten aus dem glas nehmen und etwas hacken, zusammen mit dem öl aus dem glas, dem basilikum und dem knoblauch in einem hohen gefäß pürieren. jetzt den geriebenen oder fein gehackten grana padano und die mandelstifte hinzufügen und wieder pürieren. an dieser stelle kann man nun entscheiden, welche konsistenz das pesto bekommen soll. soll es flüssiger werden, um mit nudeln verzehrt zu werden, nimmt man zusätzlich noch etwas von dem milden olivenöl. oder wenn es noch fester werden soll, nimmt man etwas mehr von dem käse. alles letztendlich mit salz (meist nicht nötig, da die restlichen zutaten genug salz mitbringen), pfeffer und einem schuss essig oder einigen tropfen frischem zitronensaft abschmecken. alle zutaten sind meist bei jedem discounter zu bekommen und es lässt sich sehr schnell zubereiten und außerdem noch wunderbar varieren. 
geschmorte putenoberkeule: den knoblauch schälen und vierteln. den rotwein in einen großen, flachen topf geben und zu einem sirup einkochen. das tomatenmark, den geflügelfond, die pfefferkörner, die pimentkörner und die lorbeerblätter hinzugeben, aufkochen lassen und zur seite stellen. das bratfett in einem topf erhitzen, die putenoberkeule kräftig salzen und von der hautseite beginnend rundherum kräftig anbraten. aus dem topf nehmen, überschüssiges fett mit küchenpapier abtupfen und mit der hautseite nach unten in einen bräter oder topf geben. den knoblauch, die zwiebeln, den knollensellerie, den staudensellerie, den beifuß, den thymian, den rosmarin und den salbei um die putenoberkeule verteilen und mit dem soßenansatz auffüllen. das fleisch muss fast bedeckt sein. den bräter verschließen, bei 200° heißluft in den backofen stellen. nach einer stunde das fleisch wenden und eingekochte flüssigkeit mit wasser ersetzen. nach einer weiteren stunde das fleisch erneut wenden und die temperatur auf 160° reduzieren. nach einer weiteren halben stunde das fleisch erneut wenden. nach einer weiteren halben stunde das fleisch aus dem bräter nehmen, in alufolie hüllen und warm stellen. die soße durch ein sieb geben nach belieben abschmecken und binden. wer eine knusprige haut haben möchte, legt die putenkeule kurz unter den grill. tipp: eine besondere note bekommt das gericht, wenn man dem soßenansatz den saft und den abrieb einer halben zitrone oder einer orange hinzufügt. 
schweinefilet mit mettwürstchen: das rohe schweinefilet quer halbieren, in beide hälften mit einem apfelentkerner oder einem butterformer ein tiefes loch bohren und den kern des filets entnehmen. in die löcher die beiden mettwürste stopfen. die beiden filethälften in etwas öl rundum anbraten und ca. 15 min. sanft weiter garen, je nach geschmack in etwas gemüsebrühe oder weißwein. danach die soße binden und das filet portionieren. dazu passen spätzle. 
calvados - traum: am besten einen tag vor dem verzehr zubereiten. rosinen in calvados tränken. quark, mascarpone, milch, zucker und v-zucker verrühren. die sahne steif schlagen und unter die mascarpone/quark-mischung heben. die löffelbiskuits nebeneinander in eine rechteckige form geben, mit dem calvados tränken (recht üppig). der calvados kann auch mit apfelsaft verdünnt oder auch durch apfelsaft ganz ersetzt werden (bei alkoholikern und kindern angebracht). apfelkompott über die löffelbiskuits streichen. die getränkten rosinen darüber verteilen. mit der mascarpone/quark-mischung bedecken. vor dem servieren mit zimt und zucker bestäuben. 
gnocchi mit spinat und lachs: die lachsfilets und den spinat auftauen. cherrytomaten waschen und vierteln, die zwiebel schälen und fein würfeln. lachsfilets würfeln und in einer pfanne in etwas öl von allen seiten kurz anbraten, mit salz und pfeffer würzen. die lachswürfel aus der pfanne nehmen. die gnocchi in der zwischenzeit nach packungsanleitung kochen. nun die zwiebel in der pfanne kurz glasig dünsten. tomaten und spinat zufügen, kurz anbraten und mit salz und pfeffer würzen. den frischkäse und die milch dazugeben und alles kurz köcheln lassen. die fertig gekochten gnocchi abschütten und ebenfalls in die pfanne geben. zum schluss die lachswürfel dazugeben. 
apfelgrütze mit mandelsoße: zitrone auspressen. äpfel schälen, entkernen und in stücke schneiden. mit zitronensaft beträufeln. apfelsaft, 1/2 l wasser, zimt, vanillinzucker, 100 g zucker und apfelstücke erhitzen. speisestärke in wenig wasser glatt rühren. in das heiße kompott geben und unter rühren aufkochenn lassen. für die soße puddingpulver und 30 g zucker mit 3 el milch glatt rühren. die übrige milch aufkochen, puddingpulver zugeben. unter rühren einmal aufkochen. gehackte mandeln unterheben. abkühlen lassen. 
chinesische hoisinsoße: die paprikaschote waschen, entkernen und in kleinere stücke schneiden. die schalotten pellen und klein hacken. den knoblauch abziehen und durch eine presse drücken. den ingwer schälen und in dünne streifen schneiden. das öl in einen topf geben und erhitzen. das klein geschnittene gemüse in den topf geben und anschwitzen. danach mit der gemüsebrühe ablöschen und alle restlichen zutaten zugeben, ca. 10 minuten köcheln lassen. danach alles mit einem pürierstab sehr fein pürieren und durch ein sieb streichen. die zurückgebliebenen gemüsereste entsorgen. die soßenflüssigkeit mit der sojasoße bis zur gewünschten würze abschmecken und mit angerührter speisestärke unter nochmaligem aufkochen binden. tipp: es ist zweckmäßig, eine größere menge der soße herzustellen und diese dann, wie auf dem bild zu sehen, einzukochen! in diesem fall die soße allerdings erst kurz vor dem verzehr andicken. 
staudensellerie mit erdnuss und rosinen: staudensellerie reinigen, in kleine stücke schneiden und in eine salatschüssel geben. erdnüsse, rosinen und miracle whip dazu geben, alles mischen. mit worcestersauce, sherry oder whisky , sowie salz und pfeffer abschmecken. 
griebenschmalz: flomen in würfel schneiden, auslassen, bis die grieben hellbraun sind. die zwiebel ungeschält kreuzweise einschneiden und hineingeben. (achtung spritzt). die pimentkörner zugeben und solange weiter braten bis die grieben die gewünschte bräune haben. 
obst smoothie: die kaktusfeigen häuten und mit dem pürierstab zu einem flüssigen mus mixen. danach durch ein feines sieb filtern, um die harten kerne zu beseitigen. nun die birne in grobe stücke geschnitten, den orangensaft, die nektarinen mit schale ohne kern, in stücke geschnitten und den saft einer halben limette mit dem kaktusfeigenmus in einem mixer pürieren, bis keine stücke mehr vorhanden sind. nun das wasser ohne kohlensäure dazugießen, ca. 500 ml, alles nochmal gut durchmixen. ich trinke es ohne nachträglich zu süßen. wenn man kinder hat mögen diese das lieber etwas mit süßstoff oder zucker gesüßt. 
zuckerbrot: man bestreicht das brot mit margarine oder butter, je nachdem was da ist. ich streiche immer etwas mehr drauf, als z. b. bei wurstbrot. dann kommt das brot auf das backblech und wird im nicht vorgeheizten backofen bei 200°c (umluft) für ca. 10 - 15 minuten knusprig gebacken. wenn das brot knusprig genug ist, wird zucker nach belieben auf das brot gestreut. wir trinken gerne ein glas milch bzw. eine tasse kaffee dazu. man kann sich auch bananenscheiben auf das brot legen. 
kasseler hawaii: backofen auf 220 grad vorheizen. kassler auf mit öl eingestrichene alufolie legen, folie verschließen und das päckchen in den vorgeheizten backofen legen. etwa 60 bis 50 minuten garen. senf mit dem honig vermischen. 15 minuten vor ende der garzeit die folie öffnen, kasseler viermal einschneiden, mit der senf-honig-mischung bestreichen und in jeden einschnitt eine ananasscheibe stecken. folie wieder verschließen und zu ende garen. auf einer vorgewärmten platte anrichten und zu kartoffelkroketten und kopfsalat servieren. 
cha lua - vietnamesische mortadella: das schweinefleisch und den speck (bzw. das schweinehack) in der küchenmaschine sehr fein hacken, bis es wie eine farce ist. fischsauce, salz, pfeffer, chili und zucker zugeben und gründlich durchmischen. in einer schüssel wasser mit tapiokamehl und backpulver verrühren. es sollte ein wenig sprudeln, sonst noch etwas backpulver zugeben. diese flüssigkeit zum fleisch geben und sehr gut vermischen. abschmecken und evtl. nachwürzen. über nacht in den kühlschrank stellen. am nächsten tag die masse sehr gut durchrühren und nochmals abschmecken. bananenblätter kann man tiefgekühlt im asienladen kaufen, ich schneide sie einfach im garten ab. sie werden gesäubert, von der inneren rippe befreit und kurz über einer flamme oder im ofen erwärmt, bis sie weich werden. wenn sie richtig sind, glänzen sie und duften. in passende stücke schneiden und so untereinander legen, das man eine fläche von ca. 50 x 50 cm hat. die fleischmasse in zwei portionen aufteilen und auf dem bananenblatt eine rolle formen, die ca. 25 cm lang sein soll. nun beginnt man, das fleisch in das blatt zu wickeln. die enden links und rechts zur mitte einschlagen und dann weiter wickeln. das päckchen gut verschnüren, und die andere rolle genauso wickeln. man kann auch die masse zuerst in frischhaltefolie wickeln und dann in das bananenblatt, das geht leichter, nimmt aber etwas vom typischen geschmack weg. ausreichend wasser in einem großen topf mit dampfeinsatz erhitzen. wenn es kocht, die beiden päckchen auf den einsatz legen, mit deckel verschließen und 90 minuten dämpfen. abkühlen lassen und nach geschmack weiter verwenden, zum beispiel für vietnamesische sandwichs banh mi. in thailand wird damit auch ein sauerscharfer salat hergestellt, yam muh yo. die thailändische version wird ohne backpulver gemacht, dafür wird geschreddertes eis unter die masse gerührt, was den fleischteig auflockern soll. 
maissalat: mais, schafskäse, knoblauch, zwiebel und chili in eine schüssel geben. aus essig, öl, salz und pfeffer ein dressing rühren, über die salatzutaten geben und alles behutsam vermengen. dazu schmeckt frisches baguette. 
zucchini - schiffchen auf meerrettichnudeln: die zucchini waschen und der länge nach halbieren. mit einem messer oder speziellen ausstecher aushöhlen! die masse aufbewahren. die leeren schiffchen mit zitrone beträufeln und in eine auflaufform geben. meerrettich, joghurt, ei und schafskäse mit dem zucchini-innenleben in den mixer füllen und kräftig pürieren. die schiffchen nun damit füllen (einen teil zurückbehalten), mit frisch geriebenem schwarzem pfeffer würzen und den geriebenen käse darüber streuen. im vorgeheizten backofen bei 230 grad 20 - 30 minuten backen. in der zwischenzeit die nudeln al dente kochen, abgießen und mit der restlichen füllmasse vermischen. die fertigen schiffchen auf den nudeln anrichten. 
honigwürfel: backofen auf 175 °c ober-/unterhitze vorheizen. eier und zucker mit dem handrührgerät dickschaumig schlagen. unter weiterem schlagen zimt, nelken und honig dazugeben. dann nüsse, rosinen, arancini, zitronat und zuletzt das mehl unterrühren. teig auf ein mit backpapier belegtes blech streichen und ca. 25 minuten auf der zweiten schiene von unten backen. aus dem ofen holen und auskühlen lassen. zitronenglasur zubereiten und auf den kuchen streichen. evtl. mit zuckerperlen bestreuen und trocknen lassen. in würfel schneiden (ca. 2,5 x 2,5 cm) und in einer keksdose lagern. die würfel sind mindestens 3 bis 4 wochen haltbar und können auch eingefroren werden. 
gebackene bananen mit rum, sahne und vanilleeis: die bananen schälen und längs halbieren. nebeneinander in eine größere auflaufform legen. die butterflocken darüber verteilen und mit zucker bestreuen. den rum und den zitronensaft vermischen und hinzugießen. ggf. etwas muskat darüber reiben und im vorgeheizten backofen bei 175°c für 35 - 40 minuten garen, bis der zucker etwas angebräunt ist. die bananen heiß und mit viel frischer schlagsahne und einer kugel vanilleeis servieren. 
tassenkuchen rezept: backofen auf 180 grad ober- und unterhitze vorheizen. tiefes backblech leicht fetten und mit backpapier auslegen. eier mit dem zucker und salz schaumig hell schlagen. buttermilch, mehl, backpulver hinzufügen und kurz zu einem glatten teig verrühren. teig auf das vorbereitete backblech gießen und glatt streichen. himbeeren auf der oberfläche verteilen. kokosflocken mit dem zucker mischen und darüberstreuen. kuchen im vorgeheizten backofen auf der mittleren schiene für ca. 20 minuten backen, bis die oberfläche goldbraun ist. herausnehmen und die sahne über den warmen kuchen träufeln. etwas abkühlen lassen und vor dem servieren in stücke schneiden. 
pico de gallo salsa: die tomaten häuten und die kerne entfernen. nun alle zutaten fein würfeln und in eine schüssel geben. das koriandergrün hacken und hinzufügen. das olivenöl und den limettensaft unterheben und mit salz und pfeffer abschmecken. die salsa passt hervorragend zu fajitas. 
kürbiskuchen: zuerst den kürbis in kleine stücke schnibbeln, in einen topf geben und soviel wasser angießen, dass der kürbis bedeckt ist. mit 50 g zucker und den gewürzen weich kochen, die flüssigkeit dann abgießen, dann pürieren. danach alle weiteren zutaten (restlichen zucker nicht vergessen) mit dem kürbispüree gut vermengen. dann ab in eine kastenform und im vorgeheizten ofen bei 180 grad ober-/unterhitze ca. 45 min. backen. 
auberginenpüree mit schafskäse: die aubergine mit einer gabel rundherum leicht einstechen, dann bei 220°c etwa 20 minuten backen, bis sie schön weich ist. aus dem backofen nehmen und halbieren. das weiche fruchtfleisch heraus lösen, in einen mixbecher geben und öl, knoblauch und den schafskäse dazu geben. glatt pürieren und mit zitronensaft, salz und pfeffer abschmecken. schmeckt lecker auf brot oder auch als dip. 
rote bete - frischkäse: alle zutaten gemeinsam pürieren, abschmecken. schmeckt super auf vollkornbrot. 
italienischer schnell-auflauf: die tomaten waschen und in scheiben schneiden. den mozzarella in mitteldicke scheiben schneiden. die putenbrustscheiben halbieren. für das dressing mindestens 6 el olivenöl, 2 el balsamico sowie 1 el wasser verquirlen (kann nach geschmack variiert werden). das basilikum klein hacken und dazugeben. mit salz und pfeffer abschmecken. eine eher kleine auflaufform mit olivenöl ausstreichen und abwechselnd tomate, putenbrust und mozzarella schichten, mit mozzarella abschließen. über jede schicht ein wenig dressing träufeln. den auflauf 18 minuten im auf 190°c vorgeheizten ofen backen. ab und zu nachsehen, ob der mozzarella bereits leicht gebräunt und zerlaufen ist. den auflauf mit der entstandenen soße anrichten. ich reiche ihn immer mit mediterranem baguette. der auflauf kann nach belieben auch mit pesto, pilzen oder anderen schnell garenden gemüsesorten variiert werden. 3 personen werden von diesem auflauf satt, wenn eine sättigungsbeilage wie z. b. brot dazu gereicht wird. 
gefüllte hack - zucchini italienische art: den backofen auf 220 grad vorheizen. die dosentomaten mit wasser oder brühe, dem zucker, salz und pfeffer in einem topf aufkochen und mit zusätzlichen gewürzen nach geschmack und der sahne abschmecken. zucker nach eigenem ermessen, um die säure der tomaten etwas abzuschwächen. die zucchini von den enden befreien und längs halbieren, dann die kerne mit einem teelöffel herausschaben, sodass eine schöne mulde für die füllung entsteht. das hackfleisch mit ei, haferflocken, salz, pfeffer, knoblauch und paprika gut vermengen. wer keinen knoblauch mag, nimmt eine fein geschnittene zwiebel und/oder schnittlauch. die füllung mit einer gabel auf den zucchinihälften verteilen und gut andrücken. in eine ovale oder eckige, ca. 7-cm-hohe auflaufform zuerst die fertige tomtensoße geben, dann das gefüllte gemüse hineinsetzen. die soße sollte dabei nicht über die zucchini schwappen. ideal ist es, wenn sie bis knapp unter die zucchinihälften reicht. im ofen ca. 30-40 minuten garen. herausnehmen, mit gratinkäse bestreuen und 10 minuten unter den grill stellen. dazu passt reis oder ein warmes baguette. 
geschnetzeltes für eilige: fett in einer hohen pfanne erhitzen. die zwiebel darin glasig dünsten. das geschnetzelte, gewürzte fleisch dazugeben und bei mittlerer hitze anbraten, mit etwas wasser (ca. 150 ml) ablöschen, den halben brühwürfel dazugeben. ca. 20 min. bei geringer hitze garen. in dieser zeit die pilze dazugeben und mitgaren, noch mal mit paprika würzen. sollte das wasser zu sehr verkochen, wasser nachgeben. zum schluss creme fraiche und sahne unterrühren und evtl. bei bedarf mit hellem soßenbinder andicken. geht ruck zuck! dazu passt reis, nudeln und grüner salat. 
zitronen - huhn mit roten linsen: olivenöl im bräter erhitzen. fleisch abspülen, trocken tupfen, mit salz und pfeffer einreiben und im heißen öl rundherum anbraten. mit etwa 1/2 liter wasser ablöschen und die gekörnte brühe darin auflösen. die knoblauchzehe abziehen und zum fleisch pressen, rosmarin und lorbeerblatt ebenfalls zufügen. hitze etwas reduzieren, alles abdecken und 30 minuten schmoren lassen. in der zwischenzeit die frühlingszwiebeln putzen und in mundgerechte stücke schneiden. soviel lauch wie möglich davon mitverwenden. die zitrone heiß abwaschen und in scheiben schneiden. die linsen zufügen, umrühren. nach weiteren 5 minuten auch die zwiebeln zugeben und alles noch einmal 15 minuten köcheln lassen. gegebenenfalls noch etwas wasser zugießen. mit zitronensaft, salz, pfeffer und zucker abschmecken. rosmarinzweig und lorbeerblatt herausnehmen. fleisch mit linsen auf einer platte anrichten, und mit zitronenscheiben garnieren. weißbrot dazu reichen. 
rhabarber - grieß - kuchen: für den teig mehl in eine rührschüssel sieben und mit der hefe sorgfältig vermischen. zucker, vanillin-zucker, salz, ei, milch und butter oder margarine hinzufügen, mit handrührgerät (knethaken) zunächst auf niedrigster, dann auf höchster stufe in etwa 5 minuten zu einem teig verarbeiten. den teig zugedeckt so lange an einem warmen ort stehen lassen, bis er sich sichtbar vergrößert hat. in der zwischenzeit für den belag rhabarber putzen, waschen (nicht abziehen) und in etwa 3 cm lange stücke schneiden. für die creme schmand mit quark, milch, zitronensaft, zucker, grießbrei-pulver und eigelb verrühren. eiweiß steif schlagen und unterheben. den teig leicht mit mehl bestäuben, aus der schüssel nehmen und auf der arbeitsfläche nochmals gut durchkneten. den teig in einer fettfangschale (30 x 40 cm, gefettet) ausrollen, dabei den rand etwas hochdrücken. die creme auf den teig streichen und mit den rhabarberstücken belegen. mandeln darüber streuen. die fettfangschale in den backofen schieben. bei etwa 160°c (umluft, leicht vorgeheizt) etwa 45 minuten backen. die fettfangschale auf einen kuchenrost stellen. marmelade in einem kleinen topf erhitzen und die heißen rhabarberstücke damit bestreichen. den kuchen in der fettfangschale erkalten lassen. den kuchen vor dem servieren mit puderzucker bestäuben. 
spaghetti mit rucola und pinienkernen: die spaghetti in reichlich kochendes salzwasser geben und nach packunganweisung kochen. während dieser zeit das olivenöl in einer pfanne erhitzen und die pinienkerne darin leicht bräunen. wer es schärfer mag, kann hier noch eine frische, klein geschnittene chilischote mit hineingeben. den knoblauch in feinen scheiben dazugeben, aber nicht bräunen. jetzt sollten die spaghetti fertig gekocht und abgetropft sein. die tomaten halbiert in die pfanne geben und nur leicht weich werden lassen. mit salz und pfeffer würzen. nun die spaghetti und den mozzarella in die pfanne geben. alles leicht schwenken, bis der mozzarella fäden zieht und geschmolzen ist. den rucola dazugeben und noch einmal durchrühren. herrlich sommerlich leicht und doch sehr kräftig im geschmack. 
rotes gemüse-curry: currys sind so vielfältig. ob, gelb, rot oder grün. indisch, thailändisch oder chinesisch. mit oder ohne früchte. nur eines haben sie alle gemeinsam: viele gewürze! zuerst das gemüse waschen, putzen und in gleich große stücke schneiden. dann mit etwas kokosöl im wok anbraten. während das gemüse brät, das zitronengras mit einem großen messer oder nudelholz anschlagen. dann zum gemüse geben. auch den sternanis mit in den wok geben. dann geht es an die gewürzpaste. hierfür spitzpaprika, knoblauch, senfsaat, koriander, ingwer, kurkuma, chili und einen teil der kokosmilch in einen mixer geben und fein pürieren. das tomatenmark zum gemüse geben und rösten. dann die gewürzpaste dazugeben und mit der restlichen kokosmilch aufgießen. kurz aufkochen lassen. mit sojasauce abschmecken und zusammen mit reis servieren. 
toskanischer brotsalat: brot in scheiben schneiden und in einer pfanne mit olivenöl beidseitig anbraten. oliven entkernen und nicht zu fein hacken. basilikum in streifen schneiden. in einer schüssel alle zutaten miteinander vermischen und mit gehobeltem parmesan bestreuen. 
erdbeer - taschen: 4 blätterteig-platten nebeneinander legen, antauen. ei trennen. eiweiß leicht verquirlen. eigelb, quark, puddingpulver und zucker verrühren. ofen auf 225°c vorheizen. teigplatten leicht ausrollen und mit mandeln bestreuen. quarkmasse darauf verteilen. erdbeeren klein schneiden, auf der quarkmasse verteilen. ränder mit eiweiß bestreichen, platten zusammenklappen. auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. 15 min. backen. konfitüre aufstreichen, mit gehackten pistazien bestreuen. 
preiselbeerschnitten: margarine mit zucker, vanillezucker und eier verrühren bis die masse schaumig ist, dann den kakao, das mehl, backpulver und haselnüsse unterrühren. die masse dann auf ein mit backpapier belegtes backblech geben und bei 175 grad ca. 30 min. backen. den boden gründlich auskühlen lassen. dann masse aus der geschlagenen sahne und später zugefügten und untergerührten preiselbeeren herstellen und auf dem boden glatt streichen. die butterkekse einige sekunden in den weißwein eintauchen, so dass sie etwas anziehen, sie dürfen nicht zu weich werden. den ganzen kuchen damit belegen, anschließend mit der schokoglasur die butterkekse bestreichen. 
hühnerbrust mit zuckerschoten: fleisch schnetzeln und in einer schüssel mit dem ingwer, dem knoblauch, sambal oelek, sojasauce, pfeffer und öl mischen. zugedeckt für 3 - 4 std. im kühlschrank marinieren lassen. zuckerschoten waschen, große schoten schräg halbieren. einen wok erhitzen dann das öl darin heiß werden lassen und die fleischstücke portionsweise anbraten. dabei die fertig angebratenen stücke aus dem wok in eine schüssel geben. ist das ganze fleisch angebraten, die zuckerschoten in das verbliebene fett geben und etwas anbraten. fleisch zu den zuckerschoten geben und mit brühe angießen. alles noch 5-6 min. rührbraten. angerührte speisestärke in die sauce geben und aufkochen lassen, bis die sauce sämig und glänzend ist. mit sojasauce, pfeffer, reiswein und dem dunklen sesamöl abschmecken und mit reis servieren. 
nexinger marmorkuchen: butter schaumig rühren, nach und nach zucker, zitronenaroma, salz, rum und eier zugeben. weiterrühren, bis sich der zucker vollständig aufgelöst hat. mehl und backpulver versieben und mit dem schlagobers unterrühren. den teig halbieren. kakaopulver und aufgelöste schokolade unter eine hälfte des teiges, mandeln unter die andere mischen. den hellen teig in eine gut gefettete backform füllen. den dunklen teig darauf geben und mit einer gabel spiralenförmig durch den hellen teig ziehen. bei 175 °c ca. 1 stunde backen. 
guten morgen-smoothie: den apfel vierteln und das kerngehäuse entfernen. schälen ist nicht notwendig. orangen, limette und banane von der schale entfernen und in kleinere stücke schneiden. dann alles nach und nach in den mixer geben. zum schluss das wasser hinzufügen, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. ich nehme immer mineralwasser. so kann man den smoothie bei bedarf einfach strecken. tipp: bei belieben kann das rezept mit einem zweig minze verfeinert werden. der smoothie schmeckt dann noch etwas frischer. 
haferflocken-apfelmuffins: den backofen auf 180 °c vorheizen. zuerst die banane, die haferflocken und das mehl miteinander verkneten. den teig dann gleichmäßig auf die 12 förmchen verteilen und am besten mit einem teelöffel dünn an den boden und rand drücken. die äpfel schälen und grob reiben, mit quark, ei und zimt vermischen. die masse in die förmchen geben. ca. 30 minuten backen. 
panierte jakobsmuschel auf spargelsalat im orangensud: von der orangenschale zesten abziehen. diese zusammen mit dem orangensaft sämig einkochen lassen. die orangenreduktion mit essig, salz, pfeffer und einer prise zucker würzen, im anschluss das olivenöl unterrühren. die orange schälen und die filets herausschneiden. den weißen spargel schälen und in feine stifte schneiden. orangenfilets und spargelstifte in der orangenreduktion marinieren. grünen spargel schräg in dünne scheiben schneiden und in einer pfanne mit etwas öl kurz anbraten bzw. bissfest garen. mit salz und pfeffer würzen. jakobsmuschel halbieren. die eier in einer schale oder einem tiefen teller verquirlen. jetzt die muscheln erst in mehl wenden, durch die eimasse ziehen und mit den bröseln panieren. abschließend die panierten muscheln in einer pfanne mit öl oder butter etwas farbe nehmen lassen bzw. medium garen. mit salz und pfeffer würzen. anrichten: den weißen spargelsalat mittig auf einen teller geben und die ausgebackenen muscheln darauf anlegen. mit etwas grünem spargel dekorieren. guten appetit! 
endiviensalat mit grapefruit: den endiviensalat schneiden und waschen. den salat gut abgetropft in eine schüssel geben. die grapefruit komplett von der schale befreien, das weiße mit haut auch abschneiden. die grapefruit filetieren, dazu mit einem scharfen messer rechts und links der haut einschneiden und das fruchtfleisch herausnehmen. die filets in kleine stücke schneiden und zum salat geben. die restlichen zutaten dazugeben und gut mischen, so dass sich der xucker auflöst. der salat ist als beilage für 2 - 3 personen ausreichend. 
putenrollbraten gärtnerin im tontopf: tontopf nach vorschrift wässern und den putenbraten hineinlegen. das gemüse putzen, klein schneiden, würfeln, um den rollbraten verteilen. brühe würzen, mit ketchup verrühren und angießen. im backofen bei 200°c 60 bis 70 minuten garen. 20 minuten vor dem ende der garzeit den deckel entfernen. nach geschmack nachwürzen und mit creme fraiche verfeinern. 
gurken - apfel - salat: salatgurke und äpfel schälen und in kleine würfel schneiden. den meerrettich mit zitronensaft, salz, zucker, pfeffer und joghurt zu einem dressing verrühren. den kopfsalat putzen, waschen und in einem sieb abtropfen lassen. eine flache glasschüssel mit dem kopfsalat auslegen. die gurken- und apfelwürfel darauf anrichten und mit dem salatdressing übergießen. sofort servieren. 
oreo-käsetorte: die kekse in einem gefrierbeutel mit einem nudelholz zerkleinern, mit der flüssigen butter vermischen und in eine, am boden mit backpapier ausgelegte springform geben. gleichmäßig verteilen. für etwa 45 min. in den kühlschrank stellen. jetzt die eier, den zucker, den vanillezucker, das salz und die sahne vermischen, die käsesorten dazugeben und mit einer küchenmaschine ein paar minuten gut durchmischen. diese masse auf den boden geben und im vorgeheizten backofen bei 180°c etwa 45 - 55 min. goldgelb backen (achtung, die torte ist nach dieser zeit in der mitte noch weich! das soll so sein!). wenn die torte etwas abgekühlt ist, mit konfitüre (erdbeere und himbeere sind meine favoriten) bestreichen. die torte kommt nun für mindestens 12 std. in den kühlschrank und kann dann vorsichtig aus der springform gelöst werden. dazu können auch ein paar früchte (wie die marmelade) gereicht werden. 
nepalesischer masala chai: den ingwer in dünne streifen schneiden und zusammen mit nelken, kardamom, zimt und zucker im wasser zum kochen bringen. nach 5 minuten die milch hinzugeben. wenn es wieder kocht, den tee hinzugeben und weitere 3 minuten kochen lassen. vorsicht, das kocht gern über. zum schluss durch ein sieb in eine tasse seihen und bei bedarf noch nachzuckern. das rezept habe ich mir in nepal von einem einheimischen erklären lassen. wichtig ist vor allem, dass die gewürze mindestens 5 minuten kochen, bevor milch und tee hinzugegeben werden. nur dann schmeckt der masala chai so kräftig wie im urlaub. wenn man keinen deckel auf den topf macht, hat man am ende etwa die menge chai, die man zu beginn an wasser verwendet hat. 
stachelbeer-himbeer-marmelade: die stachelbeeren und die himbeeren waschen. bei den stachelbeeren die stiele und die enden entfernen. dann in ein hohes gefäß geben und mit dem pürierstab pürieren. zusammen mit dem gelierzucker in einen topf geben, aufkochen und 3 minuten sprudelnd kochen lassen. jetzt heiß in saubere gläser füllen, zuschrauben und auf den kopf stellen. nach 20 bis 30 minuten kann man die gläser wieder richtig hinstellen. 
forellenbutter: das forellenfilet in einer schale mit einer gabel ganz fein zerdrücken und mit der butter vermischen. mit meerrettich, zitronensaft und pfeffer abschmecken. 
melanzani-köfte: das mehl oder maisstärke mit 2 el wasser verrühren. die auberginen in kleine stücke schneiden (1,5 cm) und in einer schüssel mit salz bestreuen. nach 10 - 15 min. das wasser abgießen, die auberginen in ein sieb geben und unter kaltem wasser spülen. anschließend mit küchenpapier trocken tupfen. nun die auberginenwürfel in 2 el öl ca. 5 min. anbraten. anschließend 50 - 75 ml wasser zugeben und 5 min. braten lassen. danach in einer schüssel beiseite stellen. die zwiebel und den knoblauch fein hacken und in 1 el öl anrösten. die mehl-wassermischung, die auberginen, zwiebel, knoblauch, sojasauce und semmelbrösel zu einer homogenen masse mischen und anschließend bällchen in beliebiger größe formen. mit dem restlichen öl auf beiden seiten knusprig anbraten. dazu passt ein joghurt-sauerrahmdip oder auch ketchup. mit brot oder salat servieren. 
fischfilet mit süßkartoffel - spinat - curry: als erstes wird eine marinade für den fisch zubereitet: dazu 3 el kokosmilch, 1 el sojasauce mit 1 el öl sowie zitronensaft und zitronengras verrühren und den fisch darin einlegen. für 2-3 stunden in den kühlschrank stellen. die mit restlicher marinade bestrichenen filets in alufolie wickeln und für ca. 20 minuten bei 180°c im vorgeheizten backofen garen. für die zubereitung des currys die süßkartoffeln schälen und in würfel schneiden. frühlingszwiebel, knoblauch und ingwer putzen bzw. schälen und fein hacken. in 1 el öl anschwitzen. die currypaste hinzugeben und auch kurz mit anschwitzen. mit der restlichen kokosmilch ablöschen. die süßkartoffeln dazugeben und köcheln lassen. kurz bevor die kartoffeln gar sind, noch den tiefgekühlten spinat zugeben. zum schluss erdnussbutter, sojasauce und honig unterrühren. nach belieben mit zitronengras, salz und pfeffer würzen. den fisch zusammen mit dem curry auf tellern anrichten und servieren. als beilage empfehle ich dazu reis. 
kaninchenbraten ala kräuterjule: das kaninchen zerlegen in einzelne teile oder wer einen großen bräter hat, kann es auch ganz braten. ich zerteile es immer. die einzelnen teile würzen mit salz, pfeffer (weiß) und edelsüßem paprika und dann anbraten. die zwiebel, die möhre und den knoblauch der reihe nach anbraten und mit saurer sahne nach und nach ablöschen. wenn die flüssigkeit nicht reicht, entweder wildfond oder wasser zugeben. der soße schon salz zugeben und die gewürze wie majoran und lorbeerblatt dazu geben. den bräter in die röhre geben und bei mittlerer hitze (180-200°c) ca. 2 std. gar dünsten, je nach größe des tiers. zwischenzeitlich immer mal den braten begießen mit der soße, damit er nicht trocken wird. der karnickelbraten bekommt eine leichte bräune. ist aber nicht mit anderem fleisch zu vergleichen, da es ja weißfleisch ist. wenn der braten fertig ist, nimmt man ihn aus der röhre und würzt in mit pfeffer (weiß) und ein paar spritzer zitrone nach und entnimmt das lorbeerblatt. man braucht die soße nicht andicken. wer es aber trotzdem machen will, kann dies mit hellen soßenbinder tun. dazu passen sehr gut klöße und es ist ein festtagesessen zu weihnachten oder ostern. aber eben meist auch sonntags. natürlich kann man als beilage auch salzkartoffeln mit gemüse reichen. 
schütteltorte: butter, zucker, eier, mehl und backpulver zu einem tortenboden verarbeiten in eine runde springform geben und ca. 15 min bei 180 °c backen und auskühlen lassen. für den belag die mandarinen mit saft, die flüssige sahne, paradiescreme und sahnesteif in eine schüssel geben, deckel drauf und kräftig schütteln. dann auf den tortenboden streichen und mit schokoraspeln dekorieren. 
hühnchen mit ananas und bananen: die hühnchenflügel au beiden seiten kurz in öl anbraten und in eine auflaufform legen. mit pfeffer und salz würzen. 2 dl weißwein, den ananassaft und die ananasstücke hinzufügen und einen gehäuften tl hühnerbrühe mit dazugeben. das ganze im ofen bei 180°c ca. 60 min. zugedeckt schmoren lassen. zwischendurch evtl. mit weißwein aufgießen. 5 - 10 min. vor ende der kochzeit die bananen hinzufügen. dazu passt sehr gut reis. 
exotisches sommergulasch: zwiebeln in kleine würfel schneiden, in einen großen topf geben und in etwas öl andünsten. 1 el tomatenmark und zwiebeln dazugeben und ein wenig schmoren lassen. puten- oder hähnchenbrustfilet in kleine würfel schneiden, hinzugeben und anbraten. ananas in kleine würfel schneiden und in den topf geben. mit einem schuss weißwein ablöschen. die in kleine würfel geschnittene paprika, die brühe, das ajvar, die passierten tomaten, die kokosmilch und 3 el tomatenmark und die gewürze dazugeben und alles ca. 1 stunde bei mittlerer hitze köcheln lassen, dabei hin und wieder umrühren. zum schluss nach geschmack mit salz und pfeffer würzen. der gulasch schmeckt als suppe bzw. eigenständige mahlzeit, aber auch sehr gut zu nudeln (z.b. spirelli oder spätzle), reis, kartoffeln, gnocchi oder klößen. tipp: wer es noch exotischer mag, kann madras curry nehmen, etwas mehr ananas und kokosmilch oder auch etwas gehacktes zitronengras. wer es gerne pikanter/schärfer mag, kann scharfes ajvar nehmen, thai red curry statt paprika oder ein wenig sambal oelek. sehr gut passen in das gulasch auch frische kräuter wie thymian, oregano, petersilie, zitronenmelisse, majoran, rosmarin. 
reispfanne mit zuckerschoten und staudensellerie: gehackte zwiebeln in ein wenig butter goldbraun rösten. knoblauch dazugeben. zuckerschoten, wenn nötig, ein wenig an den enden säubern und halbieren. staudensellerie in daumendicke stücke schneiden. möhren in dünne scheibchen schneiden und alles zu den zwiebeln in die pfanne geben. mit gemüsebrühe auffüllen und ca. 5 - 8 minuten köcheln lassen. das gemüse sollte noch biss haben. den reis in der zwischenzeit gar kochen und anschließend unter das gemüse rühren. die gemüsebrühe schütte ich nicht ab, sondern lasse sie in der pfanne. so hat die reispfanne keine pappige konsistenz. zum schluss, wenn man mag, den käse hinzugeben und schmelzen lassen. mit curry, pfeffer und salz abschmecken. den gehackten koriander vor dem servieren über die reispfanne streuen. 
couscous salat spicy: den couscous in einer schüssel mit gesalzenem wasser fünf minuten quellen lassen. danach mit einem stück butter durchmischen. das gemüse klein würfelig schneiden und in einer schüssel vermischen. pfeffer, salz, brühwürfel, koriander und kräuter nach belieben untermengen. den couscous und das gemüse in einer schüssel vermengen. den rucola auf dem teller verteilen, den couscous in kleine espresso-tassen drücken und auf den teller stürzen. zum schluss mit schafskäse oder fetastücken garnieren. vor dem servieren mit olivenöl und weißem balsamico beträufeln. 
roggen - dinkel - brot: die hefe mit wasser, zucker sowie quark verquirlen. mehl, salz und kerne nach wahl nach und nach zufügen. alle zutaten zu einem geschmeidigen teig verkneten. diesen ca. 30 minuten an einem warmen ort gehen lassen. eine kastenform (30 cm) mit backpapier auskleiden oder einfetten und mit mehl bestreuen. den teig in die form geben, mit einem messer leicht einschneiden und mit wasser bestreichen. nach belieben können noch weitere kerne darüber gestreut werden. das brot auf die untere schiene in den kalten ofen stellen. bei 220°c etwa 50 minuten backen. während der letzten 20 minuten sollte man den brotlaib abdecken, damit er nicht zu dunkel wird. tipps: wer nur eine kleinere kastenform besitzt, nimmt einfach etwas teig ab und backt daraus gleichzeitig brötchen. als kleine abwandlung kann man anstelle von roggenmehl auch dinkelmehl verwenden. 
palmherzensalat mauricienne: öl, essig, wasser, salz, ingwer und chili zu einer emulsion aufschlagen. palmherzen, tomaten und zwiebeln in einer salatschüssel mit dem dressing mischen, koriander unterheben und mit schnittlauch bestreuen. frisch servieren als vorspeise oder zu gegrilltem fisch. 
lauchrollen mit schinken: den lauch rüsten, längs halbieren, waschen, in 10 cm lange stücke schneiden, 2 minuten blanchieren. den blanchierten lauch auf den schinkenscheiben verteilen, einrollen und in eine gratinform geben. sauerrahm, rahm und reibkäse zusammen verrühren. mit salz, pfeffer und muskat würzen. die rahmmischung über die lauchrollen giessen und den reibkäse darüberstreuen. in der oberen ofenhälfte bei 220°c 15 - 20 minuten gratinieren. 
gurkenhäppchen: gurkenscheiben auf einer platte anrichten. 3/4 der paprika in feine würfelchen, den rest in feine streifen schneiden. hüttenkäse mit den paprikawürfeln und der frühlingszwiebel gut vermischen. mit salz und pfeffer abschmecken. mit hilfe von 2 teelöffeln kleine häufchen der käsemasse auf die gurkenscheiben setzen. gurkenhäppchen mit paprikastreifchen und kresse ausgarnieren. 
brotaufstrich mit räucherlachs und walnüssen: den räucherlachs klein schnippeln, alle zutaten miteinander vermischen. schmeckt superlecker zu baguette oder auf toast. guten appetit! 
orient - wraps: olivenöl in einer beschichteten pfanne erhitzen. zwiebeln andünsten, knoblauch dazupressen. lammhack (oder rinderhack) zufügen und krümelig anbraten. mit den tomaten ablöschen und aufkochen lassen. mit salz, pfeffer, kreuzkümmel und zimt würzen. ca. 5 minuten köcheln lassen. inzwischen römersalat in streifen schneiden. tortillas im backofen erwärmen, mit je 1 el tahin bestreichen. hackmasse und salat darauf verteilen und einwickeln. 
apfel - birnen - senf: birne und apfel schälen, vom kerngehäuse befreien und in würfel schneiden. mit traubensaft und 70 ml vin santo in einen topf geben und unter rühren zum kochen bringen. ca. 15 min. leicht köcheln lassen, dann pürieren. den übrigen vin santo mit dem senfpulver und dem früchtepüree verrühren, mit dem zimt abschmecken. tipp: kochend heiß in saubere twist-off-gläser füllen und als vorrat aufbewahren. der apfel-birnen-senf hält sich so mehrere wochen. 
pastanester: die pasta in eine schüssel füllen. die champignons vierteln und zu der pasta geben. die paprika in stücke schneiden und dazugeben. die karotten in scheiben schneiden und mit in die schüssel geben. den knoblauch pressen und zu den anderen zutaten geben. das öl dazugeben und mit salz und pfeffer würzen. anschließend gut vermischen. den inhalt der schüssel durch vier teilen und jeweils auf ein backpapier geben. nach oben schließen und mit bindfaden verschließen. bei 200 grad 15 minuten backen. tipp: es geht auch sehr gut auf dem grill. dabei ggf. die garzeit verkürzen. 
lemon curd: butter in einem topf zerlassen. zucker, zitronensaft und etwas abgeriebene zitronenschale zufügen. eier verquirlen und dazugeben. bei mittlerer hitze so lange rühren, bis eine gut streichfähige creme entstanden ist. sofort in vorbereitete gläser füllen und verschließen. zur besseren haltbarkeit bis zum verzehr im kühlschrank aufbewahren (aus meiner erfahrung kann ich schon von einer ca. 3-monatigen haltbarkeit berichten). 
eierlikör - parfait mit mandelkrokant: die eier trennen. eigelb mit vanillezucker und 20 g zucker mit dem elektrischen schneebesen in einem hohen rührbecher ca. 5 minuten sehr schaumig schlagen. 50 ml eierlikör langsam dazugießen. eiweiß und sahne getrennt steif schlagen. zuerst schlagsahne, dann eischnee unter die eigelbmasse heben. die parfaitmasse in 4 kleine förmchen (6 x 6 cm, 150 ml) füllen und über nacht gefrieren lassen. 50 g zucker in einer pfanne erhitzen und hellbraun karamellisieren. mandelstifte unterrühren. sofort löffelweise auf backpapier geben und auskühlen lassen. die parfaitförmchen kurz in heißes wasser tauchen, rand mit einem kleinen messer lösen und die parfaits auf teller stürzen. ca. 5 minuten antauen lassen. restlichen eierlikör um die parfaits gießen. mit mandelkrokant und ggf. erdbeeren verziert servieren. 
sauerkraut à la mama: das dickbein pfeffern und salzen, mit 1 lorbeerblatt, 5 pimentkörnern, einer grob gewürfelten zwiebel und einem esslöffel butterschmalz in einem großen topf mit wasser zum kochen bringen, ca. 1 stunde mit geschlossenem deckel köcheln lassen. das dickbein herausnehmen, die schwarte - je nach geschmack - abziehen und das fleisch zurück in den sud geben oder das ausgekochte dickbein komplett entsorgen. nun das sauerkraut in den sud geben, kurz aufkochen lassen und ca. 1/2 stunde köcheln lassen. danach das kasseler und die mettwürstchen hinzugeben und alles ca. eine weitere 1/2 stunde köcheln lassen. ich bereite dies immer am vorabend zu - lasse es abkühlen und stelle es bis zum essenstag in den kühlschrank. den sauerkrauteintopf am essenstag kurz aufkochen lassen, auf kleiner stufe köcheln lassen und öfter umrühren. die kartoffeln schälen, in stücke schneiden, in salzwasser gar kochen und mit einem stück butter und etwas milch zu kartoffelpüree verarbeiten. wenn man etwas von dem kartoffelwasser auffängt und dazugibt, wird das püree besonders locker. 
nudeln mit pilzragout: die steinpilze in 200 ml warmem wasser einweichen. die champignons putzen und halbieren, frühlingszwiebeln putzen und in dünne scheiben schneiden. frühlingszwiebeln und champignons im heißen öl anbraten. mit salz und pfeffer würzen, mit weißwein ablöschen und 2 minuten einkochen lassen. steinpilze mit der flüssigkeit zugeben und nochmals 5 minuten kochen lassen. die nudeln nach packungsanweißung in reichlich kochendem salzwasser al dente garen. rama cremefine zu den pilzen geben, glatt rühren und mit saucenbinder binden. mit salz und pfeffer würzen. petersilienblätter grob hacken. tomaten halbieren und zu den nudeln ins kochwasser geben. kurz aufkochen lassen, beides abgießen und gut abtropfen lassen. zusammen mit der sauce auf tellern anrichten. mit petersilie bestreut servieren. 
gefülltes brathühnchen aus dem bratschlauch: die zwiebeln schälen, würfeln und in etwas öl glasig anschwitzen. währenddessen das toastbrot toasten und in einen tiefen teller geben. darauf die milch geben und das brot darin einweichen. für die füllung 3 - 4 zweige majoran grob hacken und in ein geeignetes gefäß geben. die zwiebeln dazugeben. das eingeweichte toastbrot ausdrücken und zu den zwiebeln und dem majoran geben. die äpfel schälen und entkernen. 2 äpfel klein würfeln und zu der füllmasse geben. dann, je nach wunsch, 5 - 10 kastanien dazugeben. mit salz und pfeffer abschmecken. alles gut vermischen und beiseite stellen. das hähnchen waschen und trocken tupfen. danach mit reichlich hähnchengewürz einreiben. die füllung in das hähnchen geben. die restlichen äpfel halbieren und in den bratschlauch legen. das fertig gefüllte hähnchen auf den äpfeln platzieren und den bratschlauch gut verschließen. anschließend oben einige löcher in den bratschlauch stechen. den bratschlauch auf ein backblech legen und in den vorgeheizten ofen schieben. bei 200°c 80 - 100 min. (je nach größe des hähnchens) garen. 
frühstücksbrötchen: vorneweg: die brötchen können natürlich auch mit weizenmehl gebacken werden. in dem fall würde ich mehl typ 550 empfehlen. mit dinkelmehl ist etwas weniger wasser notwendig als beim backen mit weizenmehl. es kann also sein, dass mehr wasser zugegeben werden müsste. vorteig: (ansetzen irgendwann im laufe des tages - optimal scheint um die mittagszeit zu sein. es funktioniert aber auch, wenn er direkt früh nach dem frühstück angesetzt wird) 120 ml wasser mit 2 g hefe verrühren (sehr praktisch: schüttelbecher) und mit einem löffel mit 100 g mehl vermischen. der teig ist fast flüssig. hauptteig: (abends, vor dem schlafen gehen) 100 ml wasser mit dem salz und der restlichen hefe verrühren. dann aus allen zutaten einen geschmeidigen teig kneten (ca. 5 min.). der teig sollte nicht feucht, aber weich und geschmeidig sein. den teig in eine schüssel geben, abdecken und in den kühlschrank stellen. am nächsten morgen: den backofen auf 250° einstellen und anschalten. backpapier auf das backblech legen. den teig aus dem kühlschrank nehmen - nicht kneten, nur aus der schüssel nehmen - in 6 portionen teilen. brötchen formen (entweder rund schleifen - ich falte sie meist wie kleine baguette). auf das backblech legen und mit einem tuch abgedeckt ruhen lassen, bis der backofen aufgeheizt ist. die brötchen sehr weit einschneiden - fast durchschneiden, sie brauchen viel platz für den ofentrieb. mit wasser übersprühen und in den ofen schieben. bevor man den ofen schließt, noch eine tasse wasser auf den boden des backofens gießen und dann schnell den ofen schließen. 10 bis 12 minuten backen (je nach ofen auch länger - halt bis die brötchen schön gold-gelb sind). wenn man früh mehr zeit hat, dann kann die brötchen natürlich auch länger gehen lassen. am besten in dem fall den ofen erst mal auf ca. 30° erwärmen, ausschalten und nur die lampe anlassen und das blech mit den brötchen ca. 30 min. im ofen lassen. danach bei zimmertemperatur weitergehen lassen und den ofen vorheizen. in dem fall schneide ich die brötchen meist nicht ein, sondern drücke nur mit der teigkarte einen "falz" in die mitte. sie gehen so besser nach "oben" und werden nicht so breit. diese methode funktioniert aber nur bei ausreichend gegangenen brötchen. wenn sie fast ausschließlich im ofen gehen, haben sie so nicht ausreichend "platz". 
springerle: hirschhornsalz in einem esslöffel wasser auflösen. eier und zucker schaumig schlagen, das aufgelöste hirschhornsalz dazu geben. das gesiebte mehl und anis dazu geben, gut durchkneten. auf einer bemehlten fläche fingerdick ausrollen, leicht mit mehl bestreichen. jetzt mit dem springerleholz darüber rollen, damit die figuren gut sichtbar werden. ein backblech mit backpapier auslegen und mit etwas anis bestreuen. die springerle vorsichtig ausschneiden und auf das backblech legen, einen kleinen abstand lassen. das blech dann über nacht in einen kühlen raum stellen, am anderen tag den backofen auf 150°c vorheizen und die springerle 25 minuten backen. auskühlen lassen. in eine blechdose geben, damit sie weich werden. 
gratinierte süßkartoffeln mit ziegenkäse: zwiebel und knoblauch würfeln. süßkartoffeln schälen und in dünne scheiben schneiden. den parmesan fein reiben. den boden einer auflaufform mit den süßkartoffeln auslegen, zwiebel- und knoblauchwürfel darüberstreuen. einen schuss sahne darübergießen und mit salz, pfeffer und geriebener muskatnuss würzen. anschließend parmesan gleichmäßig verteilen, bis die süßkartoffeln zur gänze bedeckt sind. nun eine zweite schicht süßkartoffeln darüberlegen und die restlichen arbeitsschritte wiederholen. im vorgeheizten backofen bei 210 °c ober-/unterhitze etwa 30 minuten backen. den ziegenkäse als dip zum gericht reichen. 
kumquats-orangen-konfitüre: frische kumquats sauber waschen und den stielansatz abdrehen. die kumquats quer einschneiden, abdrehen und die kernen entfernen. die halbierten kumquats schnetzeln und in eine pfanne geben. zucker und das geliermittel beigeben und gut vermischen. über nacht an kühlen ort stehen lassen. die orangen (ca. 1,5 kg orangen ergeben das angegebene fruchtfleisch und den saft). orangen halbieren und auspressen. fruchtfleisch vom auspressen und saft den kumquats beigeben. alles wieder gut vermischen und nochmals etwa eine stunde stehen lassen. langsam aufkochen und gut umrühren (anbrenngefahr!) und zum gelierpunkt aufkochen lassen. in heiß gespülte gläser einfüllen, 10 minuten auf den kopf stellen und dann auskühlen lassen. die konfitüre schmeckt köstlich auf selbst gebackenem brot oder butterzopf. 
sandwaffeln: für den teig die butter in einer schüssel schaumig rühren. nach und nach puderzucker, vanillinzucker und eigelbe unterrühren. salz und zitronenschale zufügen. mehl und speisestärke mischen, dazugeben und den teig glatt rühren. die eiweiße steif schlagen und unter den teig heben. das waffeleisen heiß werden lassen und ganz dünn mit öl einreiben (nur einmal). jeweils 2 el teig einfüllen und gut verteilen. das waffeleisen schließen und die waffeln bei stufe 4 jeweils etwa 1½ minuten backen. die waffeln mit puderzucker, zimt-zucker oder konfitüre servieren. 
hasselback-kartoffeln: die kartoffeln gut waschen. auf ein brett legen und fein einschneiden (nicht ganz bis nach unten, wer möchte kann auch einen holzlöffel an die kartoffel legen, dann geht sicher nichts durch). die milch mit der butter leicht erhitzen und die kartoffeln kurz in die laue masse einlegen. auf ein backblech legen und mit dem olivenöl beträufeln. bei ca. 200 grad bei ober-/unterhitze für ungefähr 1 stunde backen, damit sie schön knusprig werden. den rosmarin und den knoblauch (auf wunsch) mit auf das blech legen. das salz kommt erst kurz vor dem servieren auf die kartoffeln, da salz bekanntlich wasser zieht und die kartoffeln sonst labberig werden. dazu passt wunderbar ein frischer salat, kräuterquark oder sie eignen sich auch perfekt als beilage. wer möchte kann die kartoffeln auch mit etwas käse und oder schinken/speck füllen. 
brokkoli-nudelauflauf: den ofen auf 200 grad vorheizen. die nudeln und den brokkoli kochen. den mozzarella in dünne scheiben schneiden. die getrockneten tomaten und die putenbrust in beliebig große stücke schneiden. die vorgekochten nudeln in eine auflaufform geben, den brokkoli in kleine rosen zerkleinern und hinzugeben. den mozzarella, die tomaten und die putenbrust zusammen mit dem pesto ebenfalls hinzugeben. cremefine darüber verteilen. mit salz, pfeffer, paprika und beliebigen gewürzen würzen. alles gut vermengen und anschließend mit käse bestreuen. den auflauf 15-20 minuten bei 200 grad in den ofen schieben. der auflauf lässt sich auch noch mit beliebig vielen anderen zutaten ergänzen. ebenso lassen sich die zutaten für mehr personen auch variieren. 
bratkartoffeln von der steckrübe: die steckrübe schälen und in gleichmäßige würfel schneiden. die würfel kalt in gemüsebrühe aufsetzten, sobald die brühe kocht vom herd ziehen und die steckrübenwürfel ziehen lassen. die nicht zu weichen gemüsewürfel in einem sieb abtropfen und erkalten lassen. schmalz in einer pfanne erhitzen, die würfel, den thymian und die geteilte knoblauchzehe dazugeben. kurz anbraten, dann die hitze herunterschalten, fertig sind diese bratkartoffeln wenn sie eine schöne farbe haben. angerichtet wird mit dem gemahlenen schwarzen pfeffer, fleur de sel und den thymianzweigen. 
grisous herbstlicher 'ich tue mir was gutes' smoothie: birne waschen, kernhaus entfernen und ungeschält zusammen mit der rote bete, den trockenpflaumen und den zitronenverbeneblättern in den mixer geben, soviel orangensaft zugeben, dass die mischung sich gut pürieren lässt - wer lieber dünnflüssige smoothies hat, muss die angegebene menge orangensaft verdoppeln. mixen, zum schluss etwas olivenöl und einige spritzer antésite (für den, der den lakritzgeschmack mag) unterrühren. durch die trockenpflaumen etwas gehaltvoll - daher nicht als getränk, sondern als kleine mahlzeit zu genießen! bei hohem blutdruck sollte man lieber auf den süßholzextrakt verzichten. 
gefüllte tomaten mit spinat und hackfleisch: tomaten waschen. jeweils am stieleinsatz einen deckel abschneiden, mit einem löffel aushöhlen und etwa die hälfte vom fruchtfleisch aufheben. schinkenspeck fein würfeln, schalotte abziehen und ebenfalls fein würfeln. spinat putzen, waschen, gut abtropfen lassen und grob hacken (eingefrorenen spinat einfach nur auftauen). ei pellen und fein würfeln. 1 el öl erhitzen und das hackfleisch, den speck und die schalottenwürfel darin kräftig anbraten. den spinat hinzufügen, kurz mitbraten und dann abkühlen lassen. das tomateninnere, gewürfeltes ei, semmelbrösel, quark und tomatenmark unter das hackfleisch mischen. alles mit salz und pfeffer kräftig abschmecken. eine feuerfeste form mit dem übrigen öl einpinseln, die ausgehöhlten tomaten mit der hackfleischmasse füllen, eventuell übrig gebliebene hackmasse in der form verteilen und die tomaten ohne die deckel daraufsetzen. im vorgeheizten backofen ca. 20 minuten bei 200°c ober-/unterhitze (umluft: 180 °c) garen. 5 minuten vor ende - wenn gewollt - die tomatendeckel auf die tomaten setzen und mitgaren. dazu passt frisches baguette oder reis. 
rehgeschnetzeltes: pfifferlinge putzen, schalotte fein hacken. fleisch kurz im butterschmalz braten, dann herausnehmen, würzen und im ofen warm halten. schalotte und pfifferlinge im bratensatz dünsten. wacholderbeeren dazugeben, mit mehl bestäuben, dann mit dem weißwein ablöschen und ein wenig einkochen lassen. wildfond oder brühe zugeben, ca. 5 minuten bei geringerer hitze einkochen lassen. dann das quittengelee und die crème fraîche unterrühren. fleisch inkl. dem ausgetretenen saft wieder zur sauce geben und vermischen, mit salz und pfeffer abschmecken. dazu serviere ich z.b. butterspätzle und rosenkohl. 
cheese ball: alle zutaten in einer schüssel mit einem mixer verrühren. tipp: das geht am besten, wenn der frischkäse nicht direkt aus dem kühlschrank kommt. mancher frischkäse ist sehr fest und daher fliegt alles aus der schüssel, wenn er nicht ein bisschen weicher ist. nachdem alles gut verrührt ist, die masse auf ein großes stück frischhaltefolie geben und eine kugel formen. dann mit der frischhaltefolie zudecken und in den kühlschrank stellen. mind. 2 std. im kühlschrank fest werden lassen. danach aus der folie nehmen und vor dem servieren in schnittlauch wenden, sodass die ganze kugel bedeckt ist. dann auf einen servierteller setzen und cracker dazu reichen. man kann den cheeseball unendlich variieren und verschiedene formen daraus herstellen. zum beispiel einen schneemann oder weihnachtsbaum für den winter. einen kürbis für halloween oder einen fußball ... man kann auch verschiedene geriebene käse nehmen wie feta-käse oder schimmelkäse, oder andere kräuter (koriander, petersilie) und gewürze. man kann die kugel auch in nüssen wenden oder um eine bestimmte farbe zu erhalten, wie für den kürbis in crackerkrümeln oder chipsbröseln wenden. schinken oder speck schmeckt auch super in dem cheeseball oder auf mexikanisch mit salsa. die variationen sind endlos man muss nur kreative werden. 
apfelküchlein: die äpfel schälen, entkernen, in kleine stücke schneiden und mit rum tränken (wenn kinder mitessen, sollte der rum weggelassen werden). in der zwischenzeit margarine, zucker und eier schaumig rühren. die zutaten mandeln, zimt, kakao und vanillinzucker hintereinander unterrühren. mehl und backpulver vermischen und auf die masse sieben. kräftig durchrühren, bis die zutaten gut vermengt sind. die getränkten äpfel unter die teigmasse heben. den teig in kleine förmchen geben (es können auch muffins-förmchen verwendet werden) und glatt streichen. achtung, der teig geht etwas auf und könnte ggf. aus den förmchen quellen. die küchlein bei ca. 180° 10 minuten backen. die temperatur auf ca. 150-160° reduzieren und weitere 10 minuten backen. küchlein in der form abkühlen lassen und servieren. wenn die küchlein abgekühlt sind, kann man diese mit puderzucker bestreuen. 
toffee-küsschen: butter, vanillezucker und zucker in einer rührschüssel verrühren. eigelb, salz sowie kakaopulver, milch und mehl dazu geben und weiter verrühren. den teig mit der hand fertig kneten und zu einer kugel formen. in klarsichtfolie wickeln und ca. 2 stunden im kühlschrank ruhen lassen. die paranüsse in kleine stücke hacken. den teig aus dem kühlschrank nehmen, zu kleinen kugeln formen und diese auf ein mit backpapier ausgelegtes blech legen. das eiweiß leicht mit einer gabel aufschlagen, die teigkugeln durch das eiweiß ziehen und danach durch die gehackten nüsse rollen. dann vor dem backen in jede kugel, z. b. mit einem kochlöffelstiel, eine kleine vertiefung drücken. bei 150°c umluft 15 minuten backen. die sahnetoffees mit der sahne in einem kleinen topf unter ständigem rühren schmelzen. die fertig gebackenen plätzchen aus dem ofen nehmen und noch warm die vertiefung nachdrücken. danach gleich die toffeecreme in die vertiefungen geben und die plätzchen auskühlen lassen. 
löwenzahn - thymian - sirup: hier nun mal eine variation, da den "normalen löwenzahnhonig" sicherlich schon viele kennen. nachdem ihr also fleißig die blüten gesammelt und gezupft habt, werden diese mit den thymianstängeln und der ausgepressten zitrone im wasser für ca. 10 minuten bei geschlossenem deckel aufgekocht. den herd ausschalten und das ganze so bis zum nächsten tag stehen lassen. jetzt die festen bestandteile ausfiltern, eventuell auch auspressen. die so gewonnene flüssigkeit mit dem rohrzucker in einem hohen topf kurz erhitzen und bei geringer hitze - es sollte nur ganz leicht blubbern - einkochen lassen. das kann unter umständen 2 - 3 stunden dauern ... bis eben die gewünschte konsistenz erreicht ist. wichtig: nicht rühren! das ganze schäumt sehr stark. keine angst, es brennt nicht an. den fertigen sirup in kleine gläser füllen (da fällt das verschenken nicht so schwer und man behält unter umständen sogar mal ein glas für sich). diese variante des sirups schmeckt noch kräftiger als die einfache version. irgendwie "wilder". 
nudeln à la sofia: die nudeln nach packungsanleitung in kochendem wasser mit etwas salz kochen. die karotten und den knoblauch in kleine stücke schneiden. in der pfanne bei voller hitze anbraten. den kochschinken in viereckige stücke schneiden und zu den karotten geben. nachdem der schinken etwas angebraten wurde, die hühnerbrühe angießen und vollständig verdampfen lassen. den weißwein hinzugeben und vollständig verdampfen lassen. die sahne in eine passende schüssel geben. die currypaste und das eigelb mit einer gabel kurz einrühren. in die pfanne zu den anderen zutaten geben. den schmelzkäse und den schmand einrühren und verlaufen lassen. etwas petersilie, oregano, pfeffer und salz hinzugeben und abschmecken. die nudeln in eine schüssel geben. mit der sauce begießen und gut miteinander vermengen. 
marzipan-mandel-zupfkuchen: für den teig margarine mit zucker und ei schaumig schlagen. amarettini zerbröseln und mit geriebenen mandeln, mehl, salz und backpulver mischen und mit der margarine/ei-masse zu einem festen teig verkneten. sollte der teig zu weich sein, zusätzlich mehl hinzufügen. mit 2/3 des teiges den boden und ca. 2 cm rand einer gefetteten springform auskleiden. den rest kalt stellen. bei 180 °c etwa 10 min vorbacken. währenddessen das marzipan in kleine stücke schneiden und mit der margarine und dem zucker, dem eigelb und der sauren sahne in eine schüssel geben. mit dem stabmixer eine feine masse daraus machen. (sollte im haushalt kein stabmixer zur verfügung stehen, kann man den marzipan sicher auch fein reiben und dann mit den anderen zutaten verrühren.) den quark, den schmand, puddingpulver und das bittermandelöl unterrühren. dann das eiweiß steif schlagen und vorsichtig unterheben. die masse auf den vorgebackenen boden geben. dann den kalten teig zerrupfen und darüber streuen. bei 180 °c in etwa einer stunde fertig backen. 
dampfnudeln: hefe in etwas lauwarmer milch auflösen. dieses gemisch dann in einer vertiefung des mehls geben und dort eine 1/2 stunde ruhen lassen. dann wird die restliche milch und das salz zugefügt und das ganze sehr kräftig durchgeknetet. diesen teig dann an einer warmen stelle 1 stunde abgedeckt ruhen lassen. aus dem teig macht man faustgroße stücke und lässt diese nochmals 15 min. auf einem bemehlten brett liegen. in einem topf lässt man das fett zergehen und gießt auf 2 cm mit salzwasser auf. die teigstücke werden auf der unterseite gründlich mit mehl bestäubt und dann in den topf gegeben. der topf muss mit dem deckel dicht verschlossen sein. nach ca. 20 min. sind die dampfnudeln fertig. 
vegane mango-vanille muffins: das fruchtfleisch der mango von haut und kern lösen und in einer schale mit einer gabel pürieren. in einer großen rührschüssel das mehl mit backpulver und natron mischen. puddingpulver, fruchtzucker und schokolade zugeben und untermischen. sojamilch und öl gut in die mehlmischung einrühren. pürierte mango dazumischen. die muffin-silikon-formen mit wenig öl einfetten und den teig gleichmäßig darauf verteilen. die muffins im vorgeheizten backofen bei ca. 180°c umluft 25 minuten backen. tipp: für 12 normal große muffinformen verwendet man die doppelte menge teig. 
frühlingssuppe: die kartoffeln waschen und schälen, die zwiebel schälen. beides würfeln und zusammen mit der brühe in einen topf geben. aufkochen und zugedeckt bei schwacher hitze etwa 15 minuten köcheln lassen. die kräuter und den spinat waschen und grob hacken, in die brühe geben und kurz ziehen lassen. dann alles im topf mit dem pürierstab pürieren. die sahne unter die suppe rühren, noch einmal aufkochen lassen und mit salz und frisch gemahlenem pfeffer abschmecken. mit einem klecks geschlagener sahne und kresseblättchen garnieren. 
sommerlicher nudelauflauf: die nudeln nach packungsanweisung kochen und abgießen. in der zwischenzeit das frische gemüse waschen, putzen und klein schneiden. die frühlingszwiebeln in heißem öl im wok oder einer großen pfanne anbraten, das gesamte gemüse hinzugeben und ebenfalls anbraten. anschließend das gemüse zusammen mit den nudeln in eine gefettete auflaufform füllen. für die soße das mehl mit einem schuss kaltem wasser vermischen und langsam unter die kochende gemüsebrühe rühren. die sahne dazugeben und mit salz und pfeffer abschmecken. das frische basilikum unterrühren und die soße über dem auflauf verteilen. zum schluss den käse darüber streuen und 10-15 minuten bei 180°c umluft backen. 
eierlikörkuchen: die eier mit dem zucker schaumig rühren. öl und eierlikör mischen und langsam unterrühren. nach und nach mehl mit backpulver unterrühren und zum schluss die raspelschokolade. eine marmorkuchenform einfetten und mit mehl bestreuen. backofen vorheizen (175 grad) und 1 stunde backen. 
hackfleisch cordon bleu: aus hack, zwiebeln, knoblauch, senf, eiern, gewürzen und dem paniermehl (nach geschmack auch ein eingeweichtes brötchen) eine hackmasse herstellen. dann das hack portionieren (ca. 8 bällchen) und die einzelnen portionen auf einem gefrierbeutel rechteckig fingerdick flach drücken (sollte so groß sein, dass käse und schinken nicht überlappen). eine halbe scheibe kochschinken und eine scheibe käse darauf legen, mithilfe des gefrierbeutels vorsichtig aufrollen. (einfach einmal zusammenklappen geht auch, es läuft jedoch viel käse aus bei dieser variante). die enden schön zusammendrücken und darauf achten, dass weder käse noch schinken hervor schauen. wir haben das auf dem holzkohlegrill gegrillt, bis die röllchen schön knusprig gegrillt waren (eine zubereitung in der pfanne sollte aber auch kein problem sein). tipp: vorsichtig wenden, die hackmasse sollte möglichst nicht beschädigt werden. wird supersaftig und benötigt fast keine soßen! 
gefüllte tomaten: von den tomaten einen deckel abschneiden und die tomaten aushöhlen. den couscous mit der hühnerbrühe mischen und 7 minuten quellen lassen. zwiebel und knoblauch hacken und in 4 el öl anschwitzen. mit essig, rosinen, zerbröckeltem käse und zimt unter den couscous mischen. mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. die mischung in die tomaten füllen und den deckel aufsetzen. die tomaten in eine auflaufform setzen und mit dem restlichen öl beträufeln. salzen und pfeffern und ca. 12 minuten bei 200°c backen. 
eiweiß - spritzguss: zur herstellung braucht man noch einen schneebesen und eine schüssel. alle werkzeuge müssen fettfrei sei, dazu spüle ich alles kurz vor gebrauch unter heißem wasser ab. eiweiß und zitronensaft kurz miteinander verrühren. dann nach und nach puderzucker unterrühren, bis eine sahnige konsistenz entsteht. wenn man mit dem schneebesen durch geht, müssen steife spitzen entstehen. eine lage klarsichtfolie direkt auf das icing legen, so dass es luftdicht verpackt ist, etwa 30 minuten ruhen lassen. danach noch mal durchrühren und in den spritzbeutel füllen. wer buntes icing haben möchte, rührt lebensmittelfarbe nach bedarf darunter. mit diesem guss kann man blüten spritzen, aber auch aufleger und dergleichen. für aufleger nimmt man das motiv, legt es in eine klarsichtfolie und fährt die konturen mit dem icing nach. das lässt man dann 15 minuten antrocknen. zum ausfüllen der flächen verdünnt man den guss mit ein paar tropfen wasser oder flüssiger lebensmittelfarbe. um bis an den rand zu kommen oder schwierige ecken auszufüllen, kann man mit einem zahnstocher nachhelfen. das bild dann über nacht komplett trocknen lassen und am nächsten tag die folie über eine tischkante abziehen. bitte vorsichtig sein, es ist sehr brüchig. der eiweiß-spritzguss kann auch direkt auf torten und kuchen gespritzt werden, darf aber danach nicht mehr in den kühlschrank, weil der puderzucker feuchtigkeit anzieht. die lebkuchen-herzen auf der kirmes werden mit genau diesem guss verziert. 
fischfilet unter senfkruste mit oliven - kartoffelpüree: den zwieback fein zerbröseln (geht gut, wenn man ihn in einem geschlossenen gefrierbeutel mit dem nudelholz bearbeitet) und mit dem senf und dem öl vermischen. die fischfilets von beiden seiten salzen und pfeffern. ein backblech mit backpapier auslegen, etwas olivenöl darauf träufeln, die fischfilets auf das blech legen und gleichmäßig mit der senfkruste bestreichen. bei 200° oberhitze ca. 15 min überbacken. für das püree, kartoffeln schälen, klein schneiden und ca. 20 min. in kochendem salzwasser garen. die oliven und die knoblauchzehe fein hacken. wenn die kartoffeln gar sind, abschütten. milch in dem topf erhitzen und mit salz und pfeffer würzen. kartoffeln, oliven und knoblauch zur milch geben und zu einem sämigen püree stampfen. fischfilet mit dem kartoffelpüree servieren. dazu passt ein grüner salat, bzw. gurkensalat. tipp: man sollte mit der zubereitung des pürees beginnen, da die kartoffeln eine längere garzeit als der fisch haben. 
zitronen - joghurt hähnchen mit mango - maissalat: hähnchenteile waschen und abtrocknen. man kann auch ein ganzes hähnchen nehmen und das zerlegen. den saft einer zitrone mit joghurt, curry, geflügelbrühe und paprikapulver verrühren. das fleisch in die joghurtmarinade einlegen. mindestens 3 stunde darin ziehen lassen. backofen auf 200°c ober-und unterhitze stellen und die hähnchenteile ca. 30-40 minuten braten. ab und an umdrehen und ggf. noch mal zwischendurch mit marinade bestreichen. es wird wunderbar knusprig und saftig. leicht zitronig, super für warme sommertage. dazu gibt es einen mango-maissalat (auch separat eine super grillbeilage). die mayonnaise mit sahne und zitronensaft in einer schüssel verrühren. mit salz und pfeffer und etwas curry abschmecken. dann den mais und die in würfel geschnittene mango dazugeben. umrühren und mit gehackter petersilie bestreuen. tipp: auch hähnchenspieße zum grillen kann man wunderbar mit der marinade einlegen. 
sandkuchen mit schokoladenglasur: für den teig die butter zerlassen und kalt stellen, in das wieder leicht fest gewordene fett, zucker und vanillinzucker geben und so lange rühren, bis das fett und der zucker weißschaumig geworden sind. nach und nach die eier (pro ei ca. 2 min. rühren) salz und backöl hinzugeben. weizenmehl, speisestärke und backpulver mischen, sieben und esslöffelweise unterrühren, dann in eine eingefettete, mit backpapier ausgelegte kastenform geben. e herd: 165°c - 185°c, umluft: 165°c, gas: stufe 2 - 3, backzeit: 65 - 75 minuten. bitte die stäbchenprobe machen, weil jeder backofen anders bäckt. für den guss die blockschokolade und das kokosfett im wasserbad zu einer geschmeidigen masse schmelzen, danach über den erkalteten kuchen streichen. 
schoko - monde: die butter mit dem zucker schaumig rühren. mehl, alle haselnüsse, bittermandelaroma und salz nach und nach unterrühren. die schokostreusel vorsichtig unterheben. aus dem teig eine rolle formen, die rolle in scheiben schneiden und diese zu halbmonden formen. im vorgeheizten backofen bei 160 grad (umluft 140 grad) 15 bis 20 minuten backen. die kuvertüre schmelzen und jeweils eine ecke der monde eintauchen. auf einen rost zum abkühlen legen. 
rührtofu mit getrockneten tomaten: den tofu mit einem küchentuch trocknen und mit der gabel zerbröseln. die tomaten abtropfen lassen und klein schneiden. die frühlingszwiebel in scheiben schneiden. etwas pflanzenöl in einer pfanne erhitzen und den tofu rundherum knusprig anbraten. das kala namak und das kurkumapulver untermischen. die frühlingszwiebeln und dietomatenstücke hinzugeben und 3 minuten mitbraten. alles mit der sojasauce ablöschen und das gericht umgehend servieren. 
schoko - sprudelkuchen: aus den zutaten einen rührteig herstellen, in eingefettete form (evtl. statt brösel etwas kakao verwenden) füllen und bei 175°c ca. 1 std. backen. erkalten lassen und mit puderzucker bestäuben. 
gnocchi-pfanne mit hähnchen und champignons: die gnocchi in einem topf in heißem salzwasser ziehen lassen, bis sie oben schwimmen. dann mit einer schaumkelle aus dem topf entfernen und beiseite stellen. die zwiebel und die knoblauchzehe abziehen, dann fein hacken. das hähnchenbrustfilet in mundgerechte würfel schneiden. die champignons putzen bzw. mit küchenkrepp reinigen. jetzt die butter in einer großen pfanne zerlassen und die gnocchi knusprig braten, dann aus der pfanne nehmen. nun das hähnchen mit zwiebel und knoblauch anbraten. kurz bevor das fleisch durch ist, kommen die pilze und die gnocchi wieder in die pfanne und werden kurz mitgeschmort. abschließend die sahne angießen und mit pfeffer und salz abschmecken. man kann dafür auch gekörnte gemüsebrühe oder, wer es ganz lecker mag, das 1a-suppengewürz nach dem rezept von mewalter, verwenden. mit gehacktem schnittlauch servieren. 
carstens lauchsüppchen: die gemüsezwiebel schälen und halbieren, dann in halbe ringe schneiden. von sellerie, pastinake und möhren die ansätze abschneiden, das gemüse mit der küchenmaschine raspeln. knoblauch schälen und grob zerteilen. mit liebstöckel, sambal oelek, dem öl und 2 litern wasser aufkochen und 2-3 stunden köcheln lassen. über ein passiertuch abgießen, das tuch gut ausdrücken. 0,25 becher creme fraiche mit dem curry und ein wenig brühe verrühren und kühl stellen. vom lauch das grüne abschneiden und fein schneiden. 1,5 stunden in der gemüsebrühe köcheln und über ein passiertuch abgießen, das tuch gut ausdrücken. vom weißen des lauchs ca. 5 cm abschneiden und in feine streifen schneiden. in der brühe blanchieren und in kaltem wasser abschrecken, dann abgießen und beiseite stellen. den restlichen weißen lauch in dünne scheiben schneiden, die kartoffeln schälen und raffeln. beides in der suppe 1 stunde köcheln lassen, dann pürieren. mit salz abschmecken. räucherlachs in dünne streifen schneiden, nicht länger als 3 cm, und kühl stellen. 1 becher creme fraiche unterrühren und noch eine viertel stunde bei kleinster hitze warm halten, gelegentlich umrühren, bei bedarf noch etwas binden. blanchierte lauchstreifen und räucherlachs in die suppentasse geben, mit heißer suppe auffüllen und mit etwas currycreme garnieren. servieren und genießen. 
pisatürme: die aubergine in scheiben schneiden, salzen und 20 minuten ziehen lassen. die tomaten in scheiben schneiden und in eine schale legen. die scheiben mit salz, pfeffer und oregano würzen und mit 2 esslöffeln olivenöl beträufeln. die tomaten 30 minuten marinieren lassen. die auberginenscheiben trocken tupfen und mit pfeffer bestreuen. den knoblauch schälen und in scheiben schneiden, kurz in etwas olivenöl braten und herausnehmen. im verbliebenen fett die aubergine braten. den mozzarella in scheiben schneiden. aus tomaten, mozzarella und abgekühlten auberginen türmchen schichten und eng nebeneinander in eine schüssel stellen. circa 2 esslöffel olivenöl mit balsamico, salz und pfeffer mischen, dann über die türmchen träufeln. die knoblauchscheiben und das klein geschnittene basilikum über die türmchen streuen. die türmchen 2 stunden bei zimmertemperatur durchziehen lassen. 
chia-zitronen-kekse: die zitrone heiß abwaschen, abtrocknen, die schale fein abreiben, den saft auspressen. den zitronensaft mit dem wasser erhitzen. die butter in einem topf oder in der mikrowelle schmelzen lassen, mit dem zitronenwasser mischen. die chiasamen und den rohrzucker in die heiße flüssigkeit rühren, etwa 10 minuten quellen lassen. inzwischen das vollkornmehl mit vanillezucker, salz, backpulver, kardamom und der zitronenschale mischen. nun die flüssige mischung dazugeben und mit einem esslöffel zügig verrühren. ein backblech mit backpapier belegen. darauf mit dem löffel 22 teighäufchen mit etwas abstand zueinander setzen. diese dann zu runden talern plattdrücken. die kekse ohne vorheizen bei 180 °c ober-/unterhitze ca. 20 minuten goldbraun backen. die ausgekühlten kekse bleiben in einer blechdose schön knusprig. 
hähnchenbrust im kräutermantel: eigelb, senf und sahne verrühren und mit salz und pfeffer würzen. semmelbrösel und estragon mischen. hähnchenbrüste von allen seiten mit mehl bestäuben und durch die senfmischung ziehen, sauce abtropfen lassen und in der semmelbrösel - mischung wenden bis sie gleichmäßig paniert sind. zugedeckt ca. 4 stunden kalt stellen damit das aroma das fleisch durchziehen und die panade sich festigen kann. öl erhitzen ( am besten olivenöl ). die hähnchenbrüste auf jeder seite ca. 10 minuten goldbraun braten. dazu passen nudeln mit pesto und ein knackiger salat. 
apfeltaschen: am besten zuerst die füllung vorbereiten: äpfel waschen, schälen, vierteln und entkernen und in ganz kleine würfel schneiden. mit etwas zitronensaft beträufeln damit sie nicht braun werden. dann mit wasser, apfelsaft und zucker ca. 5 min. dünsten bei schwacher hitze. vanillezucker und zimt zufügen und abkühlen lassen. für den teig die ersten 6 zutaten miteinander verkneten und zu einem großen rechteck ausrollen. ca. 16 rechtecke ausschneiden. eier trennen und die seiten der rechtecke mit eiweiß bestreichen, die eine hälfte mit einem messer 2-3 mal einritzen damit diese typischen rillen entstehen. ca. 2 el apfelmus darauf geben und die eingeritzte seite darüber klappen und an den seiten gut andrücken. mit eigelb bestreichen. so mit den restlichen stücken auch verfahren. ofen auf 200 grad ober-/unterhitze vorheizen und auf mittlerer schiene ca. 15 min. backen. nach dem backen mit etwas puderzucker bestreuen. 
tomatensalat, spanisch inspiriert: tomaten waschen und in scheiben schneiden. oliven in scheiben schneiden. zusammen anrichten, die kapern darüber geben und die sardellen in schleifen darauf legen. mit etwas olivenöl beträufeln, pfeffern. (nicht salzen! oliven und sardellen geben genug salz.) käse nach belieben grob raspeln und darüber streuen. 
dänischer kaffeekuchen: die butter schaumig rühren, dann den zucker dazu und solange rühren, bis sich dieser aufgelöst hat. danach kommen erst die eier und dann die haselnüsse hinzu. mehl, backpulver und kakao mischen und nach und nach unterrühren. zuletzt kommt der kaffee hinzu. das ganze dann in eine backform geben und im vorgeheizten backofen bei 180°c (umluft) oder 200°c (ober-/unterhitze) ca. 45 minuten backen. 
aioli - variante: miracel whip und creme fraiche mit dem schneebesen aufschlagen, fein gehackten knoblauch und zitronensaft untermischen; mindestens 2-3 stunden, besser über nacht ziehen lassen. 
torta stracciatella: als erstes den mürbteig vorbereiten. dazu das mehl, den zucker, den vanillezucker und eine prise salz in einer schüssel vermengen. die butter, in stückchen geschnitten, dazugeben und unter das zucker-mehlgemisch mengen. das ei verquirlen und auch hinzufügen. alles mit den händen zu einem glatten teig verkneten. etwas flachdrücken, in klarsichtfolie wickeln und ca. 30 min. kalt stellen (wer es eilig hat, kann natürlich auch den tiefkühler zum einsatz bringen). in der zwischenzeit kann man schon einmal die vollmilchschokolade (am besten mit einem wiegemesser) in stückchen hacken. die gehackte schokolade darauf in ein grobmaschiges sieb geben und solange rütteln, bis die ganzen (in diesem fall unbrauchbaren) schokoladenspäne "ausgesiebt" sind und sich nur noch die kleinen schokostückchen im sieb befinden. in einer kleinen schüssel beiseite stellen. nun noch eine springform mit butter ausfetten. wenn der mürbteig relativ fest geworden ist, wird er auf einer bemehlten fläche möglichst rund und flach (ca. 5 mm dick) ausgerollt. den boden der springform mit der gefetteten oberfläche auf den teig legen, ein dünnes brett darunter schieben und das ganze umdrehen. was übersteht, wird abgeschnitten und verknetet. den rand der springform an den boden "schnallen" und aus dem rest des teiges einen ca. 5 cm hohen rand formen. den teigboden mehrmals einstechen und kalt stellen. den ofen jetzt schon auf 175°c ober-/unterhitze vorheizen. für die füllung zunächst die 3 eier trennen. das eiweiß steif zu schnee schlagen und die eigelbe in einer kleinen schüssel beiseite stellen. nun die butter mit dem zucker und dem vanillezucker cremig rühren, dann die eigelbe einzeln unterrühren. danach die ricotta und den quark, sowie das puddingpulver kräftig untermengen. nun noch erst die schokoladenstücke, anschließend den eischnee unterheben. die füllung in die springform geben und glatt streichen. den kuchen in den ofen schieben und auf mittlerer schiene 1 stunde backen. im ofen auskühlen lassen. 
kartoffelbrei-mozzarella-zucchini auflauf: auflaufform mit olivenöl fetten und mit salz, pfeffer und pizzagewürz bestreuen. form beiseitestellen. zucchini waschen, enden abschneiden und mit einem sparschäler in dünne scheiben schneiden. nun die auflaufform mit zucchinischeiben auslegen, aber nicht alle scheiben verwenden. nun kann man nach belieben kartoffelpüree, mozzarellawürfel, bolognese und die restlichen zucchinischeibchen einschichten und alles nach belieben würzen. bei ca. 180° (umluft) in den vorgeheizten ofen auf ein blech stellen und überbacken, bis der auflauf oben schön goldbraun ist. tipp: nach belieben schinken oder ähnliches hinzufügen. 
mango-chili-dip: am besten nimmt man dazu eine schön reife mango, dies sieht man an der orangen färbung der schale. die mango in stücke schneiden und mit einem zerkleinerer oder einen stabmixer zu einem püree mixen. 3 el von dem joghurt zu dem püree geben und etwa 1 - 2 cm von der chilli. wenn man es schärfer mag, auch gerne mehr. alles noch einmal miteinander mixen und schauen, dass die chilli klein ist, ansonsten noch ein wenig weitermixen. dann noch mit ein wenig salz und pfeffer abschmecken. 
exotisches rohkost-kohlrabi-dessert: den kohlrabi schälen und dann mit dem gemüsehobel (mandoline) in sehr feine scheiben schneiden. die mango schälen und das fruchtfleisch in stücken vom kern wegschneiden. die mangostücke und die in stücke geschnittene banane in ein schmales gefäß geben und mit einem stabmixer (pürierstab) zu einer fruchtcreme pürieren. die kohlrabischeiben abwechselnd mit der fruchtcreme auf teller schichten. am schluss mit zimt bestreuen. wer mag und wer keine reifen früchte zur hand hat, kann noch etwas agavendicksaft darüber geben. dazu passen minzeblätter, und zwar nicht nur als deko. ich empfehle, die minzeblätter fein geschnitten über das dessert zu streuen. 
ottis kaffee-rührkuchen: den backofen vorheizen auf 170 bis 180 grad (elektro). eine kastenform von 30 cm einfetten und bemehlen. die butter oder alsan schmelzen. die sahne zugießen. beide kaffeepulversorten dazugeben und gut verrühren. eine prise salz zufügen. die eier einzeln unterrühren. dinkelmehl und weinsteinbackpulver vermischen und unter den flüssigen kaffeeteig rühren. den teig in die vorbereitete form geben und bei 170/180 grad ca. 45 minuten backen. nach 30 minuten evtl. backpapier auflegen, damit der kuchen nicht zu dunkel wird. bitte die stäbchenprobe machen. sind nur noch in der mitte des kuchens einige krümel am holzspieß, kann man den ofen ausschalten und den kuchen noch wenige minuten im ofen lassen. dann herausnehmen und auskühlen lassen. mit puderzucker bestäuben oder mit kuvertüre überziehen. mit kuvertüre hält das kaffeearoma besser, ist demnach vorzuziehen, wenn der kuchen über mehrere tage gegessen wird. dazu schmeckt geschlagene sahne. *200 g cappuccinopulver enthält mindestens 150 g zucker, daher bitte bei der zugabe der zuckermenge die auswahl des pulvers beachten. wer nur esspresso-sticks nimmt, muss zucker beifügen. 
zürcher geschnetzeltes: die butter in einer pfanne schmelzen lassen und die fein gewürfelte zwiebel darin glasig anbraten. das in feine streifen geschnittene fleisch dazu geben und etwa zwei minuten braten. das fleisch mit mehl bestäuben und gut wenden. mit der brühe ablöschen, die sahne und den wein angießen. mit salz und pfeffer abschmecken, kurz aufkochen lassen und fünf minuten köcheln lassen. mit gehackter petersilie bestreut servieren. beilagentipp: rösti. 
quarkfleckel: bandnudeln nach packungsanweisung bissfest kochen. die schinkenwürfel ausbraten und anschließend unter die fertigen nudeln mischen. den körnigen frischkäse mit dem schmand vermischen. die bandnudeln auf tellern anrichten, den angerührten frischkäse darüber verteilen und servieren. das ist ein tolles gericht für heiße tage. 
weißkrautsalat: weißkraut fein hobeln. zutaten für den sud aufkochen. dann über das gehobelte kraut gießen, mind. 1 tag ziehen lassen. ab und zu umrühren. 
biskuitrolle mit erdbeerfüllung: für den biskuitteig die kühlschrankkalten eier trennen und das weiß mit einer prise salz in einer großen schüssel steif schlagen. kurz bevor das eiweiß fast steif ist ca. ¾ des zuckers in die masse rieseln lassen. das eigelb mit dem restlichen zucker cremig schlagen. mehl, stärke und backpulver vermengen, zusammen mit dem eigelb in die eiklarschüssel geben und vorsichtig unterheben bzw. vermengen. die teigmasse auf einem backblech, mit backpapier belegt, glatt streichen und im vorgeheizten ofen bei 180° - 200°c ober-/unterhitze gut 10 minuten goldgelb backen. danach den biskuitteig mit dem backpapier nach oben auf ein mit zucker bestreutes küchentuch legen und auskühlen lassen. erdbeeren putzen und in feine stücke schneiden. gut 150 g davon fein pürieren. die kalte sahne mit zucker und vanillezucker steif schlagen. kurz vor ende das sahnesteif sowie die pürierten erdbeeren zufügen und noch einmal gut durchmixen. zum schluss die klein geschnittenen erdbeerstücke unterheben und die erdbeersahne kalt stellen. ist der teig ausgekühlt, kann das backpapier vorsichtig abgezogen werden. nun die marmelade erhitzen und mit einem pinsel auf dem biskuit verteilen. kurz abkühlen lassen und die erdbeersahne darauf gleichmäßig verstreichen, den oberen rand etwas frei lassen, damit die masse beim einrollen nicht herausquillt. jetzt mit hilfe des küchentuchs den biskuitteig vorsichtig mit leichtem druck einrollen. die rolle kann nun auch von außen mit sahne bestrichen und erdbeeren verziert oder einfach mit puderzucker bestreut werden. gutes gelingen und guten appetit! 
heringssalat: den hering unter fließendem wasser abwaschen, trocken tupfen, in kleine würfel schneiden. jagdwurst, salami, eier, gurken und den apfel ebenfalls in sehr kleine würfel (möglichst unter 0,5 cm) schneiden und alles in eine schüssel geben. je feiner die zutaten gewürfelt werden, desto besser hinterher der geschmack. die zwiebel reiben und dazugeben. die mayonnaise unterheben, mit frischem pfeffer abschmecken und gut vermengen. wichtig: vor dem verzehr mindestens 12 std. im kühlschrank ziehen lassen. nur so verbinden sich die inhaltsstoffe zu ihrem endgültigen geschmack. noch mit ei und gurke garnieren und mit frischem baguette servieren. auch wenn man salami und jagdwurst nicht wirklich in so einem salat erwartet, probiert es aus, es schmeckt wirklich lecker. das rezept stammt von meiner oma und wird von mir seit vielen jahren unverändert angewandt. 
kartoffelsalat mit bismarckhering und rote bete: in eine große schüssel die gepellten und in scheiben geschnittenen kartoffeln und gewürfelten äpfel geben. die klein gehackte zwiebel darunter mischen. die rote bete mit schale kochen oder backen. dann die schale abziehen und klein würfeln. die sauren gurken ebenfalls klein würfeln. alles zusammen mit den kapern zu den kartoffeln geben. den klein geschnittenen bismarckhering dazugeben die zutaten für die soße gut miteinander vermischen und über den salat gießen. vorsichtig unterheben, sodass überall soße hinkommt. 
gemüsecurry mit ei: die eier anstechen, in kochendes wasser geben und 7 - 8 minuten wachsweich kochen. möhren schälen und in scheiben schneiden. frühlingszwiebeln putzen, das weiße und hellgrüne schräg in ringe schneiden und im heißen öl anschwitzen. mit salz und pfeffer würzen und mit currypulver und mehl bestäuben und kurz andünsten. mit brühe ablöschen, möhren und erbsen zugeben und offen 5 minuten kochen lassen. koriandergrün abzupfen und hacken, mit dem schmand zum curry geben und mit salz, pfeffer und einem spritzer zitronensaft würzen. eier abschrecken, pellen, halbieren und mit dem curry anrichten. dazu passt reis. 
zwetschgendatschi: zwetschgen waschen und entsteinen. alle backzutaten miteinander verrühren. den teig auf ein backblech geben und mit zwetschgen belegen. bei 200°c ca 25 min backen. 
zucchini - spaghetti mit krabben: die zwiebel schälen und fein würfeln. das fett in einem topf erhitzen und die zwiebel darin glasig dünsten. mit sahne und fleischbrühe ablöschen und mit salz, pfeffer und curry würzen. 10 minuten unter gelegentlichem rühren einköcheln. inzwischen die spaghetti nach packungsanweisung kochen. während sauce und nudeln kochen, die zucchini waschen und putzen. erst längs in dünne scheiben schneiden und die scheiben dann längs in sehr dünne streifen schneiden. zur sahnesauce geben und 3-4 minuten köcheln, bis sie weich sind. die krabben in die sauce geben und darin warm werden lassen, nicht mehr kochen! den dill mit der creme fraîche unter die saucerühren, evtl. nochmals mit gewürzen abschmecken. die spaghetti in ein sieb geben, abtropfen lassen und mit der sauce mischen. 
pikante kürbis - kartoffelsuppe mit räucherlachs und shrimps: den kürbis schälen, entkernen und in kleine stücke schneiden. die kartoffeln schälen und würfeln, die zwiebel und den knoblauch klein hacken. das suppengemüse putzen und klein schneiden. die pflanzencreme in einem großen topf heiß werden lassen, dann kürbis, zwiebeln, knoblauch, kartoffeln und das gemüse zugeben und unter rühren kurz anschwitzen. 1 liter gemüsebrühe zugießen, mit curry, pfeffer, salz und chili würzen. 25 minuten leicht kochen, bis alles weich ist. die suppe mit dem pürierstab pürieren, dabei die restliche gemüsebrühe bis zur gewünschten konsistenz zugießen. den räucherlachs in streifen schneiden und mit den aufgetauten shrimps (ohne schale) zugeben. erneut erhitzen und nochmal mit den gewürzen pikant abschmecken. beim servieren die suppe mit ein paar spritzern balsamicocreme garnieren. 
eierlikör - schlierentorte: das eiweiß mit 3 el kaltem wasser steif schlagen, dabei 100 g zucker einrieseln lassen. eigelbe nacheinander unterrühren. mehl mit stärke und backpulver mischen, darauf sieben und unterrühren. den boden einer springform (26 cm) mit backpapier auslegen und den teig darauf verstreichen. im vorgeheizten backofen bei 175°c (umluft nicht geeignet) ca. 25 minuten backen. auskühlen lassen und den boden quer halbieren. um den unteren boden einen tortenring legen. die kirschen abtropfen lassen, den saft auffangen. das puddingpulver mit 20 g zucker und 4 el wasser verrühren. den saft aufkochen lassen, das puddingpulver einrühren, kurz aufkochen lassen. die kirschen dazugeben, etwas abkühlen lassen und die füllung auf den tortenboden streichen. 30 minuten kühl stellen. die gelatine in kaltem wasser einweichen. 4 blatt gelatine ausdrücken, bei schwacher hitze auflösen (am besten über wasserdampf in einer schüssel) und mit eierlikör verrühren. schmand mit vanillinzucker und 100 g zucker verrühren. 8 blatt gelatine auflösen, mit 3 - 4 el schmandcreme verrühren. dies dann unter die übrige creme rühren. 400 g sahne steif schlagen. sobald die schmandcreme zu gelieren beginnt, die sahne unterheben. 2/3 der creme auf die kirschen streichen, mit 2/3 vom eierlikör begießen. beide massen durchziehen, dann glatt streichen. den zweiten boden darauf legen. die restliche schmandcreme darauf streichen. zum schluss den restlichen eierlikör oben darauf gießen. mindestens 4 stunden kalt stellen. die schokolade fein reiben. die torte aus dem ring lösen. 100 g sahne steif schlagen, den rand damit einstreichen. die torte mit schokoladenherzen aus der geriebenen schokolade verzieren und mit kakao bestäuben. 
sauerkrautbrot: hefe mit salz und honig zerdrücken, bis sie flüssig wird. sauerkraut abtropfen lassen und durch küchenkrepp oder geschirrtuch gut auspressen. dann in eine große schüssel geben mit dill und haferflocken vermischen und das mehl darüber schütten. hefemischung mit 2 el milch verrühren, aufs mehl gießen. das ganze erst mit einem stabilen löffel verrühren, wenn der teig zu klebrig ist, noch mehl dazuschütten und schließlich gut per hand verkneten. nach 30 min. ruhepause nochmals durchkneten, einen laib formen und auf backpapier legen. 2 stunden gehen lassen und danach mit der restlichen milch bepinseln. ofen 15 min. vor ende der gehzeit auf 230° vorheizen wobei sich eine schüssel mit kochendem wasser am ofenboden und ein umgedrehtes backblech darin befinden sollten. teigling samt backpapier aufs blech schießen und kräftig einschwaden, also z. b. mit einer blumenspritze quer durch den ofen sprühen. nach 10 min. auf 200° runter schalten, nochmals kräftig schwaden und ca. 45 min. fertig backen. wenn man auf den boden man auf den brotboden klopft und es hohl klingt, ist es fertig. nach dem rausholen nochmals kräftig beschwaden. 
tomaten-erdnuss-suppe mit fenchel: den fenchel in kleine würfel schneiden. das fenchelgrün hacken und beiseite legen. die zwiebel fein hacken. fenchel- und zwiebelwürfel in etwas öl anschwitzen. die currypaste dazugeben und ca. 1 min. anschwitzen. die tomaten und das wasser angießen. 15 minuten köcheln lassen. erdnussmus, essig, zucker und etwas salz einrühren und nochmals 5 min. simmern lassen. mit fenchelgrün bestreut servieren. 
holländischer käse-wurstsalat: fleischwurst in mittelgroße würfel schneiden. den edamer in stifte schneiden. salatgurke schälen und in würfel schneiden. von den mixed pickles die gurken, möhren, paprika und silberzwiebeln heraus nehmen und abtropfen lassen. den rest anderweitig verwenden. die äpfel schälen und in kleine würfel schneiden. die lauchzwiebeln waschen, putzen und in ringe schneiden. alle zutaten in eine schüssel füllen. den schnittlauch waschen und klein schneiden. die knoblauchzehe abziehen und klein hacken. salatfix nach anweisung zubereiten und mit dem senf und zitronensaft verrühren. schnittlauch und knoblauch hinzufügen und mit pfeffer abschmecken. die marinade über die zutaten in der schüssel gießen und gut durchziehen lassen. 
fischgratin: fisch säubern, würzen und mit gehackter petersilie bestreuen. tomaten und zucchini in scheiben schneiden und davon die hälfte in eine ungefettete form geben. fisch und gepressten knoblauch drauf legen, mit restlichen gemüsescheiben und mozzarella belegen. 10 min im vorgeheizten backofen gratinieren. 
apfel - kokosmakronen: zucker, vanillezucker, ei und butter in eine schüssel geben. das mehl mit backpulver mischen und dazugeben. alles gut zu einem glatten teig rühren. kokosraspel, korinthen, haferflocken und apfelstücke dazugeben. alles gut verrühren. den teig mit zwei kleinen teelöffeln in kleinen häufchen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech setzen. die plätzchen etwa 15 min bei 160°c (ober-/unterhitze) backen. 
ägyptischer okra - auflauf: frische okraschoten abspülen, abtropfen lassen. stängel abschneiden. etwas öl in einer pfanne erhitzen, okra hinzugeben und unter vorsichtigem rühren ca. 5 minuten schmoren lassen. okraschoten aus der konserve in ein sieb geben, kurz abspülen und abtropfen lassen. der restliche schleim wird beim garen gebunden. die zwiebel und die knoblauchzehen schälen, fein würfeln. öl in einer pfanne erhitzen, hackfleisch, zwiebel- und knoblauchwürfel anbraten. tomatenmark zugeben, mit der fleischbrühe ablöschen. den joghurt unterrühren, mit salz, pfeffer, kreuzkümmel und zitronensaft abschmecken. backofen auf 180 grad vorheizen. eine auflaufform mit öl einfetten. fleischtomate abspülen, trocken reiben, den stängelansatz herausschneiden. die tomate in scheiben schneiden, als unterste schicht in die auflaufform legen, salzen und pfeffern. okraschoten darauf verteilen. als oberste schicht die angebratene hackfleischmasse darauf geben. im vorgeheizten backofen ca. 60 minuten überbacken. die halbe zitrone in scheiben schneiden, den fertigen auflauf damit garnieren. dazu wird fladenbrot gereicht. 
kohlrabipfanne mit bratwurst: aus den bratwürsten das brät in kleinen klößchen heraus drücken. in einer pfanne das olivenöl erhitzen und die bratwurstklößchen rundherum braun braten. inzwischen die fenchelsamen in einem mörser etwas anquetschen. die zwiebeln schälen, halbieren und der länge nach in feine spalten schneiden. die möhren ebenfalls schälen, halbieren und in scheiben schneiden. ingwer und knoblauchzehe schälen und sehr fein würfeln. kohlrabi schälen, alles holzige entfernen und erst in scheiben und dann in stifte schneiden. die bratwurstklößchen aus der pfanne nehmen und beiseite stellen, das bratfett aber in der pfanne belassen. dort hinein zuerst die fenchelsamen geben und kurz anrösten, dann zwiebeln, möhren und ingwer. unter rühren etwa zwei minuten braten. dann knoblauch und kohlrabi dazugeben, mit salz und pfeffer würzen und noch etwa drei minuten braten. einen schuss weißwein, den majoran und die brühe dazugeben, den deckel aufsetzen und etwa 10 minuten köcheln lassen. kurz vor ende der kochzeit die bratwurstklößchen auf das gemüse geben und mit durchziehen lassen. der kohlrabi soll gar, aber noch knackig sein. dazu passen pellkartoffeln. 
weizenvollkornbrot mit nüssen: die trockenhefe mit dem honig in einer schüssel verrühren, bis beides eine homogene masse ergibt. warmes wasser, brotgewürz, meersalz und kräutersalz hinzufügen. das mehl hinzufügen und 8 min lang kneten. nun die nüsse in den teig einarbeiten. eine rechteckige backform mit deckel mit dem kokosfett einfetten und, wer mag, mit sonnenblumenkernen ausstreuen. den teig in die form geben und den deckel auflegen. bei 230° c für 60 min backen. danach das brot aus der form stürzen und auf einem gitterrost abkühlen lassen. statt sonnenblumenkerne kann man auch leinsamen, o.ä. nehmen, statt haselnüssen und walnüssen kann man auch pecannüsse oder erdnüsse verwenden. schmeckt warm mit butter bestrichen fantastisch. durch das brotgewürz bekommt es eine weihnachtliche note. 
käsekuchen mit schokostreuseln: backform (26cm rund) fetten und mit mehl ausstäuben. mehl, kakao, backpulver & zucker mischen. butter in flöckchen, ei und zitronensaft zufügen. alles erst mit dem knethacken(handmixer) und dann kurz mit den händen zu streuseln verkneten. ca. 10min kalt stellen. mandarinen-orangen abtropfen lassen. frischkäse, schmand, eier, zucker, vanillezucker und vanillepuddingpulver kurz miteinander verrühren. abgetropfte mandarinen-orangen unter die käsemasse heben. 3/4 des streuselteiges als boden in die backform verteilen und andrücken. dabei einen kleinen rand hochziehen. käsemasse einfüllen. rest der streusel darauf verteilen, dabei zwischen den fingern zerreiben oder zerzupfen. im vorgeheizten ofen (e-herd 200°c/ umluft 175°c) ca. 1 stunde backen. in der form auskühlen lassen. wer mag, kann den kuchen dann noch mit kakao oder puderzucker bestäuben. 
mini pavlova mit mascarpone-creme: die eiweiße mit dem rührgerät steif schlagen. den zucker nach und nach hinzugeben und so lange schlagen, bis sich der zucker aufgelöst hat und die masse spitzen bildet. dann die speisestärke über den eischnee sieben, den essig dazugeben und alles kurz unterschlagen. ein backblech mit backpapier auslegen und mit einem esslöffel portionsweise von der masse sechs kleine haufen auf das backblech setzen. mit dem löffel runde pavlovas formen, in der mitte der masse eine kleine vertiefung eindrücken (dort hinein kommt nachher die mascarponecreme). die pavlovas ca. 30 minuten trocknen lassen. rechtzeitig den backofen auf 130 °c ober-/unterhitze (umluft 100 °c) vorheizen. wenn die pavlovas getrocknet sind, ca. 45 minuten im ofen backen. anschließend das gebäck bei geschlossenem ofen auskühlen lassen (ca. 1 stunde). für die creme den mascarpone mit dem zucker, dem vanillezucker und dem zitronenextrakt cremig rühren. die sahne steif schlagen, dann nach und nach unter den mascarpone mischen, sodass eine lockere creme entsteht. die creme auf die pavlova-schälchen verteilen und mit den gewaschenen früchten belegen. 
pasta - auflauf mit huhn: die pasta al dente kochen und gut abtropfen. die klein gewürfelten filets bei hoher hitze im öl anbraten, bis sie farbe angenommen haben, aber noch nicht gar sind. herausnehmen und auf küchenrolle gut abtropfen. gehackte zwiebel, karotte und speckscheiben bei mittelhitze 10 min. anbraten und anschließend die zucchini und die passierten tomaten dazugeben. das ganze aufkochen und 5 min. köcheln lassen. nun werden pasta, fleisch, tomatensauce und sauerrahm vermischt, mit salz und pfeffer abgeschmeckt und in eine flache, befettete form gefüllt. am ende noch den käse darüber streuen und für 20 min. bei 180°c goldbraun durchbacken! 
gefüllte champignons: die champignons abbrausen oder bürsten, die stiele ausbrechen und beiseite stellen. die getrockneten tomaten in feine streifen schneiden. den frischkäse, die getrockneten tomaten und den gorgonzola mit dem mixer gut vermischen. wenn die mischung zu scharf ist, etwas von der crème fraîche unterrühren. die mischung in die champignonköpfe füllen. die zwiebel fein würfeln, die knoblauchzehen fein hacken in etwas von dem öl der getrockneten tomaten in einer pfanne glasig anschwitzen. die champignonstiele dazugeben und alles sanft weich braten. mit dem gemüsefond ablöschen, die restliche crème fraîche einrühren und mit salz, pfeffer und paprika abschmecken. die mischung mit dem mixstab pürieren und in eine große auflaufform gießen. die gefüllten champignonköpfe mit der füllung nach oben in die auflaufform setzen und den fein gewürfelten speck darüber streuen. im auf 180°c vorgeheizten ofen 30-35 minuten backen. 8 portionen als vorspeise. mit einem frischen salat und brot oder bandnudeln wird daraus eine leckere hauptmahlzeit für 4. 
romanasalat-wrap mit frischkäse: das romanaherz in einzelne blätter zerlegen. auf jedes blatt etwas frischkäse und gewürz geben. 
warme radieschen mit ziegenweichkäse: radieschen je nach größe vierteln oder halbieren. die radieschen im öl in einer pfanne leicht andünsten. 3 el wasser, salz und frisch gemahlenen pfeffer dazugeben und mit deckel ca. 1 min. dünsten. deckel runternehmen und die restflüssigkeit einkochen lassen. auf einem teller anrichten, den gewürfelten ziegenweichkäse oben drauf legen. schnittlauch darüber streuen und einen stängel basilikum mit dazulegen. zum schluss ein paar spritzer weißen balsamico darüber träufeln. mit frischem bauernbrot servieren. 
low carb schüttelpizza: die gemahlenen mandeln abwiegen und in eine schüssel geben. den körnigen frischkäse, geriebenen käse und die eier in die schüssel dazugeben. den schinken in kleine stücke schneiden und ebenfalls in die schüssel geben. die paprika waschen und in kleine stücke schneiden und in die schüssel geben. mit salz, pfeffer und pizzagewürz würzen. alles gründlich verrühren und auf ein mit backpapier belegtes backblech geben und gleichmäßig verteilen. bei 200 °c umluft 25 - 30 minuten in den ofen geben. erfahrungswerte des eigenen ofens beachten! 
steffis haferkekse: butter schäumend aufkochen. die haferflocken zufügen, unterrühren und auskühlen lassen. eier, zucker, vanillinzucker and salz in einer schüssel ca. 8 minuten schaumig schlagen. mehl and backpulver mischen und kurz unterrühren. dies zur fett-haferflocken-masse geben and mit einem kochlöffel unterheben. mit 2 teelöffeln von der haferflockenmasse kleine häufchen auf mit backpapier ausgelegte bleche setzen. im vorgeheizten ofen bei 175°c ober-/unterhitze (umluft: 150°c, gas: stufe 2) ca. 20 minuten backen. anschließend auskühlen lassen. 
triple colour latte macchiato: milch heiß aufschäumen, den eierlikör vorsichtig auf die milch gießen, anschließend den espresso vorsichtig über die milch gießen. evt. mit kakao bestäuben. 
eistee selbstgemacht: diese rezept ist genauso simpel wie effektiv. eistee aus kaltauszug, eiskalter genuss blitzschnell. pro liter kaltes wasser ca. 6 el tee nach belieben (teebeutel gehen zur not auch) in ein gefäß geben und für 1- 2 stunden kalt stellen. wer mag, süßt mit rohrzucker. bei schwarzem tee etwas zitronensaft hinzugeben. den auszug nach der kühlzeit abseihen und den tee in eine flasche füllen. mit eiswürfeln servieren. so zubereitet schmeckt es wie normaler eistee, nur hat man sich das teekochen und die lange wartezeit gespart! man kann den tee natürlich auch noch länger "ziehen" lassen, umso intensiver wird der geschmack. 
schnelle sauerkrautsuppe: das hackfleisch und die gewürfelte zwiebel in einem großen topf mit etwas heißem öl anbraten, danach mit der gemüsebrühe aufgießen. das sauerkraut abtropfen lassen und klein schneiden bzw. klein hacken. zusammen mit den passierten tomaten und dem tomatenmark zur suppe geben. die suppe einmal gut durchkochen lassen und mit salz oder brühpulver und den übrigen gewürzen nach bedarf abschmecken. dann in tiefe teller füllen und nach belieben einen klacks crème fraiche in die mitte geben. tipp: am besten schmeckt die suppe, wenn sie ein zweites mal aufgewärmt wird. 
paprika - hähnchen - geschnetzeltes mit zucchini und weißwein: die brustfilets waschen, trocken tupfen und in feine streifen schneiden. die paprikaschote waschen und auch in feine streifen schneiden. zwiebel und knoblauch fein würfeln. beides in einer pfanne mit heißem öl glasig braten. dann die hähnchenbrust zugeben und rundherum anbraten, bis das fleisch weiß ist. dann ein wenig salzen und pfeffern und die paprikastreifen zugeben. die zucchini in dünne scheiben schneiden und ebenfalls zugeben. alles 5 min. dünsten und dann paprikapulver und tomatenmark einrühren. alles mit weißwein und hühnerbrühe ablöschen und weitere 5 min. auf kleiner flamme köcheln lassen. die schlagsahne einrühren, alles noch einmal aufkochen und mit salz, pfeffer und paprikapulver abschmecken. dazu isst man frisch aufgebackenes ciabatta oder baguette. 
warmer glasnudelsalat: das fleisch in streifen schneiden und in öl anbraten. karotten und zwiebeln schälen, in dünne streifen hobeln und zum fleisch geben. die paprikaschote putzen und in streifen schneiden, dazu geben und alles noch ein paar minuten braten, bis das fleisch gar ist und das gemüse noch ein wenig biss hat. vom herd nehmen und zudecken. die glasnudeln in einem topf mit kaltem wasser übergießen und auf dem herd zum kochen bringen, dann noch ca. 2 minuten köcheln lassen. das wasser abgießen und die nudeln mit kaltem wasser abschrecken. mit einer schere in kleine stücke schneiden und mit dem fleisch und gemüse vermischen. mit salz, pfeffer und knoblauch abschmecken. 
buttergebäck mit weinbrand: butter, zucker, vanillezucker, weinbrand und eigelb schaumig rühren. dann das mehl unterkneten und den teig mindestens eine stunde kalt stellen. das eigelb und die kondensmilch mischen. teig ca. 3 mm dick ausrollen, formen ausstechen und mit dem ei-kondensmilchgemisch bepinseln. eventuell dekorieren. ca. 10 minuten backen bei 180°. diese plätzchen macht meine mutter schon seit ca. 30 jahren und ich habe noch nie besseres buttergebäck gegessen. 
canard à la bigarade: backofen auf 250°c vorheizen. flugente außen u. innen gründlich abwaschen, mit salz u. pfeffer einreiben. ente in bräter ohne fett ca. 30 min schön knusprig braun anbraten (1x wenden). inzwischen orangen abbürsten u. äußere schalenschicht mit zester in feinsten streifchen abhobeln. orangen auspressen. sherryessig gerade eben zum kochen bringen, zucker dann einstreuen und bei starker hitze karamellisieren (aber aufpassen, dass das ganze nicht schwarz wird). ofenhitze auf 180 °c (umluft 150°c) reduzieren. ente aus dem bräter nehmen, bratfond in separates gefäß abgießen. ein wenig orangensaft auf den boden des bräters geben. ente zurücklegen (brust nach oben) und die schalenstreifen der orangen auf der ente verteilen. ente mit essigkaramell übergießen und zurück in den ofen. ente ca. 1 stunde fertig braten und dabei alle 10 min abwechselnd mit orangensaft und bratfond begießen. dann die ente auf einer vorgewärmten platte tranchieren, den grand marnier in einer saucenkelle erhitzen, anzünden und die ente damit flambieren. nochmals warm stellen. inzwischen die aus dem bräter abgegossene sauce zum heftigen kochen bringen und den portwein zusetzen, ca. 5 min kochen lassen, dabei mit schneebesen durchschlagen. ente portionsweise auf tellern anrichten, großzügig mit sauce nappieren (umgießen). dazu kleine reibekuchen oder pommes duchesse reichen. 
ingwer - möhren mit honig: die möhren schälen, waschen und in scheiben schneiden. in einer pfanne die butter zerlassen und das olivenöl dazu geben. die möhren in die pfanne geben. den ingwer fein reiben und mit honig, limettensaft und 1 prise koriander zu den möhren in die pfanne geben. 2 minuten rühren, dann mit der heißen brühe ablöschen. auf kleiner flamme gar ziehen lassen. dabei immer etwas apfelsaft nachgießen, bis die möhren die gewünschte konsistenz haben. sehr lecker zu gebratenem oder gedünstetem fisch oder vegetarischen bratlingen. 
cannelloni mit pilzfüllung: champignons putzen, halbieren und in feine scheiben schneiden. frühlingszwiebeln putzen, waschen und mit dem zarten grün in feine ringe schneiden. knoblauch schälen und fein hacken. das öl erhitzen. die pilze darin unter rühren kräftig anbraten. dann zwiebelringe und knoblauch zufügen und kurz mitdünsten. in eine schüssel füllen. mozarella würfeln, mit 100g parmesan und den pinienkernen zu den pilzen geben. mit salz, pfeffer und thymian würzen. ofen auf 200°c vorheizen. für die soße die butter schmelzen und das mehl darin anschwitzen. die milch unter ständigem rühren angießen. dann 10 minuten köcheln lassen, salzen und pfeffern. cannelloni mit der pilzmasse füllen und in eine feuerfeste form legen. soße darüber geben, die chilischote zerkrümeln und mit dem restlichen parmesan darüber streuen. cannelloni im ofen etwa 30 minuten backen, bis die rollen gar sind und die oberfläche knusprig braun ist. 
gesundes abendessen: die ersten 7 zutaten in einer müslischale mischen. die milch in der mikrowelle erhitzen. sobald die milch warm ist, über die zutaten in der müslischale gießen und 10 minuten quellen lassen, bis die milch aufgenommen ist. alles einmal umrühren. danach die frischen himbeeren, kokoschips und walnüsse draufgeben und einfach nur genießen. 
hack - gemüse - auflauf: für das gemüse die kartoffeln waschen, in wasser zum kochen bringen und in 20-25 minuten gar kochen lassen. in der zwischenzeit die möhren putzen, schälen, waschen und evtl. längs in scheiben schneiden. vom brokkoli die blätter entfernen, brokkoli waschen und in kleine röschen teilen. brühe zum kochen bringen. zuerst möhren hineingeben und 3-4 minuten kochen lassen. dann brokkoli zufügen und weitere 5 minuten kochen lassen. das gemüse abgießen, dabei die kochflüssigkeit auffangen und evtl. mit wasser wieder auf 250 ml (1/4 l) auffüllen. für die hackfleischmasse die zwiebel abziehen und würfeln. öl in einer pfanne erhitzen. die zwiebelwürfel darin andünsten. gehacktes hinzufügen und anbraten, dabei die fleischklümpchen mit einer gabel zerdrücken. mit salz, pfeffer und paprika würzen und tomatenketchup unterrühren. die garen kartoffeln abgießen, abdämpfen, pellen, in scheiben schneiden und schuppenartig in eine gefettete auflaufform schichten. die kartoffelscheiben mit salz bestreuen. für die sauce butter zerlassen. mehl unter rühren darin erhitzen, bis es hellgelb ist. gemüsekochflüssigkeit und sahne hinzugießen und mit einem schneebesen durchschlagen, dabei darauf achten, dass keine klümpchen entstehen. die sauce unter rühren zum kochen bringen, mit salz, pfeffer und muskatnuss abschmecken und den käse unterrühren. die hackfleischmasse auf den kartoffeln verteilen, darauf das gemüse geben und alles mit der sauce bedecken. die form auf den rost im backofen schieben. ober-/unterhitze: etwa 200 °c (vorgeheizt) heißluft: etwa 180 °c (vorgeheizt) gas: stufe 3-4 (vorgeheizt) garzeit: etwa 25 minuten. 
tomatenraita: aus den tomaten den blütenansatz herausschneiden und in 1 cm große würfel schneiden. die chilischote entkernen und fein hacken. joghurt, sauerrahm, salz und zitronensaft gut verrühren. die tomatenwürfel darauf geben, aber nicht untermischen. die schüssel nun für ca. 30 min. in den kühlschrank stellen. die senfkörner im heißen öl anrösten, aber mit deckel, da die senfkörner dabei anfangen zu springen. kurz vor dem servieren die gerösteten senfkörner unterheben. 
baileys: alle zutaten gut vermischen. für eine fettärmere variante kann man auch cremefine anstatt sahne verwenden! 
kelemeniums mirabellen - chutney: die schalotten im essig köcheln lassen, dann die mirabellen, den zucker und die chilipaste hinzugeben und weiter auf kleiner flamme köcheln lassen. (das geht gut in einem wok.) die masse reduzieren, bis sie dicklich ist, mit chilipulver und süßer sojasauce abschmecken. in twist-off- gläser füllen, die kochendheiß ausgespült wurden und auf dem kopf stehend abkühlen lassen. 
bayerische creme mit orangenlikör: die gelatine einweichen. milch, orangensaft und aufgeschnittene, ausgekratzte vanillestange aufkochen. eigelb, zucker und likör im wasserbad aufschlagen. orangen-milch (vanillestange herausnehmen) langsam dazugeben und alles bei schwacher hitze so lange rühren, bis die creme leicht dicklich wird. gut ausgedrückte gelatine zugeben und verrühren. die milch durch ein feines sieb geben und im eis-wasserbad kalt rühren. wenn die creme anfängt zu gelieren, die steif geschlagene sahne unterziehen. entweder in dessertschalen oder in eine schüssel füllen und mehrere stunden kalt stellen. es lassen sich nach einigen stunden auch gut nocken abstechen. diese dann mit filetierten orangenscheiben und kiwis anrichten. 
indischer eintopf mit hühnchen, linsen und kürbis: knochen aus hähnchenschenkeln auslösen und zu ca. einem liter brühe kochen. das ausgelöste fleisch grob schneiden. zusammen mit den zwiebelringen und den kürbiswürfeln in einem großen topf in heißem öl scharf anbraten. linsen kurz mitrösten (dürfen dabei nicht braun werden). lorbeerblatt hinzugeben und sofort mit brühe aufgießen - die linsen müssen leicht bedeckt sein, zur not etwas wasser nachgießen. mit geschlossenem deckel köcheln lassen und ab und zu umrühren. nach ca. 15-20 minuten dürften die linsen noch bissfest und die kürbiswürfel bereits weich sein. in diesem moment die kokosmilch mit currypulver mischen (ca. ein halber tl currypulver oder mehr nach geschmack) und zusammen mit der fein geschnittenen knoblauchzehe unter die linsen rühren. danach weitere 5-10 minuten köcheln lassen, bis die linsen weich - aber noch ganz sind. kräftig nach geschmack würzen und ziehen lassen. heiß servieren. 
saure donauwelle: für den teig die butter schaumig rühren. zucker, vanillezucker und salz unterrühren. dann nach und nach die eier dazu. mehl, kakao und backpulver mischen, sieben und portionsweise unterrühren. zum schluss die milch unter den teig rühren. den teig auf ein gefettetes backblech geben, die kirschen abtropfen (den saft für den guss auffangen) und dann auf den teig geben. bei ober-/unterhitze 180°c oder umluft 160°c ca. 25 minuten backen. den boden erkalten lassen und ein backrahmen darum stellen. die gelatine einweichen. quark mit zucker und zitronensaft glatt rühren. gelatine auflösen. etwas von der quarkmasse dazu und dann zügig unter die restliche quarkmasse heben. sahne steif schlagen und unterheben. masse auf den kalten boden geben, glatt streichen und stocken lassen. den guss mit dem kirschsaft und zucker nach packungsanleitung herstellen und auf der quarkmasse verteilen. alles fest werden lassen und dann den backrahmen mit einem messer lösen. 
rinderrouladen in rotwein: rouladen auf beiden seiten salzen, pfeffern und mit paprika bestreuen. die innenseite der rouladen mit senf bestreichen und mit je einer (evtl. auch zwei) speckscheibe belegen. zwiebeln, essiggurken und möhren in kleine würfel schneiden und vermischen. damit dann die rouladen füllen. rouladen zusammenrollen und mit zahnstocher oder rouladennadeln feststecken. öl in einem topf erhitzen, die rouladen rundherum anbräunen (man kann sie vorher noch mit etwas mehl bestäuben, da werden sie schön braun). evtl. restliche zwiebel / möhren / essiggurkenwürfel in den topf geben und kurz mitschmoren, dann mit rotwein soweit auffüllen, dass die rouladen etwa bis zur hälfte bedeckt sind. lorbeerblatt und etwas instand-brühe hinzugeben. etwa eine stunde bei mittlerer hitze im geschlossenen topf köcheln lassen, evtl. rotwein nachgießen. zum schluss das lorbeerblatt herausnehmen, das tomatenmark unterrühren, mit der instand-brühe nochmal abschmecken, zum schluss die creme fraiche unterrühren. gut dazu schmecken nudeln oder rohe kartoffelklöße. 
kraut-bratwurst a la solar: fleisch: den schweinebauch parieren (von schwarte, knochen und knorpeln befreien) und in fleischwolfgerechte stücke schneiden. die gewürze über das fleisch geben und kalt stellen. kraut: das weißkraut fein schneiden oder hobeln. danach das kraut mit 4 el schmalz bei hoher temperatur scharf anbraten. mit einer kleinen prise kümmel, 1 tl zucker sowie je einer prise salz und pfeffer schwach abschmecken (man sollte nur ahnen, dass diese gewürze im angebratenen kraut sind). das fleisch durch die 4er scheibe wolfen. die gewolfte masse zusammen mit dem ei (oder kutterhilfsmittel), 1 el schmalz und dem vorbereiteten weißkraut zu einem brät solange gut durcharbeiten (kneten), bis ein leichter glanz entsteht. wenn flüssigkeit fehlt, nach bedarf vom orangensaft dazu geben. das brät nun in kaliber 26 oder 28 därme füllen und auf gewünschte länge abdrehen. brühen, evtl. räuchern: ca. 10 minuten bei ca. 80 grad brühen. wer mag bzw. kann, kann die wurst vor dem brühen (!) räuchern oder, so wie ich, schwach mit flüssigrauch einsprühen und trocknen lassen. verzehr: die wurst kann gegrillt oder in der pfanne gebraten werden. dazu passt kartoffelpüree als beilage sehr gut. hinweis : gewürze sind pro kilogramm fleischeinlage angegeben. 
brokkoli - wellness - salat: den brokkoli in röschen schneiden und waschen. die paprika und den apfel waschen und klein schneiden. aus den restlichen zutaten ein dressing anrühren und mit brokkoli, paprika und apfel vermischen. mit den sonnenblumenkernen bestreut servieren. 
pfirsich-couscous-brei: 6 esslöffel wasser aufkochen lassen. den couscous einrühren und 10 minuten abseits vom herd quellen lassen. den pfirsich überbrühen, häuten, entsteinen und mit der sahne pürieren. die mandeln hinzufügen und mit dem couscous vermischen. 
gratinierte fleischwurst: die fleischwurst häuten und längs halbieren, im abstand von 2 cm senkrecht einschneiden, dass man dort eine scheibe apfel und zwiebel einstecken kann. apfel und zwiebel schälen, halbieren und in dünne scheiben schneiden. tomatenmark mit der brühe verrühren, mit salz und pfeffer würzen. auf den boden einer ofensicheren form das tomatenmark verteilen. in die taschen der fleischwurst je eine scheibe apfel und zwiebel einstecken und auf das tomatenmark legen. die wurst mit dem käse bestreuen und bei 200° im vorgeheizten backofen auf der mittleren schiene ca. 20 min. goldbraun backen. dazu schmeckt kartoffelbrei, pasta oder reis. sehr lecker dazu ist preiselbeermarmelade. 
spaghetti mit grünem spargel und putenbrustfilet: spargel, putzen und in stücke schneiden. ca. 6 minuten in kochendem wasser mit etwas salz, butter und zucker garen. nudeln in salzwasser al dente kochen. putenbrustfilet in scheibchen schneiden, salzen, pfeffern und in der pfanne mit öl von beiden seiten schön kross anbraten. spargel, fleisch und spaghetti mischen und auf tellern verteilen. evtl. nochmals salzen und pfeffern. die brühe mit zitronensaft verrühren. über die spaghetti mischung geben und sofort servieren. mit petersilie und wenig chiliflocken bestreuen. 
erfrischender erdbeerkuchen: die eier trennen. die eiweiße steif schlagen, dabei den zucker nach und nach einrieseln lassen, zu einer glänzenden masse rühren. die eigelbe unterrühren. mehl mit speisestärke, vanillepuddingpulver und backpulver mischen und darüber sieben. alles vorsichtig unterheben. den biskuitteig in eine gefettete obstkuchenform gießen und glatt streichen. bei 200°c oder 175°c umluft 15-20 minuten backen. geht recht schnell, stäbchenprobe! den pudding nach packungsanleitung kochen und abkühlen lassen. die erdbeeren in der zwischenzeit putzen und halbieren. den pudding auf den kuchenboden streichen. man kann gut naschen vom pudding, man braucht nicht unbedingt alles. die erdbeeren auf dem kuchen verteilen, zur mitte hin etwas höher. nicht zu sparsam! den tortenguss zubereiten und löffelweise auf dem kuchen verteilen. bis zum servieren kühl stellen. 
tomaten provenzalisch: tomaten waschen und einen deckel abschneiden, kerne und scheidewände mit einem löffel entfernen, die "deckel" wegwerfen. danach tomaten umdrehen und abtropfen lassen. die kräuter, den gehackten knoblauch und die semmelbrösel mit dem salz und dem pfeffer mischen, danach so viel oli-öl untermischen, dass das gemisch zwar feucht, aber noch krümelig ist. die ausgehöhlten tomaten innen salzen, mit der mischung füllen und in ein oder zwei ofenfeste flache formen setzen. das restliche öl über die tomaten verteilen. im vorgeheizten backofen bei ca. 180 grad etwa 20 - 30 minuten backen und mit baguette und einem frischen wein servieren, >bon appetit< ps: die "tomates provencale" schmecken auch kalt...... 
gemüse couscous: das gemüse waschen. die lauchzwiebeln in grobe ringe schneiden. zucchini und möhre mit dem hobel in ganz dünne scheiben hobeln, paprika entkernen und in 1 cm große würfel schneiden. tomaten längs halbieren. öl in der pfanne auf höchster stufe erhitzen. das gemüse außer den tomaten darin scharf anbraten. knoblauchzehe in die pfanne drücken, den geriebenen ingwer dazugeben. mit salz, pfeffer und kurkuma würzen. das gemüse muss knackig bleiben! couscous nach anleitung zubereiten. dann mit den tomaten zum gemüse in die pfanne geben und 1 minute bei großer hitze erwärmen. sofort servieren. 
schmandkuchen ii: hefeteig zubereiten, gehen lassen und auf einem gefetteten backblech ausrollen. für den belag die milch mit dem zucker und dem vanillinzucker aufkochen, den grieß einstreuen, gut ausquellen lassen und abgekühlt gleichmäßig auf den ausgerollten hefeteig streichen. darauf die gewaschenen und abgestreiften johannisbeeren geben. saure sahne mit zucker und stärkemehl verquirlen und über die früchte gießen. im vorgeheizten ofen bei mittelhitze backen. 
insalata "francoforte sul meno": 4 liter wasser mit meersalz in einem großen topf (7 liter oder mehr) zum kochen bringen. die tortiglioni zufügen und 1 - 2 minuten weniger kochen als auf der packungsanleitung angegeben wird. die nudeln bleiben dann schön bissfest. anschließend in ein sieb abseihen, gut mit kalten wasser abspülen (die nudeln müssen kalt sein) und zurück in den großen topf geben. kräuter und gemüse waschen und ggfs. etwas trocken schleudern. alle kräuter fein hacken, die kirschtomaten halbieren. porree, frühlingszwiebeln, staudensellerie und getrocknete tomaten in mundgerechte kleine stücke und/oder ringe zerkleinern. alles über die nudeln geben und dann oliven und pesto dazufügen, jedoch noch nicht durchmengen! das dressing zubereiten: in einem blender oder hohen mixbecher senf, zitronensaft, maggi, gemüsebrühe, salz, pfeffer, rosa beeren und weißweinessig zusammengeben und ganz kurz durchmixen, erst anschließend das olivenöl zugeben und nochmals durchmixen (10 - 20 sek) bis das dressing eine sämige konsistenz bekommt. das dressing sofort über die salatzutaten im topf geben und vorsichtig durchmengen bis alles gleichmäßig verteilt ist. der salat ist sofort genießbar, er kann aber auch im kühlschrank wegen der frischen zitronen-kräuter-note ohne geschmackseinbußen prima für den nächsten tag aufbewahrt werden. mit dem basisrezept kann man gut experimentieren: nach der zugabe des dressings haben wir mit folgenden zugaben (einzeln oder in kombination) interessante geschmacksvarianten erzielt: 1 el pistazienöl, 2 el parmesan, 3 zehen frischer knoblauch gehackt. vielleicht habt ihr aber auch noch ein paar andere ideen. 
vollkornrisotto mit ajvar, pastinake und karotte: das vollkornrisotto in salzwasser nach packungsanweisung garen. die pastinake schälen und würfeln, die karotte waschen und würfeln. die zwiebel schälen und würfeln. das gemüse separat im salzwasser oder brühe ca. 15 minuten garen, je nach wunsch. das fertige vollkornrisotto mit dem dem gemüse (ohne die brühe) und dem ajvar mischen. abschmecken und wem das zu trocken ist, noch etwas von der brühe dazugeben. nochmal etwas erwärmen, dann servieren. 
kartoffelsuppe: die kartoffeln schälen und in würfel schneiden. die zwiebeln schälen und klein schneiden, die karotten schälen und in würfel, den speck ebenfalls in würfel schneiden. die zwiebeln anbraten, danach den speck dazugeben. dann die karotten zufügen und mitbraten, bis sie weich sind. danach die kartoffeln mit in den topf und leicht anbraten. die brühe und die lorbeerblätter dazugeben und auf niedriger hitze ca. 20 minuten köcheln lassen. mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. 
bohnensalat: die bohnen einmal aufkochen und anschließend austropfen lassen. zucker mit essig mischen. dann die bohnen zu der marinade geben. mit pfeffer würzen. die zwiebel schälen, in würfel schneiden und zu den bohnen geben. 2 stunden ziehen lassen. danach das öl und etwas petersilie zufügen und servieren. 
feldsalat: feldsalat waschen, putzen. dörrfleisch in einer pfanne so cross braten, wie man es am liebsten mag. toastbrot in würfel schneiden und in einer pfanne mit öl zu krüstchen braten. man kann auch die toasts im toaster machen und dann klein schneiden. das krümelt aber mehr. wenn das dörrfleisch den gewünschten bräunungsgrad erreicht hat, herdplatte abstellen, die pfanne auf eine kalte platte ziehen. den salat in eine schüssel geben, die eier klein scheiden und zu dem salat geben. mit essig, fondor und pfeffer würzen. die sahne in die pfanne mit dem dörrfleisch geben und über den salat schütten. jetzt noch die brotwürfel drüber und fertig. 
spargeltoast: toastbrot mit butter bestreichen, darauf 1/2 scheibe kochschinken. dann 1 tl salatmayonnaise daraufstreichen. 3-4 el gekochten spargel darauf verteilen. dann die andere kochschinkenhälfte darauflegen. wieder salatmayonnaise draufstreichen. obenauf jeweils eine scheibe käse. überbacken, bis der käse zerläuft. 
senf - dressing: den knoblauch abziehen und sehr fein schneiden (nicht pressen!). anschließend mit den restlichen zutaten gut vermischen. am besten lässt man das dressing nun bis zum verzehr ca. 2 stunden durchziehen, es hält sich aber auch ein paar tage im kühlschrank oder ist sofort verzehrbar. 
bunter sommersalat mit mozzarellakugeln: den salat waschen und trocken schleudern. die gurke schälen und in feine scheiben hobeln. die radieschen waschen, die gemüsezwiebel schälen und beides ebenfalls in feine scheiben hobeln. die tomaten waschen, halbieren und in kleine stücke schneiden. die paprikaschote waschen, die weißen häute und die kerne entfernen und das fruchtfleisch in kleine stücke schneiden. die champignons putzen und in feine scheiben schneiden. die mini-mozzarella-kugeln abgießen. alles in eine große schüssel geben und miteinander vermischen. petersilie und schnittlauch fein hacken. zitrone auspressen. aus zitronensaft, olivenöl, den essigen (falls nicht alle essige vorhanden sind, kann auch nur ein fruchtiger essig verwendet werden) und dem wasser ein dressing anrühren. mit kräutersalz, pfeffer und zucker abschmecken. das dressing über den salat geben und alles behutsam vermischen. die kräuter darüber streuen und unterheben. den salat kurz ziehen lassen. auf teller verteilen und mit balsamicocreme dekorieren. dazu passt sehr gut tortilla oder frisches baguette. die mengenangabe bezieht sich auf den salat als hauptmahlzeit, nicht als beilagensalat. 
pfirsich-streuselkuchen vom blech: die zutaten für den teig mischen und verkneten. dann den teig eine stunde an einem warmen ort gehen lassen. danach ein kuchenblech einfetten und den teig darauf ausrollen. mit der gabel kleine luftlöcher einstechen. nun die abgegossenen pfirsiche darauf verteilen. die zutaten für die streusel in eine schüssel geben und mit den händen zu streuseln kneten. die butter sollte kalt sein, sonst gibt es keine streusel. den kuchen im vorgeheizten ofen 30 minuten bei 180 grad backen. die dauer kann je nach ofen variieren. sehr lecker sind auch andere obstsorten, wie zum beispiel äpfel oder birnen. 
rosinen-kokos-guglhupf: die rosinen 20 minuten in wasser einweichen. das kokosfett in einem topf zerlassen. alle zutaten, bis auf die rosinen, pflanzenöl, grieß und kakao zu einem teig verrühren. anschließend die rosinen unterheben. eine gugelhupfform mit dem pflanzenöl einfetten und mit grieß bestreuen. 1/3 vom teig wegnehmen dann mit 2 tl kakao verrühren. den hellen teig in die backform füllen. danach den schokoteig hinzugeben und ganz leicht mit einem löffel verrühren, nicht zu tief einrühren. bei 170 °c (umluft, vorgeheizt) ca. 50 - 55 min. backen und dann im ausgeschalteten backofen (tür geschlossen halten) weitere10 min. ruhen lassen. aus dem ofen nehmen und bei zimmertemperatur nach 10 min. stürzen. falls sich die backform nicht löst, mit einem holzlöffel oben und seitlich klopfen. 
lila karotten-kartoffelstampf mit knoblauch: die kartoffeln schälen und würfeln. die karotten putzen und würfeln. den knoblauch schälen und zerkleinern. kartoffeln, karotten und knoblauch im wasser garen (im schnellkochtopf 3 minuten, im kochtopf ca. 15 minuten). etwas von dem kochwasser zur seite stellen und den rest stampfen. je nach wunsch kann der rest vom kochwasser und zusätzliches wasser hinzugefügt werden. mit salz und pfeffer abschmecken. dazu passen z. b. bratlinge. 
erbsensuppe: die erbsen über nacht im kalten wasser einweichen. die zwiebel hacken und zusammen mit dem fleisch, pfeffer und petersilie zu den erbsen geben. sollte das pökelfleisch zu salzig sein, für fünf minuten separat in wasser kochen und erst dann zur suppe geben. das ganze für 2 bis 3 stunden köcheln lassen und vor dem servieren noch einmal mit salz und pfeffer abschmecken. 
tiroler blattlstock: aus mehl, milch, eiern, petersilie, salz und pfeffer einen palatschinkenteig rühren und 10 minuten rasten lassen, bei bedarf noch etwas milch dazugeben. in einer pfanne öl leicht erhitzen und aus dem teig palatschinken machen, nicht zu dick. palatschinken im rohr warm stellen. tiefkühlgemüse oder frisches bissfest garen und in butter schwenken. den speck knusprig abbraten und zu dem gemüse geben. die palatschinken damit abwechselnd belegen, aber nicht mehr als 5 aufeinander stapeln. mit parmesan bestreuen. 
cevapcici mit djuvecreis und tzatziki: das rinder- und das lammhackfleisch gut vermischen. die zwiebel und den knoblauch fein würfeln und zum hackfleisch geben. dann den feta-käse in kleine würfel schneiden und ebenfalls zum hack geben. das hackfleisch nun kräftig würzen. evtl. etwas paniermehl untermischen. dann kleine längliche frikadellen aus dem fleischteig formen. eine beschichtete pfanne mit olivenöl erhitzen und die cevapcici darin knusprig braten. im ofen warmstellen. etwas olivenöl in einen topf geben und die zwiebeln und den knoblauch darin anschwitzen. dann den reis dazu und kurz mitdünsten. danach die gestückelten tomaten, das ajvar, das wasser, den brühwürfel und die erbsen dazugeben. ca. 15 - 20 minuten köcheln lassen. kurz vor ende noch die klein gewürfelte paprika unterheben. mit salz, pfeffer und evtl. tabasco abschmecken. für das tzatziki die gurke halbieren und die kerne entfernen. danach die gurke auf einer küchenreibe in feine streifen reiben. diese zum joghurt geben. den knoblauch pressen und ebenfalls dazugeben. dann den essig hinzufügen. danach alles mit salz und pfeffer würzen. die cevapcici mit dem reis, dem tzatziki und evtl. fladenbrot anrichten. 
rhabarberkuchen: alle zutaten für den mürbeknetteig in der küchenmaschine kurz zusammenrühren bis es brösel gibt. den teig kühl stellen. aus milch, zucker und vanillepuddingpulver einen vanillepudding kochen und abkühlen lassen. den rhabarber putzen und in 1cm starke stücke schneiden. den teig auf ein mit backpapier ausgelegtem backblech schütten und mit einem löffel festdrücken. seitlich einen kleinen rand herstellen. mit einer gabel den boden mehrmals einstechen und die mandeln darauf geben. den rhabarber auf dem blech verteilen. in den leicht abgekühlten pudding die 2 becher schmand und das ei einrühren und auf dem rhabarber verteilen. im auf 200°c vorgeheiztem backofen unter/oberhitze ca. 30 minuten backen. während der 1. backzeit den baiser herstellen. dafür den zucker mit den eiweißen steif schlagen. nach 30 minuten den kuchen aus dem backofen nehmen und mit dem baiser bestreichen. nochmals 10 minuten backen. im blech abkühlen lassen. 
überbackene miesmuscheln: muscheln in reichlich kaltes wasser geben, einige stunden darin liegen lassen, das wasser ab und zu erneuern, die muscheln anschließend gründlich bürsten, bartbüschel entfernen, so lange abspülen bis das wasser vollkommen klar bleibt. dann die muscheln in kochendes wasser geben. ca.8 minuten lang kochen bis sich die muscheln öffnen. muscheln abgießen, kurz abkühlen lassen. jeweils eine muschelschalenhälfte entfernen. die schalen mit dem muschelfleisch nebeneinander auf ein gefettetes backblech setzen. *muschelfleisch nach oben* für die füllung: die knoblauchzehen und die schalotten abziehen und würfeln. petersilie waschen, trockentupfen und grob zerkleinern. anschließend petersilie, schalotten und den knoblauch pürieren. zu dem pürierten 3 el paniermehl hinzufügen und gut verrühren, mit salz und pfeffer abschmecken. das ganze auf den muschelhälften verteilen. die zitrone auspressen, 100g butter zerlassen, mit dem saft der zitrone verrühren. das ganze über die muscheln träufeln. das ganze bei 200 grad für 8 minuten im backofen überbacken. hinweis: muscheln, die sich beim wässern und anschließendem bürsten öffnen, sind ungenießbar. also nur geschlossene muscheln verwenden. 
ritterburg geburtstagskuchen: man nehme z.b. einen sprudelkuchen in der kastenform. diesen muss man zuerst zurechtschneiden, so dass man einen quader erhält. in der mitte schneidet man ein stück heraus, damit der "eingangsbereich" entsteht. das herausgeschnittene stück wird so in form geschnitten, dass man es als rampe genau passend vor den eingang setzen kann. die rampe dick mit kuvertüre bepinseln, dann mit kleinen butterkeksen pflastern und anschließend mit zuckerstreuseln die fugen füllen. das gleiche mit dem eingangsbereich machen, nachdem der gesamten quader mit viel schokolade bepinselt wurde. wenn die rampe sitzt und festgeklebt ist, kann man mit schokostäbchen die zugseile der rampe bauen. die zinnen der burg sind aus dominosteinen, einfach mit zuckerguss oder schokolade festgeklebt. der turm besteht aus einer packung prinzenrolle, die mit zuckerguss zusammengeklebt und anschließend ebenfalls mit kuvertüre bepinselt wurde. die turmspitze sind 2 eiswaffeln, die zuerst mit schokolade bepinselt und anschließend mit zuckerstreuseln bestreut wurden. hinter der burg befindet sich ein holzschuppen, der aus schokostäbchen besteht und mit einem butterkeks überdacht ist. da die burg noch transportiert werden musste, habe ich den turm und die mauer mit butterkeksen gestützt. auf die zinnen der mauer kann man perfekt die kerzen setzen. man kann die burg natürlich beliebig in alle richtungen ausbauen, da sind der phantasie keine grenzen gesetzt tatsächlich habe ich an dieser burg etwa 5 stunden "gebaut". das kann schnell passieren, wenn man spaß am basteln hat. in den 5 stunden ist die backzeit des kuchens noch nicht mit drin! den kann man aber auch gut am vortag zubereiten. die mengenangaben variieren eben auch nach geschmack, also je nachdem wie sehr man smarties oder gummibärchen mag. z.b. habe ich nicht viele große butterkekse benötigt, dafür aber fast ein ganzes paket von den kleinen butterkeksen. 
zander auf kohlrabi mit sauerrahm - schnittlauch - creme und paprikasorbet: paprikasorbet: die paprika entkernen und grob würfeln, zusammen mit dem traubenzucker, zucker, salz, balsamico und den chiliflocken pürieren. die masse durch ein sieb passieren und kalt stellen. rechtzeitig in die laufende eismaschine geben. sauerrahm-schnittlauch-creme: den schnittlauch in sehr feine röllchen schneiden. zu dem sauerrahm geben und mit wenig salz und pfeffer abschmecken. kalt stellen. kohlrabi: den kohlrabi schälen und auf der aufschnittmaschine in dünne scheiben schneiden. in salzwasser ca. 3 minuten blanchieren. auskühlen lassen und kalt stellen. zander: das filet portionieren und die haut einschneiden. den fisch auf der hautseite in olivenöl anbraten (5 minuten). dann wenden und vom herd nehmen. nochmal 2 - 3 minuten ziehen lassen. salat: salat waschen und trocken schleudern. aus balsamico, olivenöl und salz, pfeffer eine vinaigrette machen. anrichten: die sauerrahm-schnittlauch-creme auf den teller streichen. die blanchierten kohlrabischeiben darauf legen. den zander darauf setzen. den salat daneben geben, mit der vinaigrette beträufeln und das sorbet aufsetzen. sofort servieren. das gericht darf nicht stehen bleiben, da der fisch sonst kalt wird und das sorbet schmilzt. 
feldsalat: den feldsalat putzen, die kleinen wurzeln abschneiden und den salat gründlich waschen. den orangenessig dem öl aufschlagen, mit zucker, salz und pfeffer abschmecken. die rote zwiebel sehr fein würfeln und unterrühren. die orangen filetieren, dabei den saft auffangen und zur marinade geben. die marinade nochmal abschmecken. den feldsalat auf teller verteilen, die marinade darüber träufeln und die klein geschnittenen orangenfilets darauf verteilen. 
pasta mit birnen - walnusssauce: die spaghetti nach packungsanweisung al dente kochen. die birnen in gemüsebrühe und weißwein ca. 10 min. dünsten. abgießen und die kochflüssigkeit beiseite stellen. nun öl und butter in einem topf erhitzen, bis die butter schmilzt. dann die rote zwiebel und den knoblauch darin ca. 2-3 min. anschwitzen. dann walnüsse, oregano und zitronensaft einrühren. nun die birnen mit 4 el der kochflüssigkeit einrühren. den blauschimmelkäse hineinkrümeln und ca. 1-2 min. bei geringer hitze unter rühren schmelzen lassen. salzen und pfeffern. die soße mit den spagetti vermischen, auf tellern anrichten und servieren. 
gewürzleber mit kartoffelstampf: die leber putzen und in scheibchen schneiden. kümmel, anis, fenchel und koriander zermörsern. davon 1 tl mit dem zwiebelpulver, 2 tl olivenöl und 2 tl zitronensaft vermengen. über die leberstücke geben und vorsichtig vermengen. dann zugedeckt im kühlschrank 1 - 2 stunden marinieren lassen. die petersilie hacken, die zwiebel halbieren und in streifen schneiden. die kartoffeln in salzwasser als pellkartoffeln kochen, abpellen, zerdrücken und mit den gepressten knoblauchzehen, 2 el olivenöl, 2 el zitronensaft, salz, 3 - 4 el brühe und der gehackten petersilie vermengen. warm stellen. in etwas öl die zwiebelstücke braun braten, die leberstücke dazugeben, mit etwas mehl bestäuben und kurz und kräftig anbraten. salzen, pfeffern und mit einer 1/2 tasse brühe ablöschen. abgedeckt kurz bei kleiner hitze weiter köcheln lassen. dann den kartoffelstampf mit der leber anrichten. guten appetit! 
franks schweinebraten: die knoblauchzehen schälen und in stifte schneiden. das suppengemüse putzen und bei bedarf grob würfeln. die schalotten schälen und vierteln. den senf und das rübenkraut miteinander verrühren. den backofen auf 200°c ober- und unterhitze vorheizen. das fleisch waschen und trockentupfen. den braten rundherum mit einem spitzen messer einstechen und jeweils ein stück knoblauch in die einstiche drücken. danach gründlich mit grobem salz und frisch gemahlenem schwarzen pfeffer einreiben. das bratfett in einer pfanne erhitzen und das fleisch von allen seiten farbe nehmen lassen. danach in bräter setzen, mit der rübenkraut-senf-mischung bestreichen und beiseite stellen. in der gleichen pfanne das suppengemüse und die schalotten anbraten. beim anbraten 1-2 kräftige prisen zucker hinzugeben und so lange braten, bis der zucker karamellisiert (gibt der soße hinterher eine schöne farbe). mit fond oder brühe ablöschen, kurz aufkochen und zum fleisch geben. den braten in den ofen schieben und die hitze nach 20 min. auf 150°c reduzieren. alle 20-30 min. etwas wasser nachgießen. der braten sollte je nach größe ca. 90 bis 120 min. im ofen bleiben. falls man sich nicht sicher ist: wenn beim einstechen klarer fleischsaft austritt ist der braten gar. sobald der braten gar ist, den bräter aus dem ofen nehmen, den braten in alufolie einschlagen und ca. 10 min. darin ruhen lassen. das gemüse aus dem bräter in einen topf geben, evtl. etwas wasser nachgießen. saure sahne hinzugeben und alles mit einem passierstab glattrühren. den braten in scheiben schneiden und mit der soße servieren. hierzu passen kartoffelknödel, bandnudeln sowie gedünstetes gemüse nach wahl (ich bevorzuge grüne bohnen mit etwas kräuterbutter und knoblauch). 
putenbrust mit camembert und preiselbeerfüllung: die putenbrust abwaschen und trocken tupfen. die putenbrust aufschneiden (schmetterlingsschnitt), damit man sie besser befüllen und zuklappen kann. mit pfeffer und salz würzen, dann die hälfte des käses in dünne scheiben schneiden und auf dem fleisch verteilen. ca. 4 - 5 tl preiselbeeren darauf verstreichen. den braten mit zahnstochern o. ä. verschließen. sonnenblumenöl, pfeffer und salz in eine flache auflaufform geben. den braten mit der nahtseite nach oben in die form legen und nochmals mit salz und pfeffer würzen. den backofen auf 220°c (umluft) vorheizen und den braten reinschieben. nach ca. 10 min., wenn das öl brutzelt und die oberfläche des bratens nicht mehr glasig ist, mit cognac übergießen. nach weiteren ca. 5 min. eine tasse schwarzen johannisbeersaft, in dem ein kleiner brühwürfel aufgelöst ist, in die form gießen. den ofen auf 180°c runterstellen. je nach bratengröße ca. 1 stunde und 45 min. im ofen lassen. für die soße einen becher sahne erhitzen. die rinde des übrigen camemberts entfernen und das innere in der sahne schmelzen. ca. 3 tl preiselbeeren und einen schuss johannisbeersaft dazugeben. mit salz, pfeffer und ein wenig curry abschmecken. die camembertrinde ca. 10 - 15 min. vor ende der garzeit über den braten legen. mit dem bratensaft und der soße anrichten, dazu schmeckt reis. 
grapefruit getränk: die grapefruit halbieren und den saft über ein sieb in ein hohes gefäß geben. beim gefäß bitte beachten, dass es auch heißes wasser aushält, ausdrücken. man kann auch eine zitruspresse benutzen aber die meisten sind für eine große grapefruit zu klein. den zucker und den limettensaft dazugeben. das wasser im wasserkocher zum kochen bringen und etwas von dem heißen wasser zum grapefruitsaft, limettensaft und zucker geben. dann solange mit einem löffel oder kochlöffel umrühren, bis sich der zucker aufgelöst hat und dann das restliche wasser dazugeben. wenn man das getränk heiß oder warm trinken möchte ist es jetzt schon fertig, sonst lässt man es noch etwas abkühlen. wenn man es gerne kalt trinken möchte, auf zimmertemperatur abkühlen lassen, dann in den kühlschrank stellen, bis es kalt ist. ich benutze eine karaffe in die 1,5 liter flüssigkeit reinpasst und koche auch so viel wasser, dass es dann am ende auch mit der grapefruitmischung 1,5 liter ergibt. deswegen müsst ihr selber abschätzen wie viel wasser ihr benutzt. aber je weniger wasser ihr benutzt um so stärker ist der geschmack. 
zucchini - quiche: das mehl in eine schüssel geben und stückweise die butter (margarine) beifügen und miteinander vermengen. wasser, essig und salz dazugeben. rasch zu einem teig verarbeiten und für mindestens 15 minuten kalt stellen. die zucchini und zwiebeln im öl kurz andünsten. mit salz, pfeffer und muskat würzen. danach in ein sieb geben und abtropfen lassen (damit später der teig nicht wässerig wird) die eier, schmand, geriebenen käse mit salz und pfeffer gut verquirlen. eine springform oder auflaufform mit butter einfetten. den ausgewallten teig in die form geben und den rand 3cm hoch ziehen. den teig dann regelmäßig mit einer gabel einstechen. die zucchini und zwiebeln darauf schön verteilen und mit dem eier-schmand-guss bedecken. wer mag, kann auch noch tomatenscheiben mit dazugeben. auf der untersten schiene bei 220°c ca. 35 minuten backen. habt ihr mal nicht so viel zeit, dann könnt ihr auch einen fertigen pizzateig nehmen. 
snickerstorte: aus butter, zucker, vanillezucker, eiern, mehl und mandeln einen rührteig herstellen, in eine gut gefettete springform füllen und bei 170°c ca. 25 min. im unteren drittel des backofens backen. danach vollständig auskühlen lassen. für den belag die sahne steif schlagen. die milch erhitzen, die snickers in kleine scheiben schneiden und darin auflösen. die schokolade hinzufügen und ebenfalls schmelzen. den zucker dazugeben. die gelatine unterrühren, bis sie sich aufgelöst hat. wenn die snickersmasse zu gelieren beginnt, die steif geschlagene sahne unterheben und auf dem boden verteilen. kaltstellen (am besten über nacht). wenn die torte fest geworden ist, nach wunsch verzieren (z. b. mit schokostreuseln oder snickersscheiben). eine sehr mächtige torte - kalorien und fett habe ich mit cremefine eingespart, sodass auf 1 stück 300 kcal und 20 g fett kommen. 
himbeer - rhabarber - muffins: den backofen auf 180 grad vorheizen. papierförmchen in ein 12er muffinblech verteilen. das mehl in eine schüssel geben und mit backpulver, natron und zitronenschale vermischen. das ei in einer anderen schüssel leicht verquirlen. den zucker, den vanillezucker, das öl und die sahne hinzufügen und gut vermischen. die mehlmischung zum eiergemisch geben und kurz unterrühren. die rhabarberstücke und die unaufgetauten himbeeren hinzugen und unterheben. den teig in die papierförmchen füllen. im backofen 20-25 min. backen. 
buntes ofengemüse: kartoffeln als pellkartoffeln abkochen und abgießen, beiseite stellen. alle gemüsearten waschen/putzen und in stücke schneiden, nicht zu klein, z.b. champignons nur halbieren, paprikaschoten in 4 stücke, aubergine/zucchini in dicke scheiben, etc. abgekühlte kartoffeln (mit schale) vierteln. alle gemüsesorten (nicht vorkochen) in eine große plastiktüte geben. aus dem olivenöl und allen gewürzen eine marinade mischen, abschmecken und auch in die tüte schütten. die tüte fest verschließen und das gemüse durch vorsichtiges hin- und herbewegen der tüte mit der marinade vermischen. danach das marinierte gemüse auf ein backblech im vorgeheizten backofen ca. 20 minuten bei 200 grad brutzeln, bis alles knusprig braun ist. ich serviere das ofengemüse sehr gerne als beilage zum grillen oder einfach als vegetarisches hauptgericht. die gemüse- und gewürzarten können je nach geschmack variiert werden. sehr gut dazu schmeckt ein grüner salat und ein kräftiger rotwein. 
zucchini-gemüse mit tomaten: zucchini und tomaten waschen. die zucchini erst längs halbieren und dann in dünne scheiben schneiden. mit öl in einer pfanne anbraten, bis die scheiben leicht gebräunt sind. die tomaten je nach größe halbieren oder vierteln und zu den zucchini geben. weiter braten, bis die tomaten heiß sind. mit salz, pfeffer, knoblauchgranulat und zwiebelpulver würzen. eignet sich als beilage beim grillen oder einfach als leichtes essen mit baguette dazu. knoblauch und zwiebel lassen sich natürlich auch frisch verwenden. 
thunfischfilets mit garnelen auf paprikasauce: die zwiebel schälen und würfeln. die paprikaschote waschen, halbieren, entkernen und würfeln. beides in öl andünsten und mit der sahne aufgießen. den ajvar dazugeben und umrühren. das wasser sowie den limettensaft hinzufügen, kurz köcheln lassen und abschmecken. währenddessen die thunfischfilets in öl braten und in der letzten minute die garnelen mitbraten. zuerst die sauce auf teller geben, dann je 1 thunfischfilet und je 6 garnelen. dazu passt z. b. reis. 
zucchinisuppe: ungeschälte zucchini in kleine würfel schneiden. öl in einem topf erhitzen, zucchini dazugeben, gelegentlich wenden und ca. 2 min. vorsichtig anbraten. 1,2 liter kalte brühe über die zucchini gießen, mit salz und pfeffer würzen und gut umrühren. zugedeckt ca. 45 min. köcheln lassen. eier in einer schüssel mit dem geriebenen parmesan und den kräutern gut verrühren. in die heiße suppe gießen und unterrühren. 
käsekuchen: mit mehl, butter und zucker einen mürbeteig herstellen. den teig flachdrücken und kaltstellen. nach etwa 1/2 stunde die kuchenform auslegen. den restlichen teig im gefrierbeutel flach drücken und im gefrierschrank für andere zwecke aufbewahren. für den käsekuchen werden quark, eigelb, zitronenabrieb, vanillezucker und schmand glatt gerührt. die geschlagene sahne darunter rühren. eiweiß und zucker steif schlagen und vorsichtig mit dem kochlöffel unter die käsemasse heben. puddingpulver sieben und ebenfalls unterrühren. die käsekuchenmasse in die vorbereitete kuchenform einfüllen. bei ca. 160°c etwa 45 minuten backen. nach geschmack können auch rosinen oder aprikosen in die form eingelegt werden. 
mettwurst-nach landjägerart: das fleisch in kleinere stücke zerlegen und gut gekühlt (evtl. 2 std. im tk anfrieren) durch eine ø 3 mm scheibe wolfen. die gewürze dazu geben und gründlich verkneten. die masse mit einem wurstfüller in schafsaitlinge, schweinedünndärme oder rinderkranzdärme (kaliber 28/30) füllen. auf einer länge von ca. 15 cm werden die würste einmal nach rechts, die nächste nach links verdreht. nach dem abfüllen sollte man die wurst in einem gut belüfteten raum bei relativ hoher luftfeuchtigkeit reifen lassen. nach der 2. woche kann man schon mit dem kalträuchern beginnen. die richtige reife hat die wurst, bei entsprechender behandlung und lagerung, nach ca. 28 tagen. 
bavette mit garnelen: die nudeln nach packungsanweisung kochen. das olivenöl in einer pfanne erhitzen. die garnelen kurz braten, salzen und aus der pfanne nehmen. die zwiebel und die knoblauchzehe im verbleibenden öl goldbraun anbraten. die hummerpaste und das tomatenmark anschwitzen. mit dem cognac ablöschen. wenn die flüssigkeit verdampft ist, den weißwein in die pfanne geben und kurz aufkochen lassen, dann die sahne zugeben und wieder aufkochen. die soße mit salz abschmecken und die garnelen wieder zugeben. die inzwischen gekochten nudeln in die pfanne geben und mit der garnelensoße vermischen. wer mag, kann sie mit etwas frischer petersilie bestreuen. natürlich können auch spaghetti oder andere lange nudeln verwendet werden, aber an den bavette bleibt die soße so schön hängen. 
tortilla de patata: die schalotten in dünne ringe schneiden und bei mittlerer hitze in butterschmalz anbraten. die in scheiben geschnittenen drillinge (mit schale) gut wässern, trocknen, nach etwa fünf minuten in die pfanne geben und einen deckel auflegen. in der zwischenzeit die paprika in kleine würfel zerteilen und die drillinge zwischendurch regelmäßig wenden. nach weiteren zehn minuten die paprika zufügen, dazu die drillinge auf eine seite schieben. die eier aufschlagen, crème fraîche, dill und worcestersauce zugeben und verquirlen. nach weiteren fünf minuten die eimasse zu den drillingen mit den untergerührten paprika geben. mit geschlossenem deckel weiter braten, die hitze reduzieren, bis das ei gestockt ist. zum schluss mit dem pfannenwender die tortilla zerkleinern und wenden. zum servieren etwas abkühlen lassen. 
weizenvollkorn - gnocchi: gemüsebrühe, milch, und ein kleines stückchen butter aufkochen. mit salz und muskat würzen. weizenschrot (ich nehme immer grobes mehl) auf einmal reinschütten und unter rühren kochen bis sich ein kloß bildet. topf vom herd nehmen, kurz abkühlen lassen. die 2 eier in den teig rühren. mit den händen gnocchi formen und in siedendes salzwasser geben. 15 min. ziehen lassen (das wasser darf nicht kochen, aus dem wasser nehmen, abtropfen lassen und servieren. 
eiercreme: die drei eier hart kochen und klein hacken. die butter, den magerquark und die saure sahne vermengen. danach 1 el. klein geschnittenen schnittlauch dazugeben. mit salz und pfeffer und senf abschmecken, fertig. 
lachs mit tagliatelle und gemüse aus dem wok: lachs in kleine würfel schneiden, brokkoli in röschen teilen, möhren stiefteln. tagiatelle al dente kochen, brokkoli und zuckerschoten in gemüsebrühe ca. 5 min. kochen. 1 el. öl im wok erhitzen und lachs darin braten, mit salz und pfeffer würzen, lachs heraus nehmen, knoblauch und gambas in den wok geben und braten, danach wieder heraus nehmen. rest öl in den wok geben und möhrenstifte und mungosprossen andünsten, dann mit weißwein und etwas gemüsebrühe ablöschen. tagliatelle, brokkoli und zuckerschoten dazugeben. sahne dazugießen, würzen und umrühren. etwas einkochen lassen, dann lachs und gambas unterheben. 
cappuccino-kirsch torte: für den biskuit die eier mit 4 el heißem wasser und dem zucker sehr schaumig rühren (mind. 7 minuten). mehl, stärke und backpulver darüber sieben und unterheben. eine backform mit backpapier auslegen und den teig einfüllen. bei 180°c ober-/unterhitze ca. 35 min. (umluft: 160°c ca. 30 min.) backen. den boden herausnehmen, aus der form stürzen, das papier entfernen und den kuchen abkühlen lassen. die kirschen abtropfen lassen und den saft auffangen. dann 200 ml saft, 30 g zucker und den zimt in einem topf aufkochen lassen. 4 el saft und 20 g speisestärke mischen und in den heißen saft einrühren. solange kochen, bis er dick wird, dann die kirschen dazugeben, umrühren und etwas abkühlen lassen. einen tortenring um den biskuit legen und die kirschen auf den abgekühlten biskuit geben (die zimtstange vorher rausfischen) und gleichmäßig verteilen. für die creme den quark mit 70 g zucker und dem vanillezucker verrühren. den kaffee in 4 el wasser auflösen und unterrühren. die gelatine in kaltem wasser einweichen, nach packungsanleitung auflösen und unter die quarkmasse rühren. die sahne steif schlagen und unter die creme rühren. die creme auf die kirschen streichen und am besten über nacht kühlen. die torte evtl. noch mit kakao bestäuben. tipp: ich verwende statt des löslichen kaffees und der gelatine selbst gemachten kaffeesirup und argatine. ich gebe dann den kaffeesirup in einen topf und koche ihn mit der argatine ca. 2 minuten auf, rühre ihn dann unter die quarkmasse und hebe dann die sahne unter. 
bettis saftiger kartoffel - tomaten - hackauflauf: die kartoffeln schälen, waschen, in nicht zu dünne scheiben schneiden. in salzwasser ca. 10 - 15 min. kochen. abgießen und in eine auflaufform schichten. die zwiebeln schälen und fein hacken. den knoblauch zerdrücken. das olivenöl in einem topf erhitzen und die gehackten zwiebeln und den knoblauch darin anschwitzen. das hackfleisch dazugeben und anbraten. mit den passierten tomaten ablöschen. salz, cayennepfeffer und kräuter der provence dazugeben und ca. 10 min. kochen lassen. die hacksoße auf die kartoffeln gießen und glatt streichen. die tomaten waschen, in dünne scheiben schneiden und auf die tomatensoße schichten. die creme fraiche darauf verstreichen und mit dem geriebenen käse bestreuen. den auflauf im vorgeheizten backofen bei 200°c etwa 50 - 60 min. backen. nach 40 minuten eventuell mit backpapier abdecken. 
spaghetti al pomodoro: grundregel der pasta-küche: die soße immer zuerst zubereiten! die zwiebel klein schneiden, geschälte tomaten aus der dose nehmen und ebenfalls zerschneiden. die ungewaschenen (!) basilikumblätter in ganz dünne streifen schneiden - keinesfalls klein hacken! in einer großen pfanne (möglichst hoher rand) die butter schmelzen. dann sofort die tomaten mit dem gesamten saft aus der dose, der zwiebel und dem basilikum in die pfanne geben und umrühren. soße aufkochen lassen. wasser in einem großen topf mit wasser zum kochen bringen. erst dann eine handvoll salz dazugeben. die ungebrochenen spaghetti in den topf geben und nach und nach ganz im wasser versenken. nach etwa 7 - 8 minuten einen bisstest machen, die nudeln sollten "al dente" sein. (achtung weicheier: die nudeln garen ohnehin noch nach - länger kochen heißt am ende mehlpampe haben!) die nudeln im sieb abtropfen lassen und sofort in die pfanne zur soße geben und vermengen. dann die pfanne von der herdplatte nehmen! die soße zeichnet sich durch ihren frischen und milden geschmack aus und ist deshalb ein wohltuendes mittagsgericht. nach bedarf geriebenen parmesan auf die pasta geben, um nachzuwürzen (kein pfeffer und salz!). 
amerikanische marinade: alles vermischen und über nacht im kühlschrank einwirken lassen. die fleischstücke ca. 1 stunde darin marinieren. 
überbackene goldbrasse: die goldbrasse schuppen und säubern. die kartoffeln schälen und in ca 5 mm dicke scheiben schneiden. in salzwasser 5 minuten blanchieren und dann gut abtropfen lassen. knoblauch und petersilie fein hacken und mit 4 el olivenöl vermischen. den backofen auf 220 °c (ober- und unterhitze) vorheizen. eine auflaufform mit dem restlichen öl ausstreichen. die hälfte der kartoffeln in die form schichten, mit salz und pfeffer würzen und mit einem teil des knoblauch-petersilienöls beträufeln. die hälfte des pecorinos darüber reiben. die goldbrasse salzen, auf die kartoffeln legen und mit den restlichen kartoffeln belegen. die restliche ölmischung darüber verteilen und noch einmal pecorino darüber reiben. im backofen ca. 25 minuten goldbraun backen. 
kinderkuchen auf dem blech: für den teig die eier mit dem zucker schaumig schlagen, öl und mineralwasser zugeben, zum schluss das mehl und das backpulver kurz unterrühren. den teig auf ein tiefes, gefettetes blech streichen und ca. 20 - 25 minuten bei 180°c im vorgeheizten ofen (ober-/unterhitze) backen und auskühlen lassen. für den guss puderzucker, kakao, kondensmilch, vanillezucker und kokosfett im heißen wasserbad schmelzen und verrühren, zum schluss das ei unterschlagen, dabei verbindet sich alles. den guss auf dem kuchen verteilen und nach belieben dekorieren. 
wirsingrouladen: wirsing putzen, 12 schöne große blätter in kochendem wasser 2 minuten blanchieren, eiskalt abschrecken. paprika, sellerie, zwiebel und 50g wirsing klein schneiden, in 2 el öl in einer pfanne andünsten, abkühlen lassen und unter das hackfleisch geben. mit salz, pfeffer und thymian kräftig würzen. auf jedes kohlblatt etwas von der mischung geben, einrollen und zubinden. im restlichen öl die röllchen von allen seiten anbraten, fleischbrühe zugeben, 15 minuten garen. creme fraiche, kapern und senf einrühren und gegebenenfalls nachwürzen. dazu passen bandnudeln 
karamell - nuss - plätzchen: mehl mit salz, puderzucker und der zitronenschale mischen und auf eine arbeitsfläche geben. in eine kuhle das ei geben und die butter in flöckchen darauf verteilen. einen teig kneten und diesen in frischhaltefolie gewickelt etwa 2 stunden kalt stellen. milch in eine schüssel geben, marzipan in kleinen stückchen in die milch geben und zu einer glatten creme verrühren. den zucker in einen kleinen topf geben und bei mittlerer hitze vorsichtig karamellisieren lassen. mit der sahne unter rühren vorsichtig ablöschen und so lange kochen, bis der karamell sich aufgelöst hat. das kann einige minuten dauern. dann den karamell zur marzipanmasse geben, die gehackten haselnüsse dazugeben und alles gut vermischen. den teig auf einer bemehlten fläche dünn ausrollen und kleine kreise ausstechen. knapp 1/2 tl der karamell- nuss- masse auf einen kreis setzen und mit einem zweiten kreis bedecken. zwei backbleche mit backpapier auslegen, die plätzchen darauf setzen und bei etwa 150°c (umluft) etwa 10 minuten backen, danach gut abkühlen lassen. aus etwas zucker und sahne (ca. 30g zucker und 1-2 el sahne) eine zweite karamellmasse herstellen, die masse auf die plätzchen träufeln und je eine haselnusskernhälfte daraufsetzen. die plätzchen können natürlich auch beliebig anders verziert werden, z.b. mit schokolade und krokant. die karamellmasse für die füllung schmeckt noch etwas raffinierter, wenn puderzucker karamellisiert wird, dieser vorgang dauert allerdings etwas länger, als mit kristallzucker. 
pasta mit avocadocreme: die avocados halbieren und den kern entfernen. mit einem löffel das fruchtfleisch entnehmen. das fruchtfleisch mit knoblauch, chilischote, zitronensaft, basilikum und olivenöl in einem mixer pürieren und mit salz und pfeffer abschmecken. wasser aufsetzen und die pasta nach packungsanweisung kochen. in der zwischenzeit die pinienkerne anrösten. die temperatur sollte dabei nicht zu hoch sein, da die pinienkerne schnell schwarz werden und dann bitter schmecken. die tomaten halbieren und die zwiebeln fein hacken. den räucherlachs in dünne streifen schneiden und mit den tomaten und der zwiebel wenige minuten in einer großen pfanne anschwitzen. die pasta zu dem lachs und den tomaten geben und mit der avocadocreme vermischen. mit pinienkernen und parmesansplittern garniert servieren. 
zwiebelkuchen - schnell gemacht: eine springform mit butter ausstreichen, dann die springform umdrehen und die form aus dem fertigteig ausstechen. den teig in die springform legen und an den wänden ein wenig hochdrücken (mit dem rest des übrig gebliebenen teiges habe ich gefüllte pizzabrötchen mit schinken und basilikum gemacht - sehr lecker). zwiebeln in möglichst dünne ringe schneiden. die gewürfelten schinkenwürfel zusammen mit den zwiebelringen in etwas butter anbraten, bis die zwiebeln glasig sind. in der zwischenzeit eier, schmand, olivenöl, salz und pfeffer (wer mag, auch kümmel, wegen der besseren bekömmlichkeit) mischen und 2 scheiben gouda, grob geschnitten, unterrühren. die zwiebeln mit den schinkenwürfeln in die form geben, das eier-schmand-gemisch drüber gießen. wer mag, fügt nun einige frische zerzupfte basilikumblätter hinzu, vielleicht auch nur auf der hälfte der torte. im vorgeheizten backofen bei umluft ca. 45 minuten bei 180 grad backen, bis die obere schicht schön braun ist. 
apfelmarmelade mit quitten: da die quitten härter sind als äpfel empfehle ich, die quittenwürfel mit etwas zitronensaft und einem essl. zucker vorher 3-4 min. in einem kleinen topf vorzugaren. die apfelwürfel mit dem gelierzucker, den zimtstangen, dem vanillemark und der ausgeschabten vanillestange und dem zitronensaft in einem großen topf gut verrühren und mindestens 2 stunden ziehen lassen. danach die vorgegarten quitten zugeben und nach vorschrift auf der gelierzuckerpackung ca. 3-4 min. kochen. kurz vor ende der garzeit den calvados, die abgeriebene zitronenschale und den essl. honig zugeben, gut durchrühren, noch einmal kurz aufkochen lassen. die marmelade in saubere schraubgläser füllen, fest verschließen und einige minuten auf den kopf stellen. das gleiche rezept kann man ohne gelierzucker und stattdessen mit 250 g normalem zucker (nach geschmack auch weniger oder mehr) auch sehr gut als kompott herstellen. 
"typisch deutscher" nudelsalat - vegan: die nudeln im salzwasser al dente kochen und kalt abschrecken. in der zwischenzeit den tofu klein würfeln und in großzügig geschmacksneutralem öl scharf anbraten, bis er etwas braun ist. den räuchertofu aus der pfanne holen und das öl in der pfanne lassen. bitte nicht mit dem öl sparen, damit der nudelsalat nicht zu trocken wird. die sojasahne zum öl in die pfanne geben und aufkochen. ich habe das gefühl, dass das aufkochen den geschmack der sojasahne verbessert. anschließend die soße mit essig, salz, pfeffer aus der mühle und 2 - 3 spritzern maggi und nach wunsch mit der zitrone abschmecken. ich habe noch cayennepfeffer dazugegeben, weil ich gerne etwas scharf esse. mais und erbsen abgießen, abspülen und abtropfen lassen. die lauchzwiebeln in ringe schneiden und alles mit der soße vermischen. der nudelsalat schmeckt frisch zubereitet am besten. wenn man ihn längere zeit im kühlschrank stehen lässt, kann er ja nach nudelsorte trocken werden. 
ü - muffins: den backofen auf 180°c (umluft 160°) vorheizen. papierförmchen in die vertiefungen des muffinbleches setzen. das mehl mit mandeln, kakao und backpulver mischen. die eier mit zucker, öl und milch verquirlen, dann die mehlmischung zügig unterrühren. den teig in die förmchen füllen, jeweils ein toffifee leicht hinein drücken. im backofen in der mitte 15-20 minuten backen. 5 minuten im blech ruhen lassen und anschließend auf einem kuchengitter abkühlen lassen. 
mousaka mit auberginen à la corela: auberginen- und kartoffelscheiben portionsweise schwimmend in reichlich olivenöl goldgelb ausbacken und in 2 sieben abtropfen lassen. 50ml öl in einem topf erhitzen, hackfleisch mit zwiebelwürfeln darin anbraten. tomaten zufügen, kräftig würzen und einköcheln lassen, bis die flüssigkeit verdampft ist. geschlagene eiweiße mit dem käse unter das hack heben. eine große auflaufform mit den kartoffelscheiben auslegen, mit geriebenem käse bestreuen; es folgt 1 lage auberginen, die ebenfalls mit käse bestreut wird. danach die hackfleischmasse, die restlichen auberginenscheiben, die ebenfalls mit käse bestreut werden, die béchamelsauce und die semmelbrösel. im vorgeheizten backofen 1 stunde bei 200°c goldgelb backen. 
tomatensauce nach apulischer art: die tomaten halbieren und in grobe stücke schneiden. die schalotte und die chilischote sehr fein hacken, staudensellerie in feine streifen schneiden und in olivenöl glasig dünsten, nicht bräunen. die tomatenstücke, tomatenmark, zucker, das halbe lorbeerblatt, den thymianzweig und die gepressten knoblauchzehen und den wein dazugeben. die mischung etwa eine viertelstunde bei niedriger temperatur köcheln lassen. die kräuter herausfischen und mit salz und pfeffer abschmecken. 
florentiner schnitten: für den boden einen mürbteig bereiten und 1/2 stunde kalt stellen. während der teig rastet, die fülle bereiten: obers mit honig und butter aufkochen und die übrigen zutaten darunter mischen. backpapier in größe des backblechs ausschneiden. den teig möglichst gleichmäßig dünn darauf ausrollen (nudelholz!). auf das backblech ziehen und die abgekühlte fülle darauf verstreichen. das ganze bei umluft in 2. schiene von unten bei 150 - 160°c ca. 30 - 35 minuten backen, bis das gebäck leicht braun ist und sich die fülle auch in der mitte des kuchens fest anfühlt und nicht mehr stark nachgibt. dann noch warm in kleine rechtecke schneiden und diese an beiden kurzen seiten in schokolade tunken. für die glasur wenig wasser in ein kleines reinder geben, die zerbröckelte schokolade hinein geben und das ganze auf einer automatikplatte bei sehr kleiner hitze unter fleißigem rühren erwärmen (vorsicht, darf nicht anbrennen und auch nicht zu heiß werden, da die glasur sonst matt wird). butter dazu geben und glatt rühren. nach wunsch ganz wenig rum dazu geben. 
kürbis - chutney: kürbis schälen, samen entfernen, in kleine stücke schneiden. einen topf mit wasser zum kochen bringen. kürbis hineingeben, und 10 min köcheln, abtropfen lassen, zerdrücken. tomaten schälen (in kochendem wasser wi üblich), halbieren, aushöhlen. die mitte durch ein sieb drücken, das fruchtfleisch in kleine stücke schneiden. zwiebeln hacken. äpfel schälen, entkernen, in kleine stücke schneiden. alle zutaten in einen großen topf geben, langsam zum kochen bringen und 2 stunden köcheln lassen (ich lasse es nicht so lange kochen!), bis das chutney dick geworden ist. in frisch gewaschene/sterilisierte gläser füllen, und mit schraubdeckel verschließen. vor verwendung mindestens zwei wochen stehen lassen! ergibt ca. 6 gläser à 500 gr. ich fülle immer in kleine, achteckige gläser mit schraubdeckel ab, die sind hübsch zum verschenken. 
zitronige tagliatelle mit fave: die dicken bohnen aus der hülse lösen und ca. 3 minuten in siedendem salzwasser blanchieren. anschließend die harten schalen der bohnen abziehen. die tagliatelle nach packungsanweisung bissfest kochen. sahne, butter, gehackten schnittlauch und gewürfelten schinken zusammen in einen kleinen topf geben und erhitzen. mit wenig(!) salz und pfeffer abschmecken. die soße unter die tagliatelle mischen, ebenso den frisch geriebenen parmesan und die bohnen. zum schluss die schale der zitrone darüber reiben. 
linsen-möhren-kokos-suppe: die zwiebeln im olivenöl glasig anschwitzen und die currypaste kurz mit anschwitzen. die möhren zugeben und ebenfalls 5 minuten mit anschwitzen. dann die linsen zufügen, die brühe zugießen und aufkochen. die linsen und möhren darin garen. kurz bevor die linsen und möhren gar sind, den apfel und die tomaten zugeben und mitgaren. die kokosmilch zugeben und die suppe pürieren. mit pfeffer und salz abschmecken. schmeckt sehr gut mit croutons oder geröstetem buchweizen. 
citrus icing: einen kochtopf mit etwas wasser befüllen, auf den herd stellen und die platte auf mittlerer hitze einstellen. nun alle zutaten bis auf den vanilleextrakt und die zesten in eine hitzebeständige form geben, über das mittlerweile simmernde wasser halten und 3 minuten mit dem handrührgerät mixen. vom kochtopf nehmen, die übrigen zutaten dazugeben und nochmals auf höchster stufe mixen. wenn kein vanilleextrakt vorhanden ist, kann er auch weggelassen werden. 
quark-schmand-torte mit ananas: backofen auf 180°c vorheizen. eine 26er springform einfetten. boden: eier und zucker schaumig rühren. nach und nach die restlichen zutaten unterrühren, bis es eine homogene masse ergibt. den teig springform geben und ca. 20 min backen. den boden abkühlen lassen. belag: ananas gut abtropfen lassen. quark mit schmand, zucker und orangensaft mit dem handrührgerät verrühren. die sahne steif schlagen und unterheben. gelatine nach anleitung zubereiten und unterrühren. den abgekühlten boden mit marmelade (sorte egal) bestreichen. einen tortenring darum legen,dann die ananas (bis auf eine scheibe oder einige stücken zur dekoration) auf dem tortenboden verteilen und die schmand-masse darauf streichen. die torte ca. 3 stunden kalt stellen. dann den tortenguss nach anleitung, jedoch mit 50 ml ananassaft und 200 ml wasser, zubereiten. mit der ananas die torte dekorieren und dann den tortenguss darüber verteilen. abkühlen lassen und dann erst den tortenring lösen. tipp: das rezept kann auch mit anderen früchten und säften gemacht werden, auch kann der tortenguss weggelassen werden. 
pflaumenkuchen ala binchen: eier trennen, eiweiß steif schlagen. eigelb mit zucker, zitronenabrieb, salz, butter, vanillezucker und backpulver cremig rühren. mehl unterrühren und dann vorsichtig das steif geschlagene eiweiß unterheben. pflaumen waschen, entsteinen und halbieren. springform mit backpapier auslegen. ca. 1 drittel des teiges in die form geben und ca. 7- 8 min bei 200° backen, so dass ein dünner boden entsteht. dann die pflaumen drauf geben, mit 2 el zucker, zimt, rosinen und mandeln bestreuen und den restlichen teig. 1 stundebei 180° backen. den kuchen in der form auskühlen lassen. 
kartoffelsalat badisch: kartoffeln roh schälen dann 20 - 25 min. in leichtem salzwasser garen, abkühlen lassen und noch handwarm in dünne scheiben schneiden. in der zwischenzeit zwiebel fein würfeln, 5 el distelöl in der pfanne erwärmen, zwiebel darin ganz leicht hellbraun rösten (dauert ca. bis zu 20 min.), über die kartoffeln geben und mit dem walnusslöl beträufeln. lauwarme gemüse oder geflügelbrühe mit senf, essig, pfeffer verrühren (noch kein salz bitte, da der schwarzwälder schinken und die brühe auch salz abgeben), über die kartoffeln und zwiebeln geben, die mageren schwarzwälder schinkenwürfel und blattpetersilie drüber und vorsichtig vermengen. 1 stunde ziehen lassen, dann erst abschmecken und nach bedarf würzen. 
kartoffelsalat mit bohnen: die kartoffeln schälen, in würfel schneiden, kochen und danach abkühlen lassen. die eier hart kochen, ebenfalls abkühlen lassen. die abgekühlten kartoffeln in eine salatschüssel geben. die bohnen abtropfen lassen, abwaschen und zu den kartoffeln geben. die zwiebel sehr fein hacken und ebenfalls zu den kartoffeln geben. die tomaten waschen, klein schneiden und zum salat geben. eine tomate zum garnieren beiseitelegen. den salat mit öl, essig, salz, pfeffer und zucker abschmecken. die eier pellen und vierteln und auf dem salat anrichten. die tomate vierteln und ebenfalls auf dem salat anrichten. 
thunfischcarpaccio mit olivenöl - limettensauce und parmesancreme: thunfischfilet zuerst in klarsichtfolie, dann in alufolie zu einer festen rolle wickeln und im tiefkühler kurz anfrieren lassen. salz, geschroteten pfeffer, zucker nach geschmack, saft und schale der limetten verrühren. zum schluss das öl ganz langsam nach und nach einrühren. die teller mit der sauce bestreichen. den thunfisch mit dem messer in möglichst dünne scheiben schneiden, auf die teller legen und abermals mit olivenöl-limettensauce bestreichen. mit den salaten garnieren. rahm, creme fraiche und parmesan verrühren, mit salz, pfeffer, zitronensaft und zucker abschmecken und salat und thunfisch damit beträufeln. 
geschnetzeltes vom huhn züricher art: hähnchenbrüste in mundgerechte stücke schneiden und mit dem mehl bestäuben. in einer pfanne etwas öl erhitzen und die hähnchenstücke kurz anbraten, mit salz und pfeffer würzen. dann aus der pfanne nehmen. den spargel schälen und in ca. 1 cm große stücke schneiden. in leichtem salzwasser vorkochen, er sollte noch biss haben. die zwiebel würfeln, frische pilze putzen und in scheiben schneiden bzw. die aus der dose abgießen und kurz abspülen. die cornichons in scheiben schneiden. zwiebeln in etwas öl anbraten, pilze und cornichons hinzufügen, salzen und pfeffern. zum schluss die spargel- und hähnchenstücke zufügen, den zitronensaft und den joghurt unterrühren, abschmecken. dazu passen reis oder nudeln. 
gemüseauflauf mit eiermilch: kartoffeln schälen und in scheiben oder würfel schneiden. lauch, zwiebel, möhren und paprika putzen und ebenfalls in mundgerechte stücke schneiden. das gemüse in etwas margarine oder öl leicht andünsten. mit salz, pfeffer und paprikagewürz kräftig würzen. den käse mit dem angedünsteten gemüse in eine gefettete auflaufform einschichten. die 2 eier mit der milch und einer prise salz verquirlen und über das gemüse gießen. 35 minuten bei 200°c in den umluftofen oder 25 minuten in die 600 watt mikrowelle plus 5 min. stehzeit! wichtig! also erst nach 30 min. den auflauf aus der mikrowelle nehmen. 
kartoffelschiffchen: die kartoffeln längs halbieren. auf ein mit backpapier belegtes blech legen. 20 minuten bei 180 - 200°c fast gar backen. die zwiebel fein hacken. pilze und paprika fein schneiden. zwiebel, pilze und paprika kurz in öl anbraten. mit etwas wasser ablöschen, salzen und garen. das gemüse auf die kartoffeln häufen. auf jede kartoffel einen 1/2 el mayonnaise setzen. bei 180 - 200°c in weiteren 20 minuten goldgelb backen. 
knusprige frühlingsrolle mit rind: die füllung: die glasnudeln etwa 5 min kochen und danach unter kaltem wasser abkühlen und an die seite stellen. den weißkohl in dünne streifen hobeln, die karotten in dünne kleine stifte schneiden, zwiebel fein würfeln. das gemüse in eine pfanne geben und unter zugabe von einer kleinen menge wasser weich werden lassen, kurz vor schluss noch die gemüsebrühe hinzugeben und an die seite damit. das rindfleisch in streifen schneiden und kurz in einer pfanne anbraten, danach die streifen zu sehr feinen stückchen zerschneiden oder würfeln. tipp: dabei kann man auch 2-3 streifen nebeneinander auf das brettchen legen, das spart zeit. jetzt die nudeln und das gemüse in eine große schüssel geben, teriyakisauce, die sojasauce dazugeben und das rindfleisch. alles gut vermischen. die rollen rollen: ein paar der reispapierplatten in einen flachen teller legen und mit wasser übergießen (wie wenn man gelatineplatten einweicht). dann einen, jetzt weichen, reispapier-lappen auf ein brettchen legen und etwa 1 el der füllung in die mitte geben. zuerst werden jetzt die seiten zur mitte geklappt (denkt an das falten eines t-shirts). dann die untere seite auf die mitte klappen und bis nach oben das röllchen aufrollen. an sich klebt das reispapier von alleine am ende zusammen. wenn nicht (passiert häufig bei tiefgefrorenem reispapier), mit etwas eiweiß als kleber nachhelfen. etwas öl in einer pfanne heiß werden lassen, ruhig einen ordentlichen schuss, und dann in das heiße fett die rollen mit der offenen seite nach unten geben damit diese zuerst fest wird, so kann nichts mehr auseinander fallen. schön goldbraun und knusprig backen. auf etwas küchenpapier abfetten und evtl. im backofen warm halten. es wird "angerichtet": ich mag diese rollen am liebsten mit süß/scharfer chilisoße, kalt oder warm, es schmeckt beides. wer mag, kann auch noch ein paar gemüseschnitzereien zur deko machen, blumen, herzen oder was man so mag. bei mir kamen 21 rollen raus, die anzahl kann sich natürlich verändern je nachdem welche größe eure rollen haben und wie viel füllung ihr verwendet. 
fluffige erdbeerjoghurt-cupcakes mit frischkäsetopping: teig: mehl, zucker, backpulver und vanillezucker in einer schüssel verrühren. in einer zweiten schüssel die margarine, den joghurt und die eier verrühren, mit dem inhalt der ersten schüssel verrühren, zum schluss einen schuss milch hinzugeben. den teig in eine muffinform füllen und im vorgeheizten ofen bei 175° c ca. 20-25 minuten backen. die zeit variiert je nach backofen. bei mir ergab das 17 cupcakes. topping: die margarine mit dem mixer auf mittlerer stufe weich rühren. dann den frischkäse hinzugeben und beides zu einer homogenen masse mixen. zum schluss den gesiebten puderzucker und den vanillezucker dazugeben. zu einer schönen creme mixen und im kühlschrank aufbewahren, bis die cupcakes abgekühlt sind. das topping mit einer spritztülle auf den cupcakes verteilen, nach belieben noch mit streuseln oder ähnlichem verzieren. sehr schön sieht es aus, wenn man die creme mit lebensmittelfarbe einfärbt. damit die creme wirklich fest wird, stelle ich sie dann noch einmal in den kühlschrank. achtung: definitiv diätunverträglich und süchtig machend! 
sauerteig-toastbrot: die hefe in lauwarmem wasser auflösen und mit allen weiteren zutaten zu einem weichen teig kneten. ruhen lassen bis der teig sich in etwa verdoppelt hat. nochmals ordentlich durchkneten und in eine gefettete kastenform geben. wieder 1 stunde gehen lassen und dann bei 220 grad in den ofen geben. brot bis zur gewünschten bräune drin lassen(so knappe 10 minuten) und dann auf 175 grad runterregeln und etwa 50 minuten fertig backen. aus der form nehmen und auf lauwarm abkühlen lassen. dann in eine tüte geben und auskühlen lassen, damit das toast nicht so eine harte kruste hat. 
spinatstrudel mit feta: den backofen 200°c ober- und unterhitze erhitzen. den spinat waschen und in ca 2 cm streifen schneiden oder irgendwie zerkleinern. zwiebel, knoblauch und ingwer schneiden, chilischoten anschneiden, damit sie in pfanne nicht platzen. das öl in der pfanne erhitzen. den kreuzkümmel kurz anrösten, dann knoblauch, zwiebel, ingwer, chilischoten, gewürze, salz und später spinat dazugeben. den spinat nach und nach beigeben und kurz anbraten. eine pfanne ohne deckel benutzen. die eier trennen, das eiweiß steif schlagen, die dotter in den spinat rühren, wenn dieser vom herd genommen wurde. die semmelbrösel in der butter goldig rösten. das backrohr vorheizen. den blätterteig ausrollen. den feta zerbröseln oder klein schneiden. etwas semmelbrösel in der mitte des teiges verteilen, den rest in den spinat geben. den eischnee unterrühren, die masse auf den teig geben, den feta darauf verteilen. links und rechts den teig in die mitte klappen und die enden verschließen. wenn man möchte kann man den teig noch mit ei oder milch bestreichen. 30 minuten goldbraun backen. 
linsen-spätzle-eintopf: die linsen über nacht einweichen. den speck in feine würfel schneiden. fett im suppentopf erhitzen und den speck dazugeben. die zwiebeln klein würfeln und zum speck geben, andünsten. mit brühe auffüllen, linsen dazu und alles 15 minuten köcheln. in der zwischenzeit das suppengemüse waschen, putzen und klein schneiden. in den topf geben und weitere 10 min. köcheln. die petersilie waschen, trocken tupfen und bis auf ein paar blättchen fein hacken, in die suppe streuen und mit essig und curry würzen. die cabanossi in dicke scheiben schneiden und mit den spätzle in den eintopf geben. alles weitere 5 minuten ziehen lassen. den linsen-spätzle-eintopf in suppenteller füllen und mit den restlichen petersilienblättchen garnieren und servieren. statt cabanossi schmecken auch scheiben aus gebratener bratwurst. 
pfannkuchenauflauf: eier, 3/8 l milch, 1 prise salz und 200 g mehl zu einem pfannkuchenteig verrühren. 30 minuten quellen lassen. inzwischen die zwiebel schälen und würfeln. in 2 el heißer margarine in einem topf anbraten. 2 el mehl zugeben und darin anschwitzen. 1/4 l milch, 1/4 l wasser und brühe einrühren und aufkochen, anschließend ca. 5 minuten köcheln lassen. den emmentaler reiben. die hälfte davon zur sauce geben und darin auflösen. die gehackte petersilie unterrühren und abschmecken. pilze putzen, waschen und in scheiben schneiden. in 2 el heißer margarine kräftig braten und mit salz und pfeffer würzen. die hälfte der käsesauce zugeben und unterrühren. aus dem vorbereiteten teig in heißem öl portionsweise 6 pfannkuchen backen. die einzelnen pfannkuchen jeweils mit einer scheibe kochschinken und 2 el der pilz-käsesauce belegen. vorsichtig aufrollen. die rollen in jeweils drei stücke schneiden und in eine geeignete gefettete auflaufform setzen. die übrige hälfte der käsesauce mit 5-6 el milch verdünnen und darüber gießen. mit dem restlichen emmentaler bestreuen. im vorgeheizten backofen bei 180°c heißluft ca. 15-20 minuten überbacken. sofort servieren. 
quark-erdnuss reiskuchen iii: 400 g erdnüsse in einer trockenen bratpfanne rösten bis sie leicht anfangen zu duften, erdnüsse mahlen und mit einem pürierstab pürieren bis das eigenfett austritt, ergibt dann ca. 350 g. mit dem magerquark und süßer sahne klumpenfrei verrühren lassen, eventuell mit den pürierstab nachhelfen. zucker, salz, glutenfreies backpulver und reis vermischen und zu der quarkmasse einrieseln und gut verrühren lassen. in der zwischenzeit ringform mit backpapier auslegen, die reiswaffeln auf dem boden verteilen, oder die waffeln in einen tk-beutel geben, zuhalten, auf die arbeitsplatte legen und mit dem handballen die waffeln zerdrücken, oder mit einem nudelholz, drüberfahren. die kleinen waffelstücke aufs backpapier verteilen, die teigmasse drübergießen, glatt schütteln, in den kalten backofen und bei ca. 150°c heißluft ca. 90 min backen, nadelprobe. über nacht ruhen lassen wäre ideal, der reis braucht noch einige stunden nach dem erkalten, um sich zu verfestigen. fazit: der erdnussgeschmack kommt neben dem säuerlichen quarkgeschmack leicht zum tragen. andere zutaten, wie z.b zitrone, würde die feinen geschmacksträger zerstören. röstzeit für erdnüsse ca. 20-30 min bei reduzierter hitze. eigenes rezept 
vegetarische rote linsen-bolognese: zuerst vier oder mehr zwiebeln schälen und würfeln. mehr zwiebeln machen das gericht saftiger. man kann auch gemüsezwiebeln verwenden. einen großen schuss oliven- oder zur not auch sonnenblumenöl in eine hohe pfanne oder gusstopf geben und die zwiebelwürfel zufügen. nun unter rühren anbraten, bis die zwiebeln beginnen, braun zu werden. wenn sie etwas farbe bekommen haben, einen el paprika rosenscharf, einen teelöffel schwarzen pfeffer und einen halben teelöffel kräutersalz zufügen. jetzt dürfen die linsen in den topf und werden untergerührt sowie 2-3 minuten kurz angeröstet. es folgt die gemüsebrühe. das ganze lässt man nun aufkochen und ca. 10 minuten bei mittlerer hitze köcheln. nun kann man die dose pizzatomaten, das tomatenmark, 2 el paprika edelsüß, einen weiteren tl schwarzen pfeffer, den zucker, den senf und das basilikum sowie den oregano zufügen. ebenso können schon die in ringe geschnittenen frühlingszwiebeln zugegeben werden. das ganze sollte nun noch einmal aufkochen und bei schwacher hitze unter gelegentlichem umrühren weitere 5 minuten köcheln. die konsistenz ist optimalerweise ähnlich einer bolognesesoße, also eher etwas dicker. die linsen dürfen gern bissfest sein. dazu kann man nudeln (penne, rigatoni, spirelli) reichen. 
fischtopf: möhren und kohlrabi putzen, schälen und in feine streifen schneiden. bohnen putzen und in 3 cm lange stücke schneiden. butter in einem topf zerlassen, zwiebelwürfel andünsten und das gemüse zugeben. brühe angießen und köcheln lassen, bis das gemüse fast gar ist. fischfilet in mundgerechte stücke teilen, mit dem zitronensaft beträufeln und zur suppe geben. garziehen lassen und mit den gewürzen und zucker abschmecken. mit der petersilie bestreuen und heiß servieren. 
kaiserbraten mit ananas und käse überbacken: kaiserbraten mit zwiebel und knoblauch in einer auflaufform oder römertopf im vorgeheizten ofen (wichtig: römertopf in den kalten backofen stellen!) bei ca. 180°c ca. 80-90 minuten garen. zwischendurch mit dem weißwein übergießen. danach den braten herausnehmen in scheiben portionieren. die scheiben abwechselnd mit den ananasscheiben in der auflaufform aufreihen und den käse darüber legen. anschließend wieder im backofen ca. 15-20 minuten bei 200°c überbacken. heiß servieren. dazu passen rahmkartoffeln und salat. wir essen dazu auch allerdings gerne sauerkraut und kartoffelpüree. 
geflügelgyros: kartoffeln mit schale 25 minuten garen. quark und joghurt mit salz und pfeffer verrühren. paprika klein schneiden, frühlingszwiebel in ringe schneiden und beides unter den quark rühren. hähnchenfilets in dünne scheiben schneiden und mit öl und gyrosgewürz würzen. zwiebel klein schneiden. hähnchengyros mit den zwiebeln in einer beschichteten pfanne 4 - 5 minuten braten, mit pfeffer würzen. kartoffeln abschrecken und pellen. alles anrichten. 
erdbeer - mohntorte: zubereitung für den teig: die eier mit den 175g zucker und 5 el wasser schaumig schlagen. den mohn unterrühren. das mehl mit dem backpulver und salz mischen, sieben und vorsichtig unterheben. herd auf 200°c vorheizen. teig auf 3-4 portionen aufteilen und nacheinander in einer springform backen. habe aber auch schon nur einen boden gebacken und ihn dann einfach ein paar mal durchgeschnitten. ca. 20 - 25 minuten backen. je nachdem wie viel teig in der form ist. am besten stäbchenprobe machen. kuchen abkühlen lassen. für die creme: gelatine in kaltem wasser einweichen. erdbeeren waschen und putzen. 1/3 der erdbeeren in stücke schneiden. die restlichen beeren mit zucker und zitronenaroma pürieren. joghurt dazugeben. die gelatine bei mittlerer hitze auflösen und zur erdbeer-joghurtmasse geben. 10 minuten kalt stellen. inzwischen die schlagsahne steif schlagen und mit den erdbeerstücken unter die gelatine - creme heben. um den ersten boden einen tortenring legen und dann abwechselnd creme und böden einschichten. wie gesagt, es ist jedem selbst überlassen, wie viele böden er bäckt. ich mache meistens drei. die letzte schicht sollte creme sein. torte mindestens 2 stunden, aber am besten über nacht, kalt stellen. vor dem servieren mit gehobelter kuvertüre, erdbeeren und evtl. yoguretten-stücke dekorieren. 
suses lachsnudeln: die zwiebel fein hacken. den lachs in mundgerechte stücke schneiden und mit mehl bestäuben. zwiebeln in einer pfanne in der heißen butter glasig werden lassen. lachswürfel von allen seiten anbraten, aus der pfanne heben und beiseite stellen. den bratsatz mit der sahne ablöschen und die erbsen zufügen, mit salz und pfeffer würzen. die sauce etwas einköcheln lassen. inzwischen die tagiatelle nach packungsanleitung in reichlich salzwasser bissfest garen. den lachs in der sauce wieder erhitzen, aber nicht kochen. die abgetropften nudeln auf vier vorgewärmte teller verteilen, sahnesauce und lachs darauf geben und jeweils mit dill bestreuen. 
makkaroni mit thunfischsoße: makkaroni in salzwasser kochen. lauch waschen, in dünne ringe schneiden. anschließend in heißem fett andünsten, brühe angießen und aufkochen. dann den schmelzkäse unterrühren. mit pfeffer abschmecken, den thunfisch abgießen, zerpflücken und zur soße geben. mit makkaroni servieren. 
herzhafte muffins mit käse, schinken und paprika: die paprikaschote waschen, putzen und würfeln, die eingelegten tomaten abtropfen lassen und ebenfalls würfeln. wer gerne scharf isst, entkernt und enthäutet eine rote chilischote und schneidet sie in feine streifen. mehl und backpulver gut vermischen. die eier in einer ausreichend großen schale verquirlen, mit öl und buttermilch oder milch oder einem gemisch aus beidem gut verrühren. die mehlmischung und gewürze und kräuter nach geschmack unterrühren. das geht z. b. gut mit einer gabel. vorsichtig mit dem salz, schinken und käse bringen einiges an salz mit. den würfelschinken, käse und gemüse unter den teig mischen. ein muffinblech mit 12 mulden gut einfetten und mit semmelbröseln ausstreuen oder papierförmchen in die mulden setzen. die muffins kleben gerne an. den teig einfüllen und bei 180 °c umluft im vorgeheizten backofen ca. 30 minuten backen. stäbchenprobe machen. die backzeit ist unterschiedlich, je nach backofen. 
marokkanische suppe: das tomatenpüree in einen topf geben und erhitzen. das hackfleisch mit salz, pfeffer, knoblauch und chilipulver würzen und aus der masse kleine bällchen formen. das öl erhitzen und die bällchen darin ca. 5 minuten braten. die zwiebeln schälen, fein würfeln und dazugeben. die zucchini putzen, waschen, in würfel schneiden und ebenfalls zu den bällchen geben und einige minuten mitbraten. die bohnen in einem sieb abtropfen lassen. die bällchen mit zwiebeln und zucchini unter die tomatensuppe rühren. die bohnen und das couscous dazugeben und alles 8 minuten in der leicht siedenden suppe ziehen lassen. mit salz und pfeffer abschmecken. 
holunderlikör: holundersaft, kandis und vanillezucker zusammen unter ständigem rühren aufkochen und dann wieder abkühlen lassen. bittermandelaroma und die flasche rum zufügen, gut vermischen und in flaschen abfüllen. mind. 4 wochen dunkel und kühl ruhen lassen. je länger, je besser. prost! 
zander auf apfelradicchio, geröstetem knoblauch und veltlinerschaum: für den veltlinerschaum die zwiebelwürfel und die klein geschnittene knoblauchzehe in heißem olivenöl anschwitzen. mit veltliner aufgießen und auf ein drittel reduzieren. mit salz und pfeffer würzen und mit der sahne aufgießen. leicht reduzieren und mit der crème fraiche verfeinern. durch ein sieb passieren (vorher den knoblauch entfernen). warm halten und mit einem mixstab kurz vor dem servieren aufschäumen. für den apfelradicchio den radicchio putzen und in rauten schneiden. die 4 knoblauchzehen schälen und blättrig schneiden. in der zerlassenen butter anbraten. zucker beigeben und bis zur leicht bräunlichen färbung erhitzen. radicchio und apfelspalten zugeben, kurz mit anbraten und mit etwas apfelessig ablöschen. den zander leicht salzen und pfeffern und mit zitronensaft beträufeln. in heißem olivenöl zuerst auf der hautseite, dann auf der anderen seite anbraten. den fisch portionsweise auf dem apfelradicchio anrichten und mit veltlinerschaum beträufelt servieren. 
nudeln mit paprika-bockwurst-sauce: die bockwürste vierteln. die zwiebeln klein schneiden und mit den bockwürsten mit rapsöl im bräter anbraten. die paprika in ca. 3 x 2 cm große stücke schneiden und im salzwasser ca. 15 - 20 minuten kochen. nicht das komplette wasser der paprika wegschütten. noch ca. 100 ml davon behalten und das wasser und die paprika mit in den bräter zu den zwiebeln und bockwürsten geben. dann ca. 150 - 200 ml ketchup, nach belieben auch gern mehr, dazugeben. danach alles ca. 15 minuten köcheln lassen. separat die nudeln nach packungsanweisung kochen. 
allerbeste oma-nudeln: dieses rezept war das lieblingsessen von meinen bruder und mir, als wir klein waren. heute lieben es unsere kinder, und wir auch immer noch. geht ganz einfach und schnell und ist total preiswert! die zwiebel in kleine würfel schneiden und in einem topf oder einer pfanne andünsten. dann die butter schmelzen lassen und das mehl nach und nach mit einem schneebesen einrühren, damit es keine klümpchen gibt. die milch portionsweise zugeben, bis die mehlschwitze eine dickliche konsistenz erreicht hat. passierte tomaten unterrühren, knoblauch hineinpressen und die in kleine würfel geschnittene fleischwurst dazugeben. mit salz, pfeffer, basilikum, oregano und einer prise zucker abschmecken. nicht mit dem salz sparen! nudeln nach wahl dazu kochen, ich empfehle spirelli oder makkaroni. bei oma gab es früher immer gabelspaghetti. lecker mit geriebenem käse oder parmesan obendrauf! 
bbq-sauce: die chilischote klein hacken, den knoblauch viertel und ein viertel klein hacken. chilis, knoblauch, pfeffer und paprikapulver vermischen und in olivenöl anbraten, bis der knoblauch leicht farbe angenommen hat. mit dem wasser ablöschen und auf mittlerer flamme köcheln lassen und den groben knoblauch herausholen. ketchup, tomatenmark und honig einrühren, mit salz, essig, sojasauce und zucker abschmecken und etwa 10 min leise köcheln lassen. ist perfekt als marinade oder, mit etwas saucenbinder gebunden, als sauce zu gegrilltem. 
schinkenbrot: das mehl, den zucker und das salz in eine schlüssel geben. die hefe mit wasser aktivieren und 10 minuten stehen lassen. die hefe, 1 ei, die butter und die milch zum mehl hinzufügen und alle zutaten zu einem glatten teig kneten. den teig 1 stunde abgedeckt an einem warmen ort stehen lassen, bis er doppelt so groß ist. auf einer bemehlten fläche dünn ausrollen. den schinken darauf verteilen. die oliven, sultaninen und den bacon nach belieben hinzufügen. das brot aufrollen und die enden gut verschließen. das brot 1 stunde gehen lassen. das andere ei verquirlen und das brot damit bestreichen. bei 180 °c 20 - 25 minuten backen. 
marmelade aus gelben pflaumen: pflaumen mit etwas wasser kochen, bis sie sich von der schale und den kernen trennen. dann durch ein sieb (oder passiermühle) gut durchpassieren - so, dass halt nur noch der saft und das fruchtfleisch übrig bleiben. klein geschnittene aprikosen oder pfirsiche hineingeben und gut durchkochen, evtl. pürieren. wenn alles "aufgelöst" ist zucker hinzugeben und unter rühren aufkochen lassen. 4 minuten sprudelnd kochen, den likör zufügen. in heiß ausgewaschene gläser geben, diese sofort verschrauben und zum vakuumieren ein paar minuten umgekehrt ins spülbecken stellen und mit heißem wasser übergießen. 
beste kürbis-schnitzel: zuerst den kürbis schälen, wer will kann auch die schale dranlassen und nach dem braten abschneiden (lässt sich dann leicht lösen). dann den kürbis in scheiben schneiden, ca. 0,5 cm dick. dabei das kerngehäuse entfernen, am besten mit einem löffel. das fett in der pfanne zerlassen. die kürbisscheiben mit etwas salz und muskat bestreuen und ab damit in die pfanne. mehrmals zwischendurch wenden, damit sie nicht anbrennen. die schnitzel sind fertig, wenn die gabel nicht mehr steckenbleibt (es stockt nicht mehr beim reinstechen). da es gut sättigt, esse ich nichts dazu. ein super einfaches rezept, welches super lecker ist und schnell gemacht. hoffe es gefällt. 
verdeckte neuseeland - steaks: zwiebel und schinken fein würfeln und goldgelb anschwitzen. dann die masse abkühlen lassen. brötchen oder weißbrot in wasser (ggf. milch) einweichen. die brühe erhitzen. den backofen auf 200 grad vorheizen. die brötchen ausdrücken und mit dem zwiebel-schinken-gemisch, dem ketchup, der kräutermischung und dem knoblauchpulver gut vermischen. putenschnitzel waschen und ggf. plätten, so flach, dass man sie später aufrollen kann. das fleisch auf einer seite mit salz und pfeffer würzen, umdrehen und die andere seite gleichmäßig mit der zwiebel-schinken-kräuter-semmel-paste bestreichen. nun aufrollen und mit zahnstocher zusammenstecken. meistens bleibt noch füllung übrig, die man aber für die sauce verwenden kann. den boden einer feuerfesten form einölen und die steaks von jeder seite ca. 1-2 minuten (je nach stärke der rouladen) scharf anbraten. dann mit ca. 2/3 der brühe ablöschen, sodass das fleisch ca. 1-2 cm im sud liegt. ca. 40-60 minuten abgedeckt im ofen garen lassen. nach ca. 30 minuten den rest der füllung einrühren. je nach dicke der steaks ca. 15 minuten vor kochende das fleisch mit käse bestreuen und überbacken. währenddessen die sauce herstellen, dazu sahne und creme fraiche leicht erhitzen, den rest brühe zugeben und evtl. mit mehl oder stärke binden. anschließend das fleisch aus dem topf nehmen und die sauce unterheben. dazu passen nudeln oder kartoffeln. 
fisch in scharfer sauce: den fisch in ca. 5 cm große stücke schneiden. mit salz bestreuen, den limonensaft darüber träufeln und 20 min. beiseite stellen. das öl in einem tiefen topf erhitzen. fisch trocken tupfen. mehrere stücke auf einmal frittieren, bis sie außen leicht gebräunt und gerade durch sind. auf einem küchenpapier abtropfen lassen. wenn die fischstücke frittiert sind, das öl bis auf 2 ½ el abgießen. im restlichen öl die zwiebel und den knoblauch dünsten, bis sie weich sind und farbe haben. die kokosmilch, sojasauce und currypaste dazugeben und zum kochen bringen. 2 min. köcheln lassen, dann den fisch dazugeben und 3-4 min. ziehen lassen. mit salz und zitronensaft abschmecken. mit reis und ananascurry servieren. 
romanasalat mit gratinierten ricotta - tomaten: backofen auf 220° vorheizen. knoblauch schälen und zum ricotta pressen. basilikum fein schneiden, 1 scheibe toastbrot zerbröseln, beides untermischen. salzen und pfeffern. tomaten waschen, oben einen deckel abschneiden, unten etwas abflachen, so dass die tomaten besser stehen. tomaten aushöhlen, ricotta einfüllen und pinienkerne darüber streuen. auf eine feuerfeste platte setzen. übriges toastbrot 1 cm groß würfeln, neben den tomaten verteilen und mit 4 el öl beträufeln. im ofen 8-10 min. gratinieren. essig, salz, pfeffer, zucker und übriges öl verrühren. romana putzen, waschen, in 1 cm breite streifen schneiden und auf tellern verteilen. tomaten ins salatbett setzen, mit der salatsauce beträufeln. brotwürfel und parmesan darüber streuen. 
tacosalat: salat und tomaten waschen und schneiden. hackfleisch mit zwiebeln anbraten, mit pfeffer und salz würzen und erkalten lassen. schmand und mayonnaise verrühren. alle zutaten der reihe nach in eine schüssel schichten. kurz vor dem servieren zerbröselte tacos drüberstreuen. 
mascarponecreme mit apfelmus und himbeeren: die gelatineblätter einweichen. die mascarpone mit orangensaft und zucker verrühren, so dass eine glatte creme entsteht. dann mit der aufgelösten gelatine vermengen. die creme in schälchen oder gläser füllen, etwas creme zurück behalten. das apfelmus in die creme tropfen lassen. damit meine ich, es von einem kleinen löffel in die creme tropfenweise fallen lassen. es soll keine schicht entstehen. ich beginne immer kreisförmig am äußersten rand und gehe dann nach innen. ist aber kein muss. die apfelmustropfen gehen ziemlich in der creme unter. die noch sichtbaren stellen mit der restlichen creme bedecken. die schälchen für ca. 30 min in den kühlschrank stellen, bis die creme fest geworden ist. in der zwischenzeit die himbeeren waschen und abtropfen lassen. auf die feste creme nun den braunen zucker streuen und mit den himbeeren garnieren. 
soljanka in variationen: fleisch-, wurstreste in würfel schneiden, zwiebeln und knoblauch klein schneiden, gurke in würfel schneiden fleisch-, wurstreste leicht in öl anbraten, zwiebel und knoblauch dazu geben kurz mitbraten, zucker dazu, mit essig ablöschen, letscho u. 700ml wasser dazu. würzen u. alles 5 min köcheln lassen. gurken dazugeben u. aufkochen lassen. kurz vor dem servieren die kräuter dazu. mit einem löffel creme fraich, saure sahne oder schmand auf einem teller oder einer schüssel anrichten. 
gouda-butter-spaghetti: spaghetti in reichlich salzwasser bissfest kochen. die nudeln abtropfen lassen und in butter schwenken. mit salz abschmecken. mit dem grob geriebenen (die reibe mit den großen löchern verwenden, sodass eher streifen entstehen) jungen gouda vermengen und sofort essen. der käse soll durch die temperatur der nudeln nur anschmelzen, aber noch keine fäden ziehen. im zweifelsfall den gouda erst im letzten moment auf dem teller dazu mischen. mir schmecken die gouda-butter-nudeln am besten mit jungem gouda. 
selbstgemachte lebkuchentörtchen: 3 dessertringe auf einen teller stellen und jeweils einen runden lebkuchen hineinlegen. für die mousse die schokolade grob hacken, in eine metallschüssel geben und über heißem wasserdampf schmelzen. etwas abkühlen lassen. die eier trennen. eigelb mit zucker schaumig schlagen, die abgekühlte schokolade und das lebkuchengewürz unterrühren. die sahne steif schlagen und unterrühren. das eiweiß steif schlagen und vorsichtig unterheben. die mousse auf die dessertringe verteilen und je einen runden lebkuchen darauf legen. bis zum servieren kühl stellen. mit sahnetupfen, lebkuchenherzen und kakao nach belieben dekorieren. tipp: man kann einen lebkuchengrundteig backen und daraus mit einem dessertring die runden lebkuchen und mit einer kleinen herzform die lebkuchenherzen ausstechen. 
finnischer steckrübenauflauf ii: steckrüben waschen und schälen. in große stücke schneiden und in wenig salzwasser zugedeckt langsam gar kochen. die kochflüssigkeit aufheben, steckrübenstücke zerstampfen oder im mixer pürieren. in das mus die in der sahne aufgequollenen semmelbrösel, sirup, zerschlagenes ei und die gewürze sowie so viel kochflüssigkeit zugeben, dass eine lockere masse entsteht. die masse in eine gefettete form gießen, die oberfläche mit einer gabel einstechen und mit semmelbröseln bestreuen. butter in flöckchen darauf setzen und den auflauf in den ofen stellen. die aufläufe bilden den grundstock der warmen gerichte auf dem traditionellen weihnachtstisch. für die gastgeberin sind sie besonders schön: sie können rechtzeitig vorher zubereitet werden. die halten sich bei kühler aufbewahrung zwei, drei tage frisch, und der steckrübenauflauf wird noch besser, wenn er aufgewärmt wird. die hausgemachten aufläufe gehören zu den besten finnischen gerichten: sie sind gesünder und leichter zuzubereiten, als wir oft denken. kochzeit der rüben 30 - 40 min., backzeit 1,5 std., ofentemperatur 180 °c 
cocido: kichererbsen über nacht mit etwas natron einweichen. die eingeweichten kichererbsen (ohne einweichwasser), schweinefleisch, rindfleisch und das geflügel in einen sehr großen topf geben, mit wasser bedecken und kochen. die fleischsorten, wenn sie gar sind, aus dem topf nehmen und beiseite stellen. die kichererbsen weich kochen. das dauert je nach sorte ca. 2 bis 3 std. etwa 3/4 std. vorher die geschälten, ganzen kartoffeln, in würfel geschnittene zwiebel, petersilienwurzel, staudensellerie, möhre, knoblauch und lorbeer dazugeben. fertig kochen und mit salz und pfeffer würzen. das fleisch in der brühe wieder warm werden lassen, gleichzeitig die würste mit erwärmen. die suppennudeln in etwas von der brühe nur ganz kurz kochen, dann abgießen. die kochbrühe kommt natürlich wieder in den großen topf. als vorspeise gibt es die brühe mit ein paar nudeln drin und gehackter petersilie. als hauptgericht werden auf einer platte die fleischsorten und die würste angerichtet, auf einer zweiten platte das gemüse. der speck wird mit den kartoffeln gegessen. tipps für abwandlungen: weißkohl schmoren und extra dazu reichen (madrileño). aus hackfleisch (gewürzt) kleine bällchen formen und mit dazugeben. aus hackfleisch, blut, eingeweichten brötchen, gewürzen, pinienkernen (pelotas) etwas größere fleischbälle formen und dazugeben. am nächsten tag gibt es dann "alte klamotten" - ropa vieja. dazu werden fleisch und gemüse in einer pfanne mit olivenöl gebraten. gilt bei vielen spaniern als das beste vom ganzen essen. cocido ist in einigen regionen spaniens auch ein typisches weihnachtsessen. 
celebrations-schoko-torte: für den brownie-teig den backofen auf 180 °c ober-/unterhitze vorheizen und eine 24 cm springform mit backpapier belegen. zuerst die butter und die schokolade über einem wasserbad schmelzen. sobald die schokolade geschmolzen ist, nehmt ihr sie aus dem wasserbad heraus und lasst sie kurz abkühlen. währenddessen die eier mit dem zucker schaumig rühren. die schokoladenmasse und die milch zu der eiermasse geben und gut unterrühren. danach das mehl sieben und unter die masse heben. den teig in die vorbereitete form füllen und die oberfläche glatt streichen. ein paar celebrations in den boden eindrücken. anschließend den brownie-teig ca. 20 minuten bei 180 °c ober-/unterhitze backen. für die weiße schokoladencreme die schokolade über einem wasserbad unter rühren schmelzen. währenddessen könnt ihr die sahne mit dem san-apart steif schlagen und die mascarpone cremig rühren. die flüssige schokolade zur mascarpone geben und auf niedriger stufe glatt verrühren. dann die steif geschlagene sahne unter die schokoladenmasse heben. den abgekühlten boden auf eine tortenplatte setzen und einen tortenring eng anlegen. die weiße schokoladencreme hineingeben und glatt verstreichen. die celebrations-schoko-torte für mindestens drei stunden in den kühlschrank stellen, bis sie gut durchgekühlt ist. für die schokoladenschale blast ihr einen kleinen luftballon auf und befestigt ihn durch leichtes hineindrücken in einem schälchen. nun ¾ der zartbitterschokolade über einem wasserbad schmelzen, herunternehmen und den rest dazugeben. rühren, bis eine gleichmäßige masse entsteht. dadurch, dass ein teil erst später hinzugegeben wird, hat die geschmolzene schokolade direkt die richtige temperatur. gießt sie über den luftballon und nehmt diesen aus der schale, sobald die schokolade leicht angetrocknet ist. dreht ihn mit der schoko-seite nach unten und lasst die schokoladenschale so auf etwas backpapier auskühlen. so erhaltet ihr einen boden, wodurch die schokoschale später fest auf der torte steht. abschließend den luftballon leicht einschneiden, sodass die luft langsam entweichen kann. den tortenring abziehen und die torte mit der schokoladenschale und den celebrations dekorieren. die celebrations-schoko-torte ist ein wirkliches vergnügen für schokoladenfans. mehr schokolade, als in der kombination des brownie-bodens mit der weißen schokoladencreme, geht nicht. die torte wird durch die schokoladenschale mit den celebrations auch für das auge ein highlight. zudem könnt ihr euch eure celebrations aus der schokoladenschale entnehmen. ob bounty, mars, snickers, milky way ... für jeden ist etwas dabei. 
eichkatzerls kürbiswaffeln: die saure sahne, die milch, den zucker und das ei mit dem orangenaroma und dem zimt verrühren. den fein geraspelten kürbis unterziehen. das mehl mit den nüssen und dem backpulver mischen und unter die feuchten zutaten rühren. es entsteht ein relativ flüssiger teig. ein waffeleisen aufheizen und einölen. aus dem teig waffeln backen. das portionieren geht besonders gut mit einem schöpflöffel! die waffeln auf tellern anrichten. mit der schokoladensoße kürbisgesichter auf die waffeln malen. die waffeln sind wunderbar weich und schmecken warm am besten. der teig kann auch als pfannkuchen in einer pfanne ausgebacken werden, wenn man kein waffeleisen hat! 
herzoginnen-kartoffeln: kartoffeln schälen, würfeln und weich kochen. noch heiss passieren. eier, butter, muskat, salz und milch miteinander verrühren und dem kartoffelpurée beigeben. die masse in einen dressiersack füllen und auf ein mit backtrennpapier belegtes blech kleine "kartoffelpyramiden" spritzen. bei 200 grad in der mitte des backofens während 15 minuten hellbraun überbacken. tipp: die duchesse-masse kann auch 10 minuten vor dem servieren als garnitur um einen fisch- gemüse- oder fleischgratin dressiert werden. 
grog à la alf: alle zutaten bis auf den rum in einen topf geben, aufkochen und ca. 10 min. auf kleiner flamme ziehen lassen. dann über ein teesieb in einen becher, hitzefestes grogglas usw. abseihen und nach geschmack den rum hinzugeben. ich persönlich mag es noch etwas süßer, also gebe ich noch 2 gestrichene teelöffel brauen zucker hinzu. honig, sirup usw. geht bestimmt auch. 
chili - marmelade: die chilischoten entkernen und sehr klein schneiden. anschließend mit den übrigen zutaten in einen topf geben und 4-6 min. kochen lassen. die heiße marmelade in vorbereitete gläser füllen, verschließen, auf den kopf stellen und abkühlen lassen. hinweis: die marmelade ist sehr scharf, kann aber mit weniger schoten sicherlich abgemildert werden. wer empfindlich ist, sollte beim bearbeiten der chilischoten handschuhe (z.b. einweghandschuhe) tragen. 
spargel - eier - salat: die tomaten waschen und achteln. die hart gekochten eier pellen und ebenfalls achteln. den spargel großzügig schälen und putzen, in wenig salzwasser etwa 30 minuten gar dünsten und anschließend abtropfen lassen. den erkalteten spargel in 5 cm große stücke schneiden. alle zutaten in eine schüssel geben. öl, essig, salz und pfeffer zu einer vinaigrette verrühren und den salat damit übergießen. 
rotbarsch im käsemantel: eier, milch und mehl miteinander verrühren und den ofenkäse anschließend unterheben. fischfilets (rotbarsch) mit zitronensaft und etwas salz würzen. die filets durch die ei-käsemasse ziehen und in einer pfanne bei mittlerer hitze ausbacken. mit langkorn- oder wildem reis und einem salatteller servieren. 
tofu mit gomasio-dinkel kruste: den tofu in circa 1 cm dicke scheiben schneiden, trocken tupfen und in der gemüsebrühe eine stunde marinieren. gomasio und dinkelschrot auf einem teller vermengen. die tofuscheiben aus der marinade nehmen und direkt mit dem gomasio-dinkelschrot-gemisch panieren. die panade dabei fest andrücken. backblech mit backpapier auslegen und die tofuscheiben drauflegen. im vorgeheizten backofen bei 180° zunächst 20 minuten backen. das blech aus dem ofen nehmen und die butterflöckchen auf den tofuscheiben verteilen und nochmals 10 minuten backen. 
rührteig mit kirschen im glas: margarine und zucker schaumig rühren, vanillezucker, zitrone und eier dazugeben. nach und nach das mit dem backpulver vermischte mehl zufügen. rühren, rühren, rühren...... ca. 5-10 minuten. den teig mach ich dann in eine tüte, mit der drücke ich die 1. teigschicht ins glas, danach die kirschen (nehme ich aus dem glas) mit etwas saft rein, halbes stück schokolade, nächste teigschicht rein dann weiter so bis das glas halb voll ist. bei mehr befüllung habe ich schon das problem gehabt, dass es über das glas hinausgeht. also den teig im glas verteile ich immer mit einer gabel, da kommt dann nochmal etwas luft dran, so wird er schön flockig. bei unserem komischen ofen mach ich das auf 150°grad. kleine gläser brauchen so ca. 15-20 minuten. große gläser 25-30 minuten. schmeckt auch total lecker mit äpfeln. 
apfelmuskuchen mit zwei schichten: mehl in eine schüssel geben und mit backpulver mischen. dann eine mulde machen. in die mulde erst die butter in flocken dann den zucker, die eier und die mandeln geben und zu einem mürbeteig verkneten. teig in 2 teile teilen und ausrollen. backblech mit backpapier auslegen und die erste teigplatte auflegen. das apfelmus in eine schüssel geben und mit dem grieß, dem zimt und den vanillinzucker verrühren. 12 esslöffel milch und 6 esslöffel zucker mit dem vanillepuddingpulver mischen. restliche milch zum kochen bringen. puddingmischung in die heiße milch einrühren. rühren bis der pudding dick wird. diesen auf die erste teigplatte geben und ein bisschen fest werden lassen. darauf die apfelmusmischung geben und die zweite teigplatte darauf legen. für ca. 50-60 min bei 150 grad umluft goldgelb backen. kuchen aus dem ofen nehmen und abkühlen lassen. aus puderzucker und wasser einen guss herstellen und auf dem kuchen verteilen. mit schokostreuseln bestreuen. 
früchtebowle mit wenig alkohol: maracujsaft zu eiswürfeln einfrieren oder besser noch zu einer sorbetähnlichen masse! alle zutaten zuvor ausgiebig kühlen. das obst abschütten und den dosensaft aufheben. pfirsiche und aprikosen in mundgerechte stückchen schneiden. alle zutaten zusammenfügen. nach belieben mit dem dosensaft süßen. alternativen: 1. wem das alles zu lasch ist, kann die früchte zuvor einige stunden in schnaps einlegen. für die ganz harten unter den bowletrinkern kann man noch etwas wodka zufügen. 2. wenn man viele schleckermäuler zu gast hat, kann man auch ein päckchen vanilleeis zufügen, dann wird die bowle süßer, weicher und cremiger 
campari tonic: campari und tonic water auf eiswürfel in ein longdrinkglas gießen und gut verrühren. campari tonic gehört zu den herbsten cocktails, sieht gut aus und ist sehr erfrischend. 
besentöpfle: äpfel und kartoffeln schälen und fein raspeln, schweinebauch von knorpel befreien und klein würfeln (ca. 1,5 cm groß). zusammen mit dem sauerkraut, schmalz, gewürzen (lorbeer, wacholder und nelken, am besten in einem gewürzbeutelchen oder teesieb verpackt), zucker und weißwein aufkochen und 1h köcheln lassen. spätzle und schupfnudeln zugeben und weitere 30 min köcheln lassen. zwischendurch immer mal wieder umrühren und evtl. flüssigkeit nachgießen, es soll nicht suppig sein, aber schön "schlonzig". vorm servieren die lorbeerblätter, nelken und wacholderbeeren wieder rausnehmen. bei bedarf kann man etwas salzen. in besenwirtschaften findet man oft noch einiges mehr im "töpfle" - salzfleisch, maultaschen oder diverse würste. für den privathaushalt finde ich diese version aber üppig genug! da es wirklich sehr gehaltvoll und sättigend ist, reicht es für vier gute esser. 
kirschkuchen mit mandelstreuseln: mürbeteig: aus 200 g mehl, 1 msp. backpulver, 100 g butter, 100 g zucker und 1 ei einen mürbteig zubereiten. alles gut verkneten und den teig zu einer kugel formen, in frischhaltefolie wickeln und ca. 1/2 std. in den kühlschrank stellen. den boden einer 26er springform mit backpapier auslegen, die ränder mit butter einfetten. mürbteig als kuchenboden in der springform verteilen, dabei einen rand hochziehen. belag: kirschen abtropfen lassen, dabei die flüssigkeit auffangen. 1/4 l kirschsaft abmessen, davon 6 esslöffel in eine tasse geben und darin das puddingpulver anrühren. restlichen saft in einem mittelgroßen topf erwärmen, puddingpulver einrühren und kurz aufkochen lassen. dann die kirschen dazugeben und gut verrühren. masse auf den boden geben und glatt streichen. streusel: aus 90 g butter, 100 g zucker, 110 g mehl, 100 g gehackten mandeln und 1 prise zimt einen teig mischen und diesen mit den fingern zu streuseln zerbröseln. streusel auf dem belag verteilen. im backofen bei 175° ober/unterhitze ohne vorheizen 1 std. backen. den kuchen danach abkühlen lassen. tipp: 2 becher sahne mit 2 pck. sahnesteif und einem pck. vanillezucker steif schlagen und den erkalteten kuchen damit bestreichen und kurz vor dem servieren mit einem hauch zimt bestäuben. 
schokosahne - birnenkuchen: aus mehl, zucker, vanillezucker, ei, butter und backpulver einen teig kneten und für 30 min kalt stellen. 2 1/2 becher sahne und zucker erhitzen. in die restliche sahne das puddingpulver einrühren und mit der erhitzten sahne einen pudding kochen. die birnen schälen, entkernen und in spalten schneiden. den teig in eine springform geben, mit birnenspalten belegen und den pudding darüber streichen. den kuchen bei 175° c etwa 60 min backen. 10 min vor ende der backzeit die mandelblätter über den kuchen streuen. 
basis für rosenblütentee: von den rosen die blütenblätter abzupfen und waschen. die blätter im backofen bei 50°c ca. 1 stunde trocknen lassen. die schwarzen teeblätter mit dem rosenwasser in ein porzellangefäß geben und verschließen. 1 tag ziehen lassen. dann die rosenblätter hinzugeben und ca. 8 tage aromatisieren. von der mischung für 1 tasse 1 tl nehmen und mit kochendem wasser überbrühen. 4 min. ziehen lassen. 
curry-spitzkohl-hack-pfanne mit schupfnudeln oder hirse: eine große pfanne auf den herd stellen und die butter darin schmelzen. in der zeit können die zwiebeln gewürfelt werden, die als erstes mit 1 el currypulver in die heiße pfanne kommen. den spitzkohl waschen und vierteln, um den strunk zu entfernen. anschließend den kohl in streifen schneiden. sobald die zwiebeln glasig sind, kann das hackfleisch in die pfanne. mit curry, paprika, salz und pfeffer würzen. sobald das hack gegart ist, kann der spitzkohl hinzugegeben werden. wenn dieser leicht(!) eingefallen ist, wird mit ein bisschen gemüsebrühe und der sahne abgelöscht und mit milch aufgefüllt, bis der kohl gerade bedeckt ist. noch 1 el currypulver, etwas muskat, salz, eine prise zucker und den saft einer 1/4 zitrone in die pfanne geben und köcheln lassen. zum schluss wird abgeschmeckt. wer es schärfer mag, der kann noch sambal oelek oder chili hinzugeben. mit schupfnudeln: wenn das hackfleisch in die pfanne kommt, eine weitere pfanne aufstellen und butter darin erhitzen. in dieser die schupfnudeln langsam braten. mit pfeffer und salz würzen. kurz bevor sie fertig gebraten sind, den saft 1/2 zitrone darüber geben und auf niedriger flamme zu ende braten. bei dieser variante ist es von vorteil, die soße etwas zu binden. beim anrichten zuerst die schupfnudeln auf die teller geben und dann das kohlgemisch. mit hirse: nach dem ablöschen kann die hirse mit in die pfanne gegeben und wie beschrieben weitergemacht werden. das gericht muss nun so lange köcheln, bis die hirse gar ist (siehe hirse-packung). 
makkaroni mit käse, vegan: die makkaroni wie gewohnt kochen. das fett in einer pfanne schmelzen. die zwiebel klein hacken und darin glasig anbraten. dann das mehl zufügen und anschwitzen, dabei immer rühren. anschließend unter rühren die sojamilch hinzugießen und knapp 10 minuten köcheln lassen. dann mit hefeflocken, salz, pfeffer und evtl. muskat nach gusto würzen. die hälfte des veganen käses zugeben (falls der benutzte käse nicht geraspelt ist, bitte raspeln bzw. reiben) und das ganze dann mit den fertigen makkaroni mischen und in eine auflaufform füllen und glatt streichen. die andere hälfte des veganen käses darüber streuen. dann 30 minuten im auf 200 grad vorgeheizten backofen überbacken. 
"cholera" - schweizerische lauch-kartoffel-käse-pastete: das mehl mit der gestückelten butter und dem salz verkneten, bis das mehl krümelig wird. dann sukzessive wasser zugeben, bis ein geschmeidiger teig entsteht. den teig in frischhaltefolie mindestens dreißig minuten im kühlschrank ruhen lassen. den speck würfeln. die vorgekochten kartoffeln schälen und in dicke scheiben schneiden. die zwiebeln würfeln, das weiße vom porree in feine ringe schneiden und den käse reiben. das obst schälen, das kerngehäuse entfernen und das fruchtfleisch in scheiben schneiden. zunächst die speckwürfel in etwas butter knusprig braten. dann die würfel aus der pfanne nehmen und die zwiebeln und den porree im bratfett langsam weich braten. bei bedarf noch etwas butter zugeben. das gemüse mit salz und pfeffer abschmecken. den teig in zwei hälften teilen und auf einer bemehlten oberfläche dünn ausrollen. eine gebutterte auflaufform mit einem teigstück auslegen. die ränder sollten dabei idealerweise am rand noch soweit überstehen, dass man sie hinterher über die füllung klappen kann. schichtweise die füllung eingelegen: zunächst die kartoffelscheiben - gesalzen und gepfeffert - darauf die zwiebel-lauch-mischung, dann die hälfte des käses, das obst, die speckwürfel und zuoberst der rest des käses. die teigränder überklappen und mit etwas wasser anfeuchten. die zweite teigscheibe auflegen und andrücken. in der mitte ein kleines loch für den feuchtigkeitsabzug schneiden. mehrfach den teig mit einer gabel einstechen. das eigelb mit etwas wasser oder milch verquirlen und auf der oberfläche des teigs verstreichen. die pastete im auf 200 grad vorgeheizten backofen 50 minuten backen. sollte die pastete zu dunkel werden, mit alufolie oder einem passenden deckel abdecken. das gericht eignet sich sowohl als warme vorspeise als auch als hauptgericht. regional gibt es auch vegetarische varianten, bei denen dann einfach der speck fehlt. der merkwürdige name des gerichtes wird gerne mit seiner entstehung während einer choleraepedemie erklärt, als die einwohner des wallis versuchten, das haus so selten wie möglich zu verlassen und gerichte nur aus den vorrätigen zutaten zuzubereiten. alternativ und für mich überzeugender wird der name auch auf den vorraum zum backhaus, auf schwyzerisch cholära von chola oder cholu für kohle, zurückgeführt. 
kartoffelsalat für arme leute: das rezept stammt von meiner oma, und ist ein sehr einfaches und billigeres rezept (damals hatten man ja nicht viel) kartoffeln als pellkartoffeln kochen, abpellen und in scheiben schneiden. die margarine im topf schmelzen lassen, zwiebeln darin andünsten. wenn sie glasig sind, 2 holzkellen mehl dazu, schön verrühren, dass es eine einheitliche masse wird. dann nach und nach wasser dazu, so wie gewünscht, nicht zu dick und nicht zu dünn. dann salz, zucker und zitronensaft dazu. abschmecken. wenn man es noch bisschen gelber haben will, ein eigelb in der soße verrühren. dann die soße über die kartoffeln gießen, umrühren. fertig. dazu würstchen. schmeckt kalt und heiß. 
haferbrei: die haferflocken mit 100 ml milch unter rühren aufkochen lassen. vom herd nehmen und den honig und die kalte restliche milch unterrühren, bis ein sämiger brei entstanden ist. man kann auch noch einige pürierte früchte darunter mischen. 
kartoffelbreiauflauf: den backofen auf 160 °c umluft vorheizen. zwiebeln schälen, würfeln und in etwas öl oder butter glasig schwitzen. in der zwischenzeit eine passend große auflaufform einfetten, den zimmerwarmen kartoffelbrei einfüllen und mit einer gabel oder einem löffel ein wenig luftig durchstechen, damit die wärme nachher besser zirkulieren kann. den schinken in feine streifen schneiden und auf dem püree verteilen. die zwiebeln salzen und pfeffern, nochmal umrühren und ebenfalls darüber verteilen. den auflauf mit dem parmesan bestreuen und dem cheddar belegen und für 20 minuten im ofen backen. 
pizzateig: mehl, salz, zucker und trockenhefe mischen. wasser und öl dazu geben und dann glatt kneten. den teig zu einer kugel formen und an einem warmen ort 1 stunde gehen lassen. teig nochmals durchkneten und auf einem bemehlten oder geölten backblech ausrollen. pizzateig nach wunsch belegen und auf der untersten schiene bei 250 grad 15 minuten backen. 
schulter vom zicklein: die schulter von sehnen und häuten befreien, salzen und pfeffern. den porree in ca. 2cm dicke stücke schneiden. die schulter in einen bratschlauch geben, die warme butter und die heiße brühe dazu gießen. das gemüse, die kräuter und den wermut dazugeben. durch massieren alle zutaten im bratschlauch gleichmäßig verteilen. überschüssige luft aus dem schlauch drücken und diesen dicht verschließen. in einem großen topf oder bräter wasser erhitzen und den schlauch hineingeben. für 45 min. leicht simmern (nicht kochen) lassen. den schlauch umdrehen und weitere 45 min. simmern lassen. gegen ende der garzeit in einem bräter oder einer großen pfanne 100 g butter und das olivenöl erhitzen. einen topf mit einem sieb darauf bereit stellen. den schlauch herausnehmen, aufschneiden und durch das sieb abgießen. die schulter grob von zutaten befreien und bei mittlerer hitze in das heiße fett geben, nochmals leicht salzen und pfeffern. dem fleisch farbe geben. daneben den topf mit der sauce erhitzen, 2 el crème fraîche einrühren und evtl. noch etwas salzen. nach belieben eindicken. damit ist das gericht servierfertig, mit salzkartoffeln oder kroketten und rosenkohl mit schinkenwürfeln oder.... (den noilly prat kann man durch anderen trockenen wermut ersetzen, evtl. auch durch etwas mehr sehr trockenen weißwein, ist aber unerprobt) 
schnelles erdnussbutter - schmand - dessert: erdnussbutter mit dem schmand gut verrühren. eierlikör unterrühren und nach geschmack 1-2 el puderzucker. (meinem geschmack nach ist die nachspeise von eierlikör schon süß genug, aber das sollte jede nach seinem geschmack entscheiden) in eine glasschüssel oder einen becher die erdnuss-schmand-mischung geben und darauf die mit vanillinzucker steif geschlagene sahne, danach schokolade raspeln. tipps: 1. gleich den becher des schmandes für alle anderen zutaten verwenden. 2. man kann den eierlikör auch weglassen und stattdessen fertige vanillesauce oder baileys nehmen. 
erdbeeren à la caprese: den mozzarella erst in scheiben, dann in stücke schneiden. die größe orientiert sich an jener der erdbeeren. das basilikum in streifen schneiden, von der zitrone zesten ziehen. aus zwei esslöffeln zitronensaft, den gewürzen und dem öl eine marinade rühren, basilikum und zitronenzesten zufügen. die marinade über den mozzarella geben und zugedeckt im kühlschrank ca. 20 minuten ziehen lassen. die erdbeeren waschen, trocknen, auf der kelchblattseite gerade schneiden, die spitze abschneiden, dann restliches fruchtfleisch quer halbieren. jeweils ein stück marinierten mozzarella mit basilikum und zesten auf die erdbeerscheiben legen. die hälften mit einem holzspieß zusammenhalten oder auf fingerfoodlöffeln servieren. 
gebratene forellenfilets auf fenchelgemüse mit kartoffelplätzchen: kartoffeln schälen und klein schneiden und gar kochen. für die deko habe ich zuvor mit dem zestenschneider ein paar streifen abgezogen und frittiert. kochwasser abgießen und kartoffelstücke ausdampfen lassen. in der zwischenzeit 1/2 bund dill und die gartenkresse hacken und ein ei trennen. dann die kartoffeln fein zerstampfen. eigelb und die kräuter hinzugeben, mit salz, pfeffer und muskatnuss abschmecken und die masse zu einem homogenen teig verkneten. unter zuhilfenahme von frischhaltefolie den teig zu einer rolle formen und kalt stellen. die fenchelknolle in kleine stücke schneiden, schalotte fein würfeln, 1 orange heiß abwaschen und zesten von der schale schaben. dann die eine orange auspressen, aus der anderen orange die filets auslösen. den fenchel in butterschmalz glasig anbraten, dann die schalotte hinzugeben und ebenfalls glasig werden lassen. mit dem orangensaft ablöschen und bei mittlerer hitze solange einreduzieren lassen, bis die flüssigkeit fast komplett verdampft ist. jetzt die sahne hinzugeben, salzen, pfeffern und mit muskatnuss abschmecken. solange bei mittlerer hitze einreduzieren lassen, bis die soße eine sämige konsistenz erreicht hat. dann 1/2 bund dill abzupfen und mit den orangenfilets hinzugeben und mit heiß werden lassen. in der zwischenzeit den ofen auf ca. 100° vorheizen, die kartoffelteigrolle aus dem kühlfach nehmen und in fingerdicke scheiben schneiden. die forellenfilets in jeweils drei gleichgroße teile schneiden, salzen, pfeffern und mit mehl bestäuben. butterschmalz in einer pfanne heiß werden lassen und die kartoffelplätzchen von jeder seite 2 minuten braten, bis sie außen goldbraun und knusprig sind, herausnehmen und auf haushaltspapier abtropfen lassen. danach im ofen warm stellen. jetzt die forellenfilets braten, bis sie goldgelb, aber nicht trocken sind (was mir öfter passiert). die kartoffelplätzchen, das fenchelgemüse und den fisch auf tellern anrichten. die forellenstücke nach wunsch mit etwas zitronensaft beträufeln. 
erdnussbutterkekse: mehl und mandeln mischen, eine mulde eindrücken. kalte butter und kalte erdnussbutter in stückchen dazugeben. zucker und das salz drüberstreuen. das ei zufügen und alles zu einem glatten teig verarbeiten. in folie 1 stunde kaltstellen. teig auf einer bemehlten arbeitsfläche 3 mm dünn ausrollen, mit einem teigrädchen streifen von 7 cm länge und 2 cm breite ausradeln. auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech setzen und bei 175° 10 - 12 minuten backen. quittengelee erhitzen bis es flüssig ist. die hälfte der kekse damit bestreichen, die andere hälfte darauf setzen. puderzucker mit rum zu einem guss verrühren, kekse damit bestreichen und auf jedes eine walnusshälfte setzen. 
bratapfellikör: bratäpfel im backofen halb fertig garen. rohrzucker, zimtstange, vanilleschote und sternanis in ein großes glas schichten, mit obstwasser oder korn übergießen, so dass die äpfel gut bedeckt sind. 4 wochen ziehen lassen. 
kürbis - kartoffel suppe mit pastaeinlage: butter und öl in einer großen pfanne erhitzen und zwiebel und knoblauch bei niedrighitze 5 minuten andünsten. mit der hühnerbrühe aufgießen, kartoffel- und kürbisstückchen dazu und 10 minuten abgedeckt gar kochen. anschließend die buchstaben dazugeben und unter gelegentlichem rühren ca. 5 minuten bissfest kochen - nach geschmack würzen. die suppe mit gehackter petersilie bestreuen und sofort servieren! die mengenangaben gelten für 4 personen als vorspeise bzw. 2 als hauptspeise! 
käse - hirse - auflauf aus der bratpfanne: die hirse heiß abspülen um eventuelle bitterstoffe zu entfernen. mit 1 tasse (ca. 110 g) kochendem wasser die hirse in einem kleinen topf aufkochen lassen, die hitze reduzieren, den topf zudecken und die hitze nach ca. 4 minuten ausstellen. die hirse ca. 10 minuten bei der restwärme ausquellen lassen, danach ist sie trocken und fast weiß. in eine rührschüssel geben, während des rührens ziegenkäse, olivenöl, quark, buchweizen und alle gewürze dazu geben, alles gut 2 minuten auf mittelstufe verrühren. danach in eine ausgebutterte 20 cm bratpfanne geben und glatt streichen. die raclettescheiben am rand entlang verteilen, in die freie mitte einen esslöffel preiselbeeren geben. den deckel schließen, die pfanne auf die kalte kochplatte stellen und auf stufe drei von sechs möglichen stufen den auflauf in ca. 30 minuten hellbraun backen, der auflauf lässt sich dann in der pfanne hin und her bewegen. heiß servieren. eigenes rezept. 
tir'a breizh - bretonisches tiramisu: für das kompott die äpfel schälen, das kerngehäuse entfernen. die äpfel in kleine stückchen schneiden. ich mache das mit dem nicer dicer. den zucker in einem topf karamellisieren lassen, die apfelstückchen dazugeben und mit dem apfelsaft ablöschen. die apfelstücke so lange kochen, bis die äpfel weich sind. der saft darf gerne etwas einkochen. den topf vom herd nehmen, den calvados unterrühren und das kompott abkühlen lassen. für die creme alle zutaten glatt rühren. die kekse zerbröseln. dafür die kekse in eine gefriertüte geben und mit der kuchenrolle oder dem fleischklopfer zerkleinern. es dürfen noch kleine bröckchen vorhanden sein, also nicht alles paniermehlfein zermahlen. in die dessertgläschen eine schicht kekskrümel geben, darauf apfelkompott, darauf creme. das dessert im kühlschrank mehrere stunden ziehen lassen, gerne auch über nacht. vor dem servieren einen klecks crème de caramel au beurre salé auf die creme geben. die gläschen sollten ca. 200 ml fassen, man kann natürlich auch kleinere oder größere nehmen. palets bretons sind dicke butterkekse. 
pfirsich - topfen - kuchen: aus mehl + backpulver, butter, zucker, ei, salz und zitrone einen mürbteig kneten, diesen in eine vorbereitete 28er springform drücken, dabei einen ca 3 cm hohen rand hochziehen und dann kalt stellen. aus milch und puddingpulver einen pudding zubereiten und mit topfen, zitrone und zucker gut verrühren und dann auf den mürbteig streichen - darauf die in spalten geschnittenen pfirsiche dicht aneinander auflegen und zuletzt die streusel darüber geben - backen im vorgeheizten rohr bei 160° umluft ca. 35 min. streusel: alle zutaten gut verkneten 
mandel-waffeln: alle zutaten zu einem teig verrühren und portionsweise in einem waffeleisen goldbraun backen. 
vollkornreis mit zucchini-campignon-sahne-senf-sauce: den reis im wasser nach packungsanweisung mit salz garen. die zwiebel schälen und im öl glasig werden lassen. die zucchini dazugeben und den knoblauch 3 - 4 minuten garen lassen, dann die champignons mit dem saft, den senf und die sahne dazugeben. aufkochen lassen und die speisestärke dazugeben. man kann die speisestärke aber auch vorher in der sahne anrühren. nochmals aufkochen lassen und köcheln, bis alles gar und angedickt ist. mit salz, pfeffer und chili sowie einer prise zucker abschmecken. den reis mit der sauce servieren. dazu passt auch ein blatt- oder gurkensalat. 
spaghetti con pancetta e uova: die spagetti nach packungsanleitung im salzwasser kochen und abgießen. den geräucherten schinken in stücke schneiden und in eine mit olivenöl beträufelte pfanne geben, gut anbraten. in der zwischen zeit die eier in die gekochte nudeln geben und gut mischen. die eiernudeln salzen, pfeffern und in die pfanne zum speck geben. alles unter rühren braten, gelegentlich mit milch ablöschen damit das nudelgericht nicht zu trocken wird. alles auf einem großen, flachen teller platzieren. die tomaten in scheiben schneiden, um den teller herum legen, ebenso die gurken. die tomaten salzen, pfeffern und mit olivenöl beträufeln. auf die spagetti eine scheibe tomate legen die mit basilikum verziert ist, rechts und links eine gurkenscheibe platzieren, die bis zur mitte aufgeschnitten und eingedreht wurde. 
spaghetti mit krebsfleisch: die spaghetti wie gewohnt kochen und al dente garen. abgießen, in den topf zurückgeben und warm stellen. unterdessen 2 el öl in einer pfanne erhitzen. dann knoblauch und chilischote zugeben und 30 sek. anbraten. das krebsfleisch mit petersilie, zitronenschale und zitronensaft zugeben und unter ständigen rühren so lange dünsten, bis das krebsfleisch gut durchgewärmt ist. das krebsfleisch mit dem restlichen öl zu den nudeln geben, einmal abschmecken und alles gut vermengen. heiß servieren. 
rumfort - plätzchen: aus den teigzutaten einen knetteig herstellen und 1 stunde kühl stellen. auswellen, beliebige motive ausstechen und im vorgeheizten backofen bei 180° ca.12 minuten backen. die fertigen plätzchen abkühlen lassen. die schokoladenreste im wasserbad schmelzen und die nuss- und mandelreste hinzufügen. mit einem teelöffel kleine häufchen von der masse auf jedes plätzchen setzen und mit den dekoresten bestreuen. trocknen lassen. 
guten morgen sonnenschein!: zwiebelwürfel zusammen mit dem pumpernickel glasig braten, dann die tomate hinzufügen und ebenfalls braten. derweil die eier mit der milch und dem schnittlauch verrühren, in die pfanne gießen und stocken lassen. man kann zum schluss noch mit etwas schnittlauch garnieren und servieren. 
zwiebelkuchen mit mürbeteig: die sehr fein geschnittenen zwiebeln (man kann sie auch in der küchenmaschine hacken) in der butter langsam dämpfen. sie sollen weich, aber nicht gebräunt sein. abkühlen lassen und den gewürfelten schinken untermischen. diesen schritt kann man auch am vorabend vorbereiten. für den teig das mehl mit dem backpulver und etwas salz mischen und auf die arbeitsfläche geben, in die mitte eine vertiefung drücken. da hinein die beiden ganzen eier aufschlagen. margarine (evtl. braucht man weniger als 200 g) in stückchen an den rand geben. mit den händen schnell zu einem glatten teig verarbeiten und diesen etwa 30 min. kalt stellen. wenn er sich nicht gut verarbeiten lässt, einen el wasser beigeben. für den belag nun die vier eier mit einem becher sauerrahm verquirlen, mit etwas salz und kümmel nach geschmack würzen und mit 2 el weizenmehl etwas binden. den teig dünn auf ein mit backpapier bedecktes backblech ausrollen. mit etwas sauerrahm-eier-mischung bestreichen. darauf die abgekühlten zwiebeln aus schritt 1 geben. mit der restlichen sauerrahm-eier-mischung bedecken. im vorgeheizten ofen bei 180 °c (ober- und unterhitze) etwa 45 - 60 min. backen. warm servieren. dazu schmeckt natürlich in der saison federweißer, aber auch anderer weißwein sehr gut. den schinken können vegetarier einfach weglassen, es tut der sache keinen abbruch. das rezept stammt von einer schwarzwälder arbeitskollegin meiner großmutter. 
pikant eingelegter hokkaido: den hokkaido schneide ich so klein, dass er durch meinen einfülltrichter passt. essig mit kardamom, orangenschalen, cayennepfeffer, chili und salz aufkochen und in einer schale mit den kürbisstücken vermengen. mehrere stunden, mindestens über nacht, ziehen lassen. zwischendurch umrühren. abgießen und den essig in einem topf mit dem rohrzucker aufkochen. kürbisstücke und ingwerscheiben in twist off gläser füllen, mit dem heißen essigsud auffüllen und verschließen. im dampfgarer bei 90°/120 minuten einwecken. 
pizzasoße: man gibt alle zutaten zusammen in ein hohes gefäß oder in eine schüssel und püriert sie dann mit dem mixstab. falls einem die gewürze zu viel erscheinen, sollte man erstmal weniger nehmen und dann abschmecken. ich persönlich mag sehr gerne würzige soße auf pizza. frische gewürze eignen sich natürlich auch. die soße reicht für mehrere pizzen und kann auch super für nudeln weiterverwendet werden. am besten schmeckt sie, wenn man sie über nacht im kühlschrank ziehen lässt. 
herbys dinkelbrot: die hefe in dem lauwarmen wasser auflösen. salz, obstessig und mehl hinzufügen. alle zutaten zuerst auf niedrigster stufe mit den knethaken miteinander verrühren dann auf höchster stufe rühren. den sehr flüssigen teig in eine gefettete kastenform geben und 1 stunde bei 200°c backen. der teig braucht nicht zu gehen und der ofen muss nicht vorgeheizt werden. der brotteig kann auch wunderbar abgewandelt werden mit kräutern und gewürzen, lecker als party- und grillbrot. 
beeren-porridge geschichtet mit chia-pudding: für den chia-pudding die chiasamen mit der mandelmilch verrühren und für mindestens 30 minuten stehen lassen. zwischendurch umrühren. vor dem servieren den soja-joghurt unterrühren. für den porridge die haferflocken, goji-beeren, mandelmilch, wasser, beerenmischung, ahornsirup und erdnussbutter in einen topf geben. ohne deckel kurz aufkochen, dann die hitze reduzieren und für ca. 5 minuten bei mittlerer hitze köcheln lassen. zwischendurch gelegentlich umrühren. anschließend von der hitze nehmen, den deckel aufsetzen und für ca. 10 minuten quellen lassen. zum fertigstellen in einem glas den chia-pudding und beeren-porridge schichten. nach belieben mit einem klecks joghurt, früchten und leinsamen garnieren und servieren. 
kürbis-bratwurst-curry: das fett in einem großen topf erhitzen, bratwurst in scheiben schneiden und unter wenden bräunen, dann die scheiben heraus nehmen und beiseitestellen. den kürbis waschen, kerne entfernen und das fleisch in kleine stücke schneiden (hat man eine andere kürbissorte, muss man den kürbis erst schälen). möhren schälen und ebenfalls in stücke oder scheiben schneiden. zwiebeln in ringe oder stücke schneiden. zuerst die zwiebeln in dem bratfett gelb andünsten, dann kürbis- und möhrenstücke dazugeben und alles (evtl. unter zugabe von etwas weiterem fett) leicht anbraten. honig zugeben und unter rühren schmelzen lassen. dann kokosmilch, saft, gekörnte brühe und evtl. etwas wasser zugeben. im geschlossenen topf unter gelegentlichem rühren weitere ca.10 - 15. min. dünsten, bis das gemüse nicht zu weich ist. currypaste, gewürze und frischkäse oder sahne (kann man auch weglassen) unterrühren, pikant abschmecken. die bratwurstscheiben in der sauce wieder heiß werden lassen. dazu: reis und evtl. einen grüner salat. wenn man die bratwurst weglässt, schmeckt das curry auch als vegetarische version. 
wärmende hackfleisch-fenchel-pfanne mit schuss: das olivenöl in einer pfanne erhitzen und das rinderhackfleisch darin anbraten. in der zwischenzeit die fenchelknolle inklusive grün fein schneiden, die zwiebel und die knoblauchzehe ebenfalls fein schneiden. wenn das rinderhackfleisch angebraten ist, den fenchel, die zwiebel und die knoblauchzehe hinzufügen und bei geschlossenem deckel 5 - 10 minuten dünsten. dann die kondensmilch und den sherry hinzufügen und je nach geschmack mit der entsprechenden menge salz und chilipulver würzen. schmeckt sehr gut zu reis, salzkartoffeln oder kartoffelpüree. ich liebe dazu besonders süßkartoffel-selleriepüree. 
gemüsecurry mit sojaschnetzel: die brühe in heißem 500 ml heißem wasser verrühren und die sojaschnetztel darin 5 minuten einweichen. danach in einem sieb abtropfen lassen. in der zwischenzeit knoblauch, ingwer und zwiebel, möhre, paprika und zucchini klein schneiden. den reis nach packungsanleitung garen. zunächst knoblauch, zwiebeln, currypaste und ingwer in olivenöl anbraten. nach kurzer zeit die abgetropfen sojaschnetzel hinzugeben und mit salz und pfeffer würzen. nach einer weile das restliche gemüse hinzugeben und alles weiter anbraten. dann mit der kokosmilch und ungefähr 100 ml wasser ablöschen und mit currypulver würzen. einmal kurz aufkochen und dann mit dem reis zusammen servieren. 
oatmeal muffins: die 7 trockenen zutaten in einer großen schüssel miteinander vermischen und in der mitte eine kuhle formen. in einer kleinen schüssel das ei schaumig schlagen, melasse, öl, milch und vanille einrühren. die feuchte mischung in die kuhle der trockenen geben und alles leicht miteinander verrühren. die masse muss klumpig sein! den teig in eine eingefettete muffinform geben. muffinformen zu 3/4 füllen. papierformen empfehle ich nicht. die muffins 20 bis 25 minuten bei 200°c backen. (stäbchenprobe) danach ca. 5 minuten in der muffinform abkühlen lassen und aus der form lösen. 
käsekuchen ohne boden mit johannisbeeren: den backofen auf 175 °c (heißluft) vorheizen. die margarine mit dem kokosöl schmelzen und wieder ein wenig abkühlen lassen. den tofu abtropfen lassen. eine springform mit backpapier auslegen, die seiten einfetten. die zitrone auspressen. wenn man eine unbehandelte zitrone hat, kann man auch den abrieb verwenden. alle zutaten außer den johannisbeeren in einem leistungsstarken mixer füllen und zu einer cremigen masse verarbeiten. die johannisbeeren vorsichtig unterrühren (dazu am besten in eine andere schüssel umfüllen) und in die springform füllen. dann für eine stunde in den ofen stellen. nach der hälfte der backzeit mit alufolie abdecken. nach ende der backzeit noch ca. 30 minuten im ausgeschalteten ofen stehen lassen. die ofentür mithilfe eines kochlöffels einen spalt offen lassen. der kuchen muss vor dem anschneiden komplett auskühlen. der ausgekühlte kuchen sollte vorm verzehr mindesten 2 stunden, besser über nacht, in den kühlschrank. 
mainzer spundekäs (mit knoblauch): quark, schmand, sahne und butter zu einer glatten masse verrühren. zwiebeln und knoblauch fein hacken und zusammen mit dem paprikapulver gut unter die quarkmasse rühren. mit salz und pfeffer abschmecken und mind. 2 stunden im kühlschrank ziehen lassen. mit kleinen salzbrezeln oder auch frischen laugenbrezel servieren und wein oder bier dazu trinken. tipp: ist eine intensivere farbe gewünscht mehr paprikapulver hinzugeben. 
safrannudeln mit garnelen: die garnelen in einem topf in der heißen butter anbraten und bei sanfter hitze garen. aus dem topf nehmen und warm stellen. in dem topf nun den weißwein mit der hummerpaste und dem safran auf etwa 1/3 der menge einkochen lassen. sahne und knoblauch zugeben und noch einmal 5 min. köcheln lassen. die sauce mit salz, pfeffer und zitronensaft und 1 prise zucker abschmecken. die garnelen in die sauce geben und mit erwärmen. in einem großen topf im salzwasser die nudeln nach packungsanweisung al dente kochen. nudeln mit der sauce zusammen auf tellern anrichten und sofort servieren. für 3-4 personen als hauptgericht - als vorspeise reicht es für 6-8 leute. 
quark - dip: quark in eine schüssel geben, mit mineralwasser glatt rühren. knoblauch durch eine knoblauchpresse pressen. mit zum quark geben. mit salz und pfeffer gut abschmecken. petersilie nach geschmack hinzufügen. den dip gut durchziehen lassen. 
kichererbsen-curry mit karotten: die kichererbsen zunächst 12 stunden einweichen. am nächsten tag die gequollenen kichererbsen mit wasser und gemüsebrühpulver gute bedeckt zum kochen bringen. während die kichererbsen kochen, den knoblauch schälen und pressen oder in kleine stücke schneiden. die karotten gut abbürsten und schälen, dann in scheiben schneiden. nachdem die kichererbsen ca. 20 minuten gekocht haben, etwas öl in einer pfanne erhitzen und den knoblauch mit zwiebelpulver oder klein geschnittenen zwiebeln kurz anbraten. die karottenscheiben zugeben und bei kleiner hitze andünsten. sobald die kichererbsen gar sind und der großteil des wassers verdampft ist, die kichererbsen mit dem restlichen kochwasser in die pfanne zu den karotten geben. vorsicht, das öl sollte nicht mehr so heiß sein. nun die temperatur höher stellen, bis fast das ganze wasser verkocht ist. den schafskäse in würfel schneiden und ebenfalls in die pfanne geben. umrühren, bis der schafskäse geschmolzen ist. jetzt kann curry dazugegeben werden, es sollte eine gelbliche färbung entstehen. direkt vor dem servieren den schnittlauch einstreuen und gut unterheben. weiteres würzen ist in der regel nicht mehr notwendig, da gemüsebrühe und schafskäse einen würzigen geschmack mitbringen. 
kartoffel-kokos-suppe: die süßkartoffeln und die kartoffeln schälen und klein würfeln. zwiebel und knoblauch fein hacken. öl erhitzen. die vorbereiteten zutaten leicht darin andünsten. mit dem fond aufgießen, zum kochen bringen und etwas 25 minuten köcheln lassen. die suppe pürieren und die kokosmilch zugießen. die suppe nochmal erhitzen und mit salz, pfeffer und chiliflocken abschmecken. die cashewnüsse klein hacken und in einer beschichteten pfanne ohne fett kurz rösten. den koriander abbrausen, trockenschütteln und die blätter abzupfen. die suppe anrichten und mit den cashewnüssen und dem koriander bestreuen. 
rahmgratin à la "toast hawaii" - ein klassiker neu entdeckt: die toastscheiben jeweils mit etwas kräuterbutter bestreichen. dann mit den restlichen zutaten in folgender reihenfolge schräg in eine kleine gratinform einschichten: toast, schinken, ananas, käse usw. danach milch, sahne und eier mit etwas salz und pfeffer und knapp 1/2 tl currypulver sehr gut verrühren. die sahne-ei mischung gleichmäßig über die zutaten geben. mit butterflöckchen belegen und mit etwas currypulver bestäuben. ca. 7 minuten bei 600 watt in der mikrowelle ohne deckel garen. den grill zuschalten bis alles schön bräunt. alternativ zur grillfunktion kann man das gericht kurz in den backofen schieben. dieses gratin ist auch bei kindern sehr beliebt! 
penne mit paranuss - sauce: nudeln in salzwasser bissfest garen. sahne zusammen mit der gemüsebrühe in einen topf geben und das mehl in die kalte flüssigkeit einrühren. aufkochen lassen. mit den gewürzen abschmecken. die gemahlene paranüsse einrühren. nudeln abgießen und auf teller verteilen. nusssauce darüber gießen und den geriebenen parmesan sowie die gehackten paranüsse auf die nudeln streuen und servieren. 
ente für jedermann: reiben sie die ente mit salz, pfeffer und paprika ein. stückeln sie die 2 äpfel und eine hälfte der orange mit schale. füllen sie die ente mit den gestückelten äpfeln und orangen. zudem geben sie rosinen, beifuss und mandeln hinzu. dann schieben sie die gefüllte ente in den ofen (180°c). zum bestreichen pressen sie 1,5 übrig gebliebenen orangen aus. geben sie zum saft 1 tl senf und 1 tl honig hinzu. anschließend geben sie ein wenig wasser hinzu und erhitzen dieses im wasserbad oder in der mikrowelle. kräftig rühren, bis sich der senf fast auflöst. die ente damit ab und zu bestreichen. wenn sie genug fett abgegeben hat, kann auch dieses mit dem orangen-senf-honig-saft hinzu gegeben werden. nach 3 stunden dürfte die ente gut durch und braun sein. 
porreesuppe mit rinderhack und reis: zuerst das hackfleisch langsam in 1,5 l kochendes wasser geben, indem man es mit den finger klein macht. oder man formt kleine kügelchen und gibt sie in das wasser. solange das hack köchelt, den porree waschen und in halbe ringe schneiden und direkt zu dem hackfleisch geben. jetzt die möhre schälen, in dünne scheiben schneiden und in den topf geben. die kartoffeln schälen und in kleine würfel schneiden und mit dem reis auch in das wasser geben. dillsamen und etwas salz zufügen. alles kochen lassen, bis es gar ist. sobald alles gar ist, mit gewürzen und kräutern abschmecken. dazu passt baguette. wer mag, kann noch schmand dazugeben. alternativ kann man gefrorene oder getrocknete dillspitzen anstatt dillsamen nehmen. oder auch beides. ich habe übrigens immer möhren und porree in scheiben bzw. ringen eingefroren. dann ist die suppe noch schneller fertig. 
soljanka à la wallix: das olivenöl in einem großen topf erhitzen und darin den speck anbraten. das in würfel geschnittene rippchen sowie die in würfel oder streifen geschnittene wurst dazu geben und kurz mit schmurgeln lassen. gehackte zwiebeln hinein geben und glasig anschwitzen. gewürfelte paprikaschote kurz mit anschwitzen, dann das tomatenmark, sambal oelek und den durchgepressten knoblauch dazu geben. umrühren und kurz mit rösten, dann die klein geschnittenen gurken, etwas gurkenwasser, ketchup, senf und paprikapulver (im idealfall "pimento de la vera", hat ein intensives raucharoma) dazu geben und sofort mit der brühe auffüllen. das lorbeerblatt (auf jeder seite einmal einreißen, das erhöht das aroma) und zerpflücktes sauerkraut hinein geben und alles etwa 30 minuten im geschlossenen topf bei mittlerer hitze köcheln lassen. das umrühren nicht vergessen, damit nichts anbrennt. zum schluss noch mit etwas schwarzem pfeffer würzen. auf jede portion einen klecks saure sahne geben und baguette dazu reichen. 
bauernomelette: in würfel geschnittenen speck in der pfanne anrösten, in scheiben geschnittene geschälte bratwürste und dünne kartoffelscheiben zugeben. würzen und zusammen kurz braten. in einer zweiten pfanne butterschmalz erhitzen. eier mit salz, muskat und gehackter petersilie verquirlen. die hälfte der masse hineinschütten und unter rütteln der pfanne goldgelb backen. die obere schicht muss noch weich bleiben. die hälfte der kartoffelmasse als fülle auf das omelett geben und zusammenklappen. mit der anderen hälfte gleichermaßen verfahren. omelettes auf einer heißen platte anrichten. dazu schmeckt gewürzgurke. 
salat mit tomate und gurke im limetten-dressing: den salat putzen und waschen. die tomate waschen, den strunk entfernen und die tomate klein schneiden. die gurke waschen und würfeln. für das dressing die schalotte schälen und fein würfeln. alle zutaten für das dressing zusammen rühren und abschmecken. den salat mit der sauce vermengen und servieren. 
bananen - zwieback - brei: den zwieback mit der milch begießen und kurz ziehen lassen. die banane schälen und und die hälfte pürieren. mit dem zwiebackbrei vermengen und noch warm servieren. 
mediterraner mäuseköniginsalat: nudeln bissfest kochen. getrocknete tomaten und fetakäse würfeln und zu den nudeln geben. salat mit salz, pfeffer und evtl. knoblauch abschmecken. öl und tk-basilikum zur masse hinzugeben und ordentlich vermengen. zum schluss die sonnenblumenkerne in einer pfanne rösten und kurz vorm verzehr zum salat hinzufügen. wer mag, kann den salat auch noch mit oliven verfeinern, am besten schmecken dazu die schwarzen oliven. 
mango-rosinen-kuchen: die mango schälen und in stückchen schneiden. eine kastenform von 30 cm einfetten, mit etwas mehl einstäuben und mit backpapier auslegen. mit einem handmixer eier und öl in einer rührschüssel cremig rühren. in einer größeren schüssel mehl, zucker, backpulver, natron, gewürze und salz verrühren. nun die flüssige ei-öl-mischung dazugeben und mit einem teigschaber oder holzlöffel zu einer festen, glatten masse vermengen. die mangowürfel und die rosinen unter den teig rühren und in die kastenform füllen. mit einem teigschaber die oberfläche glatt streichen. backofen auf 180 °c vorheizen und den kuchen in ca. 90 minuten goldbraun backen. zur sicherheit eine stäbchenprobe machen. sollte der kuchen zu dunkel werden, einfach mit backpapier während des backens abdecken. nach dem backen die form mit dem kuchen auf einem gitter 5 minuten abkühlen lassen. anschließend mit einem messer die ränder vorsichtig lösen und den kuchen aus der form stürzen. dann wieder umdrehen und abkühlen lassen. man kann ihn auch noch mit etwas puderzucker bestäuben. 
unser familienkartoffelsalat spezial: die kartoffeln als pellkartoffeln weich kochen. abschrecken und pellen. abkühlen lassen und in scheiben schneiden. bei den gewürzgurken die enden entfernen und in würfel schneiden. möglichst klein. tomaten in kleine würfel schneiden und zwiebel häuten und ebenfalls in kleine würfel schneiden. die eier ebenfalls klein schneiden und alles zu den kartoffelscheiben geben. in einer schüssel die mayonnaise mit dem paprikapulver, currypulver, senf und ketchup verrühren, unter den salat heben. nachsalzen und mindestens 4 stunden, besser eine nacht, ziehen lassen. tipp: wer es mag, kann auch klein geschnittenen apfel und einen klein geschnittenen matjes dazu geben. das schmeckt besonders lecker. 
brokkoli-fisch in kokosbrühe mit pilzen: fischfilet mit sojasauce beträufeln und mit pfeffer würzen. currypaste unter rühren in heißem öl in einem topf 1 minute braten. mit gemüsebrühe und kokosmilch aufgießen und aufkochen lassen. hitze verringern und brokkoli, zwiebeln und champignons zugeben. bei milder hitze 5 bis 8 minuten ziehen lassen. dann die fischstreifen einlegen und in 3 bis 4 minuten garen. mit paprikapulver und gegebenenfalls pfeffer würzen, mit koriander bestreuen. 
möhrensalat mit indischem joghurtdressing: möhren schälen und der länge nach in dünne scheiben hobeln. die roten zwiebeln schälen und in feine ringe oder streifen schneiden. die gehobelten möhren portionsweise in wenig heißem olivenöl ca. 5 minuten unter wenden knapp weich braten, mit kräutern, salz, cayennepfeffer würzen. die zwiebelringe ebenfalls in wenig heißem öl einige minuten glasig und weich dünsten. zu den möhren geben und abkühlen lassen. das chai-pulver mit 50 ml warmen wasser anrühren, abkühlen lassen und mit dem joghurt verrühren. mit limettensaft, salz und pfeffer abschmecken. rucola putzen, zupfen und auf einer platte verteilen oder in eine schüssel geben. möhren und zwiebeln darauf anrichten. erst kurz vor dem servieren das dressing hinzugeben. fladenbrot in ca. 1 cm dicke streifen oder etwas größere würfel schneiden. mit einer schnittfläche nach oben auf ein blech legen, mit olivenöl beträufeln und leicht salzen. unter dem vorgeheizten grill im backofen 3-5 minuten rösten. zum salat reichen. tipp: statt des instant-chaipulvers kann man auch sehr gut indische currypasten nehmen wie etwa tikka masala. dann aber ggf. noch etwas nachsüßen. 
lasagne: champignons in scheiben, paprika und tomaten in würfel schneiden. das hackfleisch in etwas öl braun und krümelig braten, dann das vorbereitete gemüse dazugeben und mitbraten. mit salz, pfeffer und paprika würzen. mit der gemüsebrühe und den passierten tomaten ablöschen und ca. 5 minuten köcheln lassen. oregano zufügen und nochmal abschmecken. in eine auflaufform abwechselnd sauce und lasagneplatten schichten, mit sauce beginnen und abschließen. dann die crème fraîche darauf verteilen, mit dem käse bestreuen und im ofen bei 200° 30- 40 minuten backen. 
cheesecake: die butterkekse in einen gefrierbeutel geben und so fein wie möglich zerkrümeln. die butter schmelzen und mit den butterkeksen vermengen. die masse gleichmäßig in eine 24er springform geben und festdrücken. joghurt, quark, frischkäse, schmand und zucker in eine rührschüssel geben und gut verrühren, dann das gelatinefix hinzufügen und ebenfalls gut verrühren. die füllung gleichmäßig auf dem boden verteilen und kalt stellen. 
erdbeer"tütchen": den backofen auf 200°c vorheizen, die eier wiegen, danach die gleiche zucker- und mehlmenge abwiegen. die eier mit zucker schaumig schlagen, das mehl und das backpulver dazu sieben und alles zu einem glatten teig verarbeiten. falls der teig zu dick ist, evtl. mit 1 el wasser strecken. das backblech mit backpapier belegen, jeweils etwas teig kreisförmig und dünn (ca. 12 cm durchmesser) in abständen auf das blech streichen. in der mitte des backofens 10 - 12 minuten bei 180°c (umluft) backen und wenn die ränder langsam braun werden, vom blech lösen und noch warm zu tütchen formen. die ränder gut festdrücken. die erdbeeren putzen, die größeren evtl. zerteilen. die sahne mit dem zucker steif schlagen und die beeren abwechselnd mit der sahne in die tütchen füllen, mit puderzucker bestäuben und servieren. die früchte können auch je nach saison und geschmack variiert werden. wer möchte, kann auch die erdbeeren pürieren und eine erdbeersahne herstellen (so wie ich). 
pikante heidelbeerkonfitüre: heidelbeeren kalt abbrausen und gut abtropfen lassen. mit einer gabel zerdrücken oder kurz pürieren. mit zitronensaft, allen gewürzen und gelierzucker vermischen, zugedeckt über nacht durchziehen lassen. dann unter rühren langsam zum kochen bringen und 8 min. sprudelnd kochen lassen. vanillestange, zimtstange und lorbeerblätter entfernen. die konfitüre heiß in vorbereitete twist-off-gläser füllen und sofort verschließen. schmeckt hervorragend zu eierpfannkuchen, aber auch zu käse. 
pastetli-füllung: die zwiebeln und den knoblauch in etwas butter in einem hohen topf andünsten. die champignons in feine scheiben schneiden und mitdünsten. die klößchen (brätkügeli) in etwas butter oder öl in einer bratpfanne anbraten. wenn sie leicht gebräunt sind, zu den pilzen geben. mit apfelessig und bouillon ablöschen. köcheln lassen (vielleicht 15 min.), rahm zugeben, aufkochen. maisstärke mit etwas wasser anrühren und unter rühren zugeben (wie viel, hängt davon ab, wie dick man die sauce möchte). mit salz, pfeffer und paprika abschmecken. ist die gewünschte konsistenz und der perfekte geschmack erreicht, in die - nach belieben im backofen vorgewärmten - fertig gekauften blätterteigpasteten füllen und servieren. die füllung reicht für ca. 10 pasteten. dazu passt kartoffelstock und salat. 
marinierte entenbrust mit grammeln: zunächst wird die haut ganz von den brustfilets abgelöst, das geht teilweise leicht mit den fingern. ca. bei einem drittel ist sie fester mit dem fleisch verbunden und muss vorsichtig mit dem filetiermesser entfernt werden. jedes hautstück in ca. 3 große stücke schneiden und nebeneinander flach für ca. 1/2 bis 3/4 stunde im tiefkühler anfrieren. währenddessen die brustfilets von allen sehnen befreien und auch das kleine, schmale, nur lose anhängende mittelfilet entfernen (für anderweitige verwendung aufbewahren). nun wird die haut in kleine würfelchen von etwa 7-8 mm geschnitten (das geht am einfachsten und schnellsten, wenn man sie zuvor - wie oben beschrieben - leicht angefroren hat). diese würfelchen werden ganz langsam im eigenen fett zu goldbraunen grammeln (grieben) ausgebraten. das fett abgießen (ein teil kann für spätere verwendung aufbewahrt werden, in einem teil brate ich nachher die entenbrust an), die grammeln auf küchenpapier abtropfen lassen und leicht salzen. die entenbrüste mit salz und pfeffer würzen und im entenschmalz von beiden seiten ca. je 2-3 min. scharf anbraten. gut in alufolie wickeln und im backofen bei ca. 80-100°c 20 min. nachgaren lassen. inzwischen wird die marinade zubereitet. falls zuviel fett in der pfanne ist, evtl. mit küchenkrepp austupfen, die zwiebelwürfel kurz in der pfanne anschmoren, dann mit dem rotwein ablöschen, den orangensaft dazugießen und alles etwas einreduzieren lassen, mit der sojasauce, dem ingwer und der orangenschale abschmecken und nochmals kurz aufkochen lassen. die entenbrüste aus dem rohr nehmen und die flüssigkeit, die sich in der folie abgesetzt hat, zur marinade geben. die marinade ein wenig abkühlen lassen und dann zusammen mit den entenbrüsten in einen frischhaltebeutel legen. beim verschließen möglichst alle luft heraussaugen, damit die filets rundherum von marinade umgeben sind. falls das nicht klappt, muss der beutel beim marinieren gelegentlich umgedreht werden. über nacht kühl stellen. zum servieren werden die filets aus dem beutel genommen, gut trocken getupft und dünn aufgeschnitten. die marinade kann durchgeseiht und evtl. zu einem sößchen weiterverarbeitet werden. sie wird beim anrichten extra gereicht, dazu die grammeln in einem schälchen und evtl. noch ein paprika-orangen-chutney. wenn ich dieses gericht warm servieren möchte, wickle ich die filets nicht in alu, sondern lege sie in eine möglichst kleine gratinform, gieße die marinade darüber und decke nur mit alu ab - dann ins rohr wie zuvor beschrieben. 
mandelgebäck pur: alle zutaten mischen und gut durchkneten. den teig in eine viereckige form bringen und mindestens einen tag kalt stellen, auch eine längere dauer ist möglich. die backbleche sehr gut einfetten. hinweis: zum einfetten keine fettreduzierte butter verwenden, da der teig sonst anbackt. den backofen auf 250 grad umluft vorheizen. den gut gekühlten teig in kleine 1,5 cm dicke scheiben schneiden. die scheiben wiederum in rechteckige streifen und diese anschließend in rechteckige stückchen schneiden. die stücke auf dem backblech verteilen. die plätzchen je nach geschmack goldbraun oder dunkler backen. die backzeit hängt auch von der größe der einzelnen plätzchen ab. der teig reicht für 5 - 6 backbleche! 
tortiglioni mit pilzfüllung: für den nudelteig das mehl, den grieß und das wasser mit den knethaken des handrührgerätes zu einem teig zusammenrühren. den teig in eine folie packen und im kühlschrank mindestens 30 minuten ruhen lassen. die champignons putzen, klein hacken und in eine schüssel geben. frischkäse, ei und zitronenschale zugeben und vermengen. mit salz und pfeffer abschmecken. kühl stellen. den teig auf der bemehlten arbeitsfläche dünn ausrollen und mit einem runden ausstecher von ca. 8 cm durchmesser so viele kreise wie möglich ausstechen. in die mitte jedes kreises ein bisschen weniger als 1 tl von der füllung aufsetzen. die ränder mit eiweiß bepinseln und zu einem halbkreis zusammenklappen. die ränder mit einer gabel festdrücken, damit die füllung beim kochen nicht austreten kann. über den zeigefinger zu tortiglioni formen und die fertigen tortiglioni auf ein bemehltes brett setzen. in einem großen topf wasser zum kochen bringen. salz und 1 el öl dazugeben und die tortiglioni ca. 10 minuten im sprudelnden wasser garen. mit einem schaumlöffel hinausnehmen und heiß servieren. tipp: schmeckt auch mit einer leckeren spinatfüllung. 
bayerischer eierbatz: den sahne-schmelzkäse in eine schüssel geben und mit einer gabel zerdrücken. die gewürzgurken mit küchenpapier gut abtrocknen und in sehr feine würfel schneiden. die gurkenwürfelchen mit dem schmelzkäse vermischen. die hartgekochten eier klein hacken oder kreuz und quer mit dem eierschneider in würfel schneiden und zugeben. den schnittlauch in röllchen schneiden und ebenfalls unterheben. den eierbatz im kühlschrank einige stunden durchziehen lassen. der eierbatz gelingt am besten, wenn man die gurken von hand und nicht im mixer schneidet, sonst wird die masse flüssiger. schmelzkäse-ecken eignen sich ebenfalls besser als der etwas weichere schmelzkäse im becher. der bayerische eierbatz schmeckt gut zu frischen laugenbrezeln oder dunklem brot. 
italienischer sommersalat: die nudeln bissfest garen, abgießen, in eine schüssel geben, einen spritzer olivenöl zugeben, kurz umrühren und abkühlen lassen. den rucola putzen, die cocktail-tomaten vierteln (kirschtomaten halbieren), den schinken in feine streifen schneiden. alles mit dem mozzarella zu den abgekühlten nudeln geben. die marinade aus dem saft der zitrone(n), dem balsamico-essig, salz, frisch gemahlenem pfeffer, dem fein gehackten basilikum (einige blättchen übrig lassen) und olivenöl zubereiten und über den salat geben. gut durchziehen lassen. vor dem servieren mit den basilikum-blättchen und schwarzen oliven garnieren. dazu ein oliven-ciabatta mit knoblauch- oder kräuterbutter. passt gut zu gegrilltem, ist aber auch solo lecker! 
crema catalan, ganz einfach: die eier trennen, die vanilleschote auskratzen, die schale einer halben zitrone reiben, ca. 1 el speisestärke mit etwas wasser anrühren. milch, eigelb, zucker und die vanille langsam erwärmen, die zitronenschale dazugeben. unter starkem rühren die stärke hinzufügen, bis die masse stockt. in flache schälchen füllen und abkühlen lassen, bis sie lauwarm sind. vor dem servieren dick mit puderzucker bestreuen und mit einem brenner (gibts im baumarkt) den zucker schön braun karamellisieren. kristallzucker geht alternativ auch. 
eierlikör - schoko - torte in sternenform: die eier trennen. das eiweiß mit dem zucker steif schlagen, die eigelbe vorsichtig unterheben. puddingpulver mit mehl und backpulver übersieben und zusammen mit den nüssen locker unterziehen. die masse in eine sternenform füllen und bei 200° c ca. 12 - 15 min. backen und anschließend kalt werden lassen. die sahne steif schlagen, 400 g davon abnehmen, die schokoflocken vorsichtig unterheben und den boden damit bestreichen. die diagonalen mit einem messer leicht nachzeichnen. die restliche sahne in einen spritzbeutel füllen und damit die ränder und die gezeichneten linien fein ausspritzen. es entstehen 8 große rauten. in die rauten abwechselnd dragierte schokostreusel und eierlikör einfüllen. damit es noch weihnachtlicher aussieht, vier waffelröllchen in die mitte der torte setzen und als spitze je eine abgezogene mandel in das röllchen stecken 
tortellini-tortilla: den backofen auf 200°c vorheizen. die tortellini nach packungsanweisung in salzwasser garen. die zwiebel schälen und würfeln und die salami in scheiben schneiden. die eier mit dem geriebenen käse, salz und pfeffer verquirlen. das öl in einer großen, ofenfesten pfanne erhitzen und die zwiebeln und erbsen darin andünsten. anschließend die salami und tortellini zugeben und gut vermischen. die eimasse darüber gießen und alles bei kleiner hitze einige minuten braten. dann die pfanne in den vorgeheizten ofen stellen und die tortilla in 15-20 minuten fertig stocken lassen. 
julies schoko - bananen - strudel: den blätterteig ausrollen und eine ca. 5 cm breite scheibe abschneiden und beiseite legen. den teig auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. die banane längs vierteln und die viertel in kleine stücke schneiden. die schokolade in kleine stücke brechen, auf dem blätterteig verteilen, dabei rundherum einen rand lassen. die bananenstücke ebenfalls darauf geben. dann den blätterteig vorsichtig fest einrollen, auf die "naht" legen. die seitenränder nach unten hin fest einrollen und zusammendrücken. mit dem restlichen blätterteig eventuelle stellen, bei welchen eine schokoladenecke hervortritt, überkleben. falls es keine solche stellen gibt, aus denen später die füllung austreten könnte, kann man den übrigen blätterteig einfach auf den strudel legen. den strudel bei 170°c etwa 35 minuten backen, kurz abkühlen lassen und in stücke schneiden. 
pfirsich - schmand - kuchen: aus den ersten sieben zutaten einen rührteig herstellen und auf ein gefettetes blech streichen. im vorgeheizten backofen bei 200°c ca. 20 minuten backen. die pfirsiche abgießen, den saft dabei bitte aufheben. das obst in scheiben schneiden und den kuchen damit belegen. pfirsichsaft mit tortenguss nach packungsanweisung aufkochen und über die pfirsiche geben. sahne mit sahnesteif und vanillezucker steif schlagen. den schmand unterheben. die masse nun auf den kuchen streichen. den fertigen kuchen mit einer zimt-zucker-mischung oder kakaopulver bestreuen. 
frühlingssuppe im glas / suppe fürs büro: die möhren und die sellerie schälen und in kleine würfel schneiden. die lauchzwiebel waschen, putzen und in feine ringe schneiden. den brokkoli in kleine röschen teilen. die möhren und die sellerie für 5 min. im salzwasser kochen. nach 3 min. den brokkoli und den lauch dazugeben. dann das gemüse abtropfen lassen. nun den couscous, dann das gemüse und die gewürze sowie brühe, pfeffer, curry und paprika in ein 500-ml-einweckglas geben, oder in ein anderes hitzebeständiges glas geben. zum servieren nur noch 300 ml kochendes wasser drübergeben (bei einem 500-ml-glas ist es fast am rand - ein bisschen mehr oder weniger ist ja nicht schlimm) und für 5 min. ziehen lassen. alles gut umrühren und dann kann die suppe direkt aus dem glas gelöffelt werden. 
blumenkohl-schwarzwurzel-auflauf: die kartoffeln schälen, halbieren und in ca. 5 mm dicke scheiben schneiden. die karotten schälen und in ca. 5 mm dicke scheiben schneiden. die zwiebel grob würfeln und beiseite stellen. die schwarzwurzeln in einem nudelsieb gut abtropfen lassen. einen großen topf mit salzwasser zum kochen bringen. den blumenkohl vorsichtig von innen heraus in röschen zerlegen. zu große röschen zerbrechen. kartoffeln, karotten und blumenkohlröschen 10 minuten leicht köcheln lassen. den backofen auf 200 grad umluft vorheizen. die gemüsebrühe und die schlagsahne mit den gewürzen verrühren und kräftig abschmecken. die eier hinzugeben und gut verquirlen. eine große auflaufform mit margarine einfetten. die zwiebelwürfel und die gut abgetropften schwarzwurzeln in der auflaufform verteilen. das gemüse im nudelsieb gut abtropfen lassen und gleichmäßig in der auflaufform verteilen. die vorbereitete sauce gleichmäßig über das gemüse verteilen. zuerst den geriebenen parmesan und danach den gouda darüber streuen. die auflaufform für 25 minuten in den backofen geben. die hitze auf ca. 180 grad reduzieren. mit schnittlauch garniert servieren. 
frische kräuterbutter: die butter schaumig schlagen. danach die kräuter zugeben. den zitronensaft beifügen, mit salz und frisch gemahlenem pfeffer würzen und das ganze glatt rühren. mit klarsichtfolie zu einer rolle formen und im kühlschrank fest werden lassen. beim servieren die kräuterbutter-rolle in scheiben schneiden und jedes steak damit belegen. 
pasta mit knusprigem blumenkohl: den blumenkohl in mittelgroße stücke teilen. 1 große knoblauchzehe schälen und fein hacken. die blätter vom thymian abstreifen. die spaghetti in salzwasser in einem großen topf 5 min. kochen. den blumenkohl dazugeben und weitere 5 - 7 min. kochen, bis der blumenkohl zart wird. derweil in einer pfanne das öl erhitzen und knoblauch, brotkrumen, haselnüsse, rosinen und thymianblätter 3 - 4 min. anbraten. dabei häufig umrühren, bis alles golden und knusprig ist. vom herd nehmen und warmhalten. spaghetti und blumenkohl abgießen und in den topf zurückgeben. mit der brotkrumenmischung vermengen und abschmecken. sofort servieren. statt blumenkohl kann auch brokkoli verwendet werden. 
saurer bohneneintopf: die bohnen putzen und schneiden. die zwiebel schälen und halbieren. das öl in einem großen topf erhitzen, das mehl dazugeben und anschwitzen und mit der gemüsebrühe ablöschen. die bratensoße dazugießen, die bohnen, den kochspeck und die zwiebelhälften dazugeben. den eintopf ca. 30-45 minuten kochen, bis die bohnen weich sind. währenddessen immer wieder umrühren. die wellenspätzle nach packungsanleitung in salzwasser kochen. währenddessen den eintopf auf einer niedrigen stufe warmhalten und die debreziner im ganzen zum warmwerden in den eintopf geben. die nudeln abgießen und abtropfen lassen. den essig zum eintopf geben und mit salz und pfeffer abschmecken. etwas von den wellenspätzle in die teller geben, den eintopf darübergeben und dazu je eine debreziner. der speck kann, wenn gemocht, mitgegessen werden. ansonsten diesen vor dem servieren aus dem eintopf nehmen. 
pfirsich - amaretto - traum: eine springform (26 cm) einfetten und kalt stellen. den ofen auf 180°c ober/unterhitze vorheizen. zunächst für den teig butter und zucker schaumig rühren. mehl und mandeln mischen, mit dem wasser unterrühren. die springform mit etwa 2/3 des teiges auskleiden, sodass ein rand von ca. 4 cm entsteht. sowohl die form als auch den übrigen teig kalt stellen. für die füllung nun die pfirsichhälften abtropfen lassen und würfeln. beiseite stellen. die eier aufschlagen, zucker und vanillezucker einrieseln lassen und weiter schlagen, bis die masse cremig ist. quark, mascarpone, butter, mehl und mandeln einrühren, zuletzt den amaretto unter die mischung rühren. zunächst die pfirsichwürfel auf dem teig verteilen, dann die mandel-quarkmasse darauf streichen. den übrigen teig, der inzwischen etwas fester geworden sein sollte, nun mit einer gabel durcharbeiten, sodass daraus streusel entstehen, und diese auf dem kuchen verteilen. im vorgeheizten ofen etwa 1 stunde backen, anschließend in der form auskühlen lassen. 
latte macchiato von der schwarzwurzel mit sellerichips: schwarzwurzeln waschen, schälen und in dünne scheiben schneiden. butter erhitzen, schwarzwurzeln zusammen mit der zwiebel darin andünsten. mit dem gemüsefond auffüllen und etwa 20 minuten kochen lassen. sahne hinzufügen, mit salz und pfeffer würzen. suppe pürieren und mit etwas sauerrahm und den kerbelblättern verfeinern. für den milchschaum die milch schaumig schlagen. die selleriescheiben ausstechen und in dem heißen fett frittieren. die heiße suppe in ein macchiatoglas geben, milchschaum drauf und die selleriechips als garnitur oben drauf. 
glühwein alkoholfrei: den früchtetee wie gewohnt zubereiten aber alle gewürze hinzufügen und länger ziehen lasse. in einen kochtopf füllen und den mandarinensaft hinzufügen, kurz erhitzen. mit grenadine süßen. 
londynske rezy: alle teigzutaten verkneten und auf einem eingefetteten blech ausbreiten. wer einen höheren kuchen will, sollte ein kleines blech verwenden. den kuchen bei 175°c backen, bis er fast fertig ist (ca. 20 - 30 minuten). dann das blech aus dem ofen holen und den kuchenboden kurz abkühlen lassen. für den baiserbelag eiweiß, zucker und vanillezucker steif schlagen. anschließend die gemahlenen nüsse unterheben. den kuchen mit johannisbeermarmelade bestreichen. darauf die baisermasse gleichmäßig verstreichen. nochmal bei 175°c ca. 10 - 15 minuten backen. 
veganer vanillepudding: von der hafermilch 2 x 3 el abnehmen. die vanilleschote auskratzen und den inhalt in 3 el hafermilch gut mit einer gabel verrühren. den zucker ebenfalls mit 3 el milch verrühren. die restliche hafermilch mit den gemahlenen flohsamenschalen mit mixer oder pürierstab gut vermixen. die milch mit zucker und vanille dazu geben und kurz weiter mixen. in zwei dessertschalen oder -gläser umfüllen und mindestens eine stunde ruhen lassen. kann problemlos auch länger stehen. tipp: noch 2 el kokosflocken untermischen. 
ofentomaten: den ofen auf 180°c vorheizen. die tomaten halbieren und mit der schnittseite nach oben in eine auflaufform oder portionsförmchen legen. den balsamico, oregano, pfeffer und salz gleichmäßig darüber verteilen. ca. 15 minuten im backofen rösten, bis die tomaten beginnen weich zu werden. man kann auch noch etwas olivenöl darüber träufeln. die tomaten können heiß oder lauwarm serviert werden. 
schokoladen - sahne - likör: die sahne erhitzen. schoko-karamell-bonbons in der sahne schmelzen und durch ein sieb schütten, um kleine stückchen zu entfernen. das ganze eventuell mit weihnachtlichen gewürzen versehen und den alkohol untermengen. in dekorative flaschen abfüllen und kühl genießen. je nach sahne kann das ganze 1 woche (gekühlt!) bzw. sogar ein paar monate aufbewahrt werden, auch wenn normalerweise nie so lange etwas übrig bleibt. 
erdnussbutter-cupcakes: den backofen auf 175 °c vorheizen. 12 papierförmchen in die vertiefungen eines muffinbleches setzen. eier, zucker und vanillezucker sehr locker und schaumig schlagen. die butter schmelzen, mit schlagsahne und kaffee mischen und unter den teig rühren. mehl, backpulver, kakao und salz mischen und vorsichtig unterheben. die schokolade grob hacken, über einem heißen wasserbad schmelzen und unter den teig ziehen. die gehackten erdnüsse unterheben und die förmchen zu 2/3 mit teig füllen. in der mitte des vorgeheizten ofens etwa 15 minuten backen. abkühlen lassen. für die creme erdnussbutter, puderzucker, kakao, vanillezucker und frischkäse cremig rühren. dann den kaffee unterziehen. die creme auf den cupcakes verteilen und mit erdnüssen garnieren. 
spaghetti parador: zwiebel in feine würfel schneiden, ebenso den schinken und die champignons. alles in etwas butter anbraten und die erbsen hinzufügen. den feingepressten knoblauch hinzufügen und mit sahne aufgießen. das ganze einkochen lassen, mit salz , pfeffer und rotem paprikapulver abschmecken und zu gekochten spaghetti servieren. bei bedarf dazu parmesan reichen. 
spinat - zitronen - sahne - sauce mit räucherlachs: blattspinat auftauen, "trocken drücken" und ggf. hacken. räucherlachs in kleine stücke schneiden. zitrone waschen, zesten reißen und beiseite legen, zitrone ausdrücken (ggf. durch ein sieb geben). olivenöl in pfanne bei mittlerer temperatur erhitzen, spinat zugeben, salzen & pfeffern, sahne dazugeben (von der sahne zwei el zurück halten). etwas einkochen lassen. crème légère einrühren, räucherlachs dazugeben. alles etwas "köcheln" lassen. zitronensaft nach geschmack dazugeben. gut durchrühren und weiter "köcheln" lassen. die beiden eigelb mit den beiden el sahne verrühren. pfanne vom herd nehmen und sahne-eigelbmischung gut unterrühren und pfanne wieder auf die kochstelle tun (nicht kochen lassen, könnte gerinnen). in der zwischenzeit nudeln - nach anweisung - al dente kochen. nudeln und sauce auf dem teller anrichten und mit zesten dekorieren. 
wodka - lemon - tassen - kuchen: 1 tasse = 150 ml für den teig eier, zucker und vanillinzucker mit handrührgerät mit rührbesen auf höchster stufe schaumig rühren. nach und nach zitronenschale, öl, bitter lemon und wodka unterrühren. mehl mit backpulver mischen, sieben, portionsweise unterrühren. den teig auf ein gefettetes backblech (ca. 30 x 40 cm) streichen. bei 200 grad ca. ¼ stunde backen. nach dem backen den kuchen auf dem blech auf einem kuchenrost erkalten lassen. für den guss puderzucker, bitter lemon und wodka zu einer dickflüssigen masse verrühren. den (erkalteten) kuchen damit bestreichen. die zitrone in scheiben schneiden, vierteln. den kuchen damit garnieren. 
gurken - shrimps - salat: die gurke schälen, längs halbieren, mit einem löffel die kerne entfernen und die gurke in halbringe schneiden. die kiwis schälen und klein würfeln. die shrimps waschen und abtropfen lassen. alles in eine schüssel geben und mit saurer sahne, miracel whip, zitronensaft und den kräutern mischen. mit salz und pfeffer abschmecken und gut gekühlt servieren. 
süßer fischcurry - auflauf: für zwei auflaufformen je 1,5 l mit deckel seelachsfilet in mundgerechte stücke schneiden, in einen tk-beutel geben. currypulver mit essig und tamari mischen, dazu geben. mit einem clips verschließen, alles darin ein wenig verteilen, ab in den kühlschrank. pflaumen in stücke schneiden, mit klein gehacktem ingwer in einen weiteren tk-beutel füllen. 4 el alten pflaumenbrand zugeben, zubinden, wenig schütteln, damit sich alles gut vermischt und in den kühlschrank damit. 300 g tk suppengemüse im rote betesaft ca. 20 min. bissfest kochen. in der zeit, in der alles durchzieht bzw. kocht, die pellkartoffeln kochen, abschrecken, und pellen, in dicke scheiben schneiden. den boden in zwei gefetteten auflaufformen mit den kartoffelscheiben bedecken (wer will, kann diese noch ein wenig salzen). den inhalt der beiden tk-beutel vermengen, auf die kartoffelscheiben geben und verteilen. darauf wiederum das gekochte suppengemüse verteilen, den rote betesaft mit dazu geben, deckel schließen (bleibt dann saftig). in den kalten backofen schieben und bei 170°c heißluft ca. 40 min. backen, es sollte darin schön sprudelnd kochen. eigenes rezept. 
feuermohns pasta mit lachssauce: den lachs auftauen lassen, dann in würfel schneiden und mit dem zitronensaft beträufeln. das öl in einer pfanne erhitzen und den lachs dann darin anbraten und mit salz und pfeffer würzen. in der zwischenzeit das wasser für die pasta zum kochen bringen. wenn der lachs von allen seiten angebraten ist, kommt der schmand zusätzlich dazu und man verrührt alles gut miteinander. die erbsen werden in der zwischenzeit in ein sieb gegeben und man lässt diese gut abtropfen und gibt sie in die lachssauce. die sauce wird dann noch einmal mit dill, pfeffer und salz gewürzt und abgeschmeckt und man lässt das ganze bei schwacher hitze ca. 5 minuten köcheln. die pasta in der zwischenzeit kochen lassen. zum schluss gibt man in die sauce noch den frisch geriebenen parmesankäse und lässt alles noch einmal ca. 3 minuten köcheln. die pasta gut abtropfen lassen und mit kaltem wasser abschrecken. auf tellern verteilen und die lachsauce darüber geben. 
bärlauch-geschnetzeltes: fleisch zusammen mit dem fleischgewürz anbraten. bevor das fleisch ganz durchgegart ist, die fein geschnittene zwiebel und etwas später die ebenfalls fein geschnittenen apfelscheiben beigeben und ebenfalls andünsten. nach wenigen minuten champignons und bouillon beigeben, alles köcheln lassen, bis das fleisch wie gewünscht gegart ist. flüssigkeit mit soviel in wasser glatt gerührter maisstärke andicken, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. kurz vor dem servieren den in ca. 1/2 cm breite streifen geschnittenen bärlauch unterziehen. dazu passen z. b. spätzle. 
käsekuchen to go: die vollkornkekse zerbröseln und in zerlassener butter schwenken. die gefrorenen himbeeren mit zucker und dem mark der vanilleschote erwärmen. für die creme die sahne steif schlagen und den mascarpone unterheben. nach geschmack zusätzlich süßen. nun abwechselnd keksboden, himbeeren und creme in ein glas schichten. die frischen himbeeren zum garnieren verwenden 
choucroute garnie: das sauerkraut in einem sieb gründlich waschen, dann das wasser ausdrücken und abtropfen lassen. die schalotte würfeln, die knoblauchzehe fein würfeln und beides im gänseschmalz für 5 minuten sanft dünsten, danach das sauerkraut zufügen. wenig salz und pfeffer zugeben und das kraut im gänseschmalz mehrfach wenden. nun den apfel schälen, entkernen, in spalten schneiden und unter das sauerkraut mischen. die temperatur etwas erhöhen, die wacholderbeeren zufügen und den wein und die brühe angießen. wenn alles kocht, die temperatur so regulieren, dass das sauerkraut leicht köchelnd gart. jetzt den speck in das kraut legen und alles mindestens 1 stunde mit verschlossenem deckel köcheln lassen. in den letzten 25 minuten das kasseler zugeben, und nach einer stunde die wurstwaren. dabei alles immer wieder wenden und noch etwa 15 minuten köcheln lassen. man kann 30 minuten vor ende der garzeit ganze kartoffeln dazu geben und fertig garen. man kann aber auch eine mehlige sorte separat kochen und mit milch und butter zu püree verarbeiten. das sauerkraut beim herausheben abtropfen lassen und auf einer servierplatte anrichten. die wurst- und fleischwaren rundum anrichten, dabei das kasseler in 6 scheiben schneiden. die kartoffeln bzw. das kartoffelpüree getrennt dazu reichen. 
bratapfellikör: den backofen auf 180°c (ober-/unterhitze, umluft: 160°c) vorheizen. die kerngehäuse der äpfel mit einem apfelausstecher entfernen. die äpfel auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech setzen und auf der mittleren schiene 5 minuten garen. dann zimt und sternanis mit aufs blech geben. weitere 10 minuten garen, bis die äpfel weich sind, aber noch nicht aufplatzen. abkühlen lassen. die vanilleschote der länge nach halbieren. mark herauskratzen. die zitronenschale mit einem sparschäler dünn abschälen. die äpfel mit gewürzen, vanillemark und -schote, zitronenschale und kandis in ein heiß ausgespültes einmachglas geben. mit korn auffüllen. fest verschließen und 4 wochen ziehen lassen. den fertigen likör durch ein grobes sieb abseihen und dann durch ein mulltuch filtern. in flaschen füllen und gut verschließen. 
griechischer haselnusskuchen mit honig: die haselnüsse in der pfanne bei mittlerer hitze ohne fett anrösten, bis sich die schale anfängt zu lösen. die nüsse etwas abkühlen lassen, in ein geschirrtuch geben, die vier ecken hochheben und die nüsse mit den händen soweit durch rubbeln, bis der größte teil der schalen gelöst ist. in ein gröberes sieb geben und die schalen aussieben. nun die gereinigten nüsse in einer mandelmühle fein mahlen. das mehl durchsieben und mit den gemahlenen nüssen und dem backpulver mischen. zerlassene butter, zucker, honig, vanillezucker, zimt und kakao in eine schüssel geben und alles gut miteinander verrühren. die eier nach und nach mit dem handmixer unterrühren. die nuß-mehlmischung zufügen und alles zu einem glatten teig verrühren. das backblech mit butter ausstreichen und mit paniermehl ausstreuen. den teig einfüllen und die oberfläche glattstreichen. im vorgeheizten backofen bei 175 grad ober-/unterhitze (umluft 155 grad) ca. 40 minuten backen. eine stäbchenprobe machen. den kuchen aus dem ofen nehmen, abkühlen lassen und in stücke schneiden. in der zwischenzeit 250 ml wasser, zucker, zitronensaft und zimt in einen topf geben, aufkochen lassen, die hitze etwas reduzieren, solange köcheln lassen, bis kein zucker mehr zu sehen ist und lauwarm abkühlen lassen. die kuchenstücke mit dem sirup begießen. tipp: den fertigen kuchen mit frischhaltefolie abdecken und über nacht durchziehen lassen. so wird er richtig saftig. 
latte macchiato torte mit zimtsahne: eier trennen. eiweiß mit 2 el wasser und salz steif schlagen, dabei den zucker einrieseln lassen. eigelbe kurz auf niedrigster stufe unterrühren. mehl, stärke und backpulver darüber sieben und mit den haselnüssen unterheben. in eine mit backpapier belegte springform von 18 cm durchmesser streichen und bei 150 °c umluft ca. 25 min backen. auskühlen lassen und zwei mal teilen, so dass drei böden entstehen. 200 g sahne mit 10 g vanillezucker steif schlagen. 3 blatt gelatine einweichen und auflösen. likör unter die gelatine rühren, etwas anziehen lassen und dann unter die sahne heben. um einen biskuitboden einen tortenring legen und knapp die hälfte der creme aufstreichen. den zweiten boden darauflegen und fast die gesamte restliche creme darüber streichen. den letzten boden auflegen und den rest der creme aufstreichen. im kühlschrank 4 stunden fest werden lassen. 200 g sahne mit 15 g vanillezucker und zimt steif schlagen, die torte damit einkleiden und mit sahnetuffs verzieren. 
brokkoli - cremesuppe mit orange: brokkoli putzen, waschen und in röschen teilen. stiele schälen, würfeln. zwiebel schälen, hacken und in 1 tl ( 5g )heißen fett glasig dünsten. brokkoli und brühe zufügen. ca. 10 min. garen. hähnchenfilet trocken tupfen und im übrigen fett ca.10 min. braten. mit salz und pfeffer würzen. orange schälen, filetieren. fleisch klein schneiden. mandeln goldbraun rösten. etwas brokkoli aus der brühe nehmen. rest in der brühe pürieren. sahne unterrühren. mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. fleisch, orange und brokkoli darin erwärmen. mit mandeln bestreuen. 
kathrins nudeln mit hackfleisch-ketchup-sauce: das hackfleisch in einer pfanne in etwas öl braten, bis es krümelig ist. die gewürfelte zwiebel, die gewürfelten paprikaschoten und den gehackten oder gepressten knoblauch einrühren und ca. 10 minuten dünsten. die nudeln nach packungsanleitung in salzwasser al dente kochen. ketchup und curryketchup nach bedarf unter die hackfleischmischung rühren. mit salz und pfeffer abschmecken. die gekochten nudeln mit der hackfleischmischung vermischen und servieren. 
hähnchen - erdnuss - curry: die vorbereiteten hähnchenbrustfilets in streifen schneiden. wok erhitzen. von der ungeschüttelten kokosmilch ca. 3 - 4 el von der oben abgesetzten kokossahne hineingeben und unter aufsicht und rühren ca. 1 minute kochen lassen, dann die currypaste mit einem schneebesen einrühren. diese masse aufkochen lassen, bis kleine blasen entstehen, sich der rand verfärbt und es duftet. die hähnchenbrust-streifen dazugeben und ca. 2 min. braten. 1/2 von der übrigen kokosmilch dazugeben, fischsauce und palmzucker beifügen, bei mittlerer hitze ca. 5 min. offen köcheln lassen. erdnüsse frisch rösten und leicht abgekühlt im mörser grob zerstoßen. chilis und die streifen von den magrood-blättern unterrühren und noch ca. 1 min. mitköcheln. mit limettensaft und fischsauce abschmecken das curry mit duftreis servieren 
röhrenbummerln oder gebackene spotzn: die kartoffeln schälen und raspeln, gut abtropfen lassen und eventuell ausdrücken, damit alles relativ trocken ist. das salz unterrühren und die gesalzenen kartoffelraspeln in kleinen häufchen in eine große, gefettete auflaufform geben. im vorgeheizten ofen bei ca. 200 grad ober/unterhitze backen. die eier mit der milch verquirlen, mit etwas pfeffer und muskat würzen und nach ca. 10 minuten backzeit über die häufchen gießen. anschließend weitere 20 minuten backen. zum schluss butterschmalzflöckchen über die röhrenbummerln verteilen. tipp: es schmeckt auch mit butterflöckchen oder etwas raffinierter mit kräuterbutterflöckchen, dann ist es nur nicht mehr ganz das original. 
meine fleischklopse: das hackfleisch mit den gewürzen gut verkneten und vier gleichgroße runde klopse formen. die klopse zusammen mit den zwiebelstücken in öl rundum nicht so scharf anbraten. keine flache pfanne verwenden, wegen der soße. dann ein ganz klein wenig wasser dazugeben, sofort denn deckel drauf und die hitze reduzieren. das fleisch und die zwiebeln schmoren nun ca. 20 minuten. danach wird das fleisch aus dem topf genommen und beiseite gestellt. tomaten- und paprikamark in den bratenfond einrühren und mit heißem wasser ablöschen. so viel wasser nehmen, dass eine sämige soße entsteht. die fleischklopse in die soße zurücklegen und das ganze noch mal mit gewürzen abschmecken. bei geringer hitze ca. 10 minuten köcheln lassen. ich finde reis schmeckt lecker dazu. tipp: paprikamark kann man in türkischen supermärkten kaufen. 
mango-smoothie: die mangos schälen, das fruchtfleisch vom kern lösen. zusammen mit den anderen zutaten schaumig pürieren. in 4 gläser gießen und ein paar eiswürfel zufügen. 
lachs im blätterteig: den tk-spinat in salzwasser kochen, gut ausdrücken. am besten mit der hand, er muss trocken sein und darf nicht mehr tropfen. eines der beiden eier trennen. das eiweiß zu schnee schlagen. auf dem blätterteig den spinat mittig ausbreiten (die ränder vom blätterteig aber freilassen, sie müssen am ende mit eigelb eingepinselt werden, damit man die teigtasche zukleben kann). das andere ei mit der gabel verquirlen, crème fraîche (oder schmand) dazugeben. mit salz und schwarzem pfeffer würzen, zuletzt den eischnee vorsichtig unterheben. die masse auf den spinat streichen. den mit kräutersalz und schwarzem pfeffer gewürzten lachs darauf setzen, die ränder vom blätterteig mit eigelb bestreichen und das ganze vorsichtig zuklappen. die blätterteigtasche dann außen mit eigelb bestreichen, mit einem messer oben einige male leicht einritzen und im ofen auf der mittleren schiene bei 180°c (umluft) ca. 15 minuten backen. dazu passt ein bunter blattsalat. 
mediterrane schafskäse-päckchen: den backofen auf 180 grad vorheizen. die cocktailtomaten halbieren und die roten zwiebeln in dünne ringe schneiden. beide zutaten mit etwas rosmarin und pfeffer würzen (kein salz). den fetakäse würfeln. nun die zutaten in ein stück alufolie (ca. din a4) einfüllen, etwas olivenöl und einen zweig rosmarin darübergeben und zu einem päckchen verschließen. die päckchen (bei mir werden daraus zwei) in den backofen geben und 30 - 40 min. schmoren lassen. die zwiebeln müssen weich sein. dazu kann man leckeres baguette oder kräuterbaguette reichen, wenn man es nicht low carb möchte. guten appetit 
veganer vanillepudding: die stärke mit ca. 1/3 der pflanzenmilch verrühren. die restliche milch mit zucker, vanillemark und salz aufkochen löassen. das stärke-gemisch unterrühren und alles noch einmal kurz aufkochen lassen. nun den pudding in kalt ausgespülte förmchen geben und für mindestens 2 stunden kalt stellen. wer es etwas karamellig mag, der nimmt rohrzucker anstelle des normalen haushaltszuckers. sehr lecker und ein bisschen weihnachtlich schmeckt der pudding, wenn man mandelmilch verwendet und etwas anis und zimt zugibt. es gibt aber natürlich viele weitere variationen. 
reisbratlinge ix: alle zutaten bis einschließlich zucker mit den händen zu einer formbaren masse vermischen, dabei merkt man, ob die bindekraft ausreicht. mit nassen händen flache bratlinge formen und diese im heißen öl bei reduzierter hitze von beiden seiten braten. * diese "käseart" ist aus soja, glutenfrei, laktosefrei und vegan, stammt aus kontrolliertem biologischem anbau und wird in schottland hergestellt. eigenes rezept. 
gemüsefondue: für diese vegetarische alternative zu fleischfondue kann man sämtliche gemüsesorten verwenden, die gut schmecken, schnell gar sind und sich gut aufspießen lassen, z.b. kleine champignons, in dicke scheiben geschnittene zucchini, in würfel geschnittene paprikaschoten, brokkoli- oder blumenkohlröschen, zwiebeln. für den bierteig die eier mit dem zucker schaumig rühren. mehl, bier, öl und milch hinzu fügen und alles zu einem zähen, dickflüssigen teig verrühren. mit salz, pfeffer und fondor abschmecken. bei tisch spießt man dann die gemüsestücke auf und taucht sie zuerst in den bierteig und dann ins heiße fett, bis der teig hellbraun und knusprig ist. dazu passen sämtliche dips, saucen, salate und baguette. 
auberginen-piccata: die aubergine in ca. 1 cm breite scheiben schneiden. wenn man sie schräg schneidet, werden die scheiben größer. danach beide seiten mit salz bestreuen und auf ein küchenpapier legen, damit das wasser herausgezogen wird. 30 minuten warten. anschließend das ei verquirlen, mit dem parmesan mischen und nach belieben mit salz und pfeffer würzen. die masse in einen flachen teller geben. das mehl in einem weiteren flachen teller geben. nun die auberginen zuerst im mehl und dann in der eier-parmesan-masse wenden. zum schluss die panierten auberginen in einer pfanne goldbraun braten. das dauert ca. drei minuten pro seite. dazu mache ich immer spaghetti mit tomatensauce. kräuterreis passt aber auch sehr gut. 
holunderblüten-erdbeermousse: eine schüssel mit kaltem wasser füllen und die gelatineblätter darin zum quellen einlegen. die erdbeeren waschen, vom ansatz befreien, grob kleinschneiden und in ein hohes gefäß geben. den holunderblütensirup und vanillezucker sowie den limettensaft zugeben und mit einem pürierstab oder im mixer pürieren. ich finde, limettensaft gibt eine leichtere, frischere note als zitronensaft. nun mit dem quark und joghurt vermischen. das wasser von den gelatineblättern abgießen. die nassen gelatineblätter für 20 - 30 sekunden bei voller leistung in die mikrowelle stellen, bis sie aufgelöst sind oder vorsichtig in einem kleinen topf auf kleinster flamme mit 1 - 2 el wasser erhitzen, aber ja nicht aufkochen. ein paar löffel von der creme zu der gelatine geben und gut verrühren, nun die gelatine in die creme geben und alles gut vermengen. die creme eine halbe stunde kalt stellen. wenn die creme anfängt zu gelieren, den rahm steif schlagen und vorsichtig unterheben. in schälchen füllen und nochmal für 3 stunden kalt stellen. wer kalorien fürchtet, kann alternativ auch die gleiche menge naturjoghurt mit 0,1 % fett nehmen und evtl. rama cremefine zum schlagen. mit halbrahm funktioniert es nicht, der wird nicht richtig fest. 
erdbeercarpaccio mit jakobsmuscheln und erdbeerchutney: die erdbeeren waschen, putzen und gut trocknen lassen. mit einem scharfen hobel in feine scheiben schneiden. die scheiben auf den tellern jeweils zu einer rosette legen. essig mit cointreau, etwas puderzucker (kommt auf die süße der erdbeeren an) und salz verrühren. die erdbeeren gleichmäßig mit der vinaigrette beträufeln. das carpaccio mehrere stunden durchziehen lassen. die jakobsmuscheln halbieren und kurz von beiden seiten in einer sehr heißen grillpfanne braten, dann auf dem carpaccio verteilen. mit einem klecks erdbeerchutney, etwas grobem pfeffer und vanillesalz bestreut servieren. 
pizzabrot: zucker und hefe im lauwarmen wasser auflösen, zusammen mit dem salz und dem mehl einen geschmeidigen teig kneten. ich nehme dafür auch gern vollkornmehl aus dinkel. ca. 90 minuten abgedeckt gehen lassen. die getrockneten tomaten klein hacken, oliven in stücke schneiden. zusammen 2 el öl von den tomaten und den restlichen zutaten unter den teig kneten. wer mag, kann auch noch gehackte jalapeños hinzufügen. zwei ciabattabrote formen, auf ein mit backpapier ausgelegtes blech legen und in den kalten (!) ofen stellen. anschließend den herd auf 200 °c stellen und ca. 30 bis 35 minuten backen. alternativ lassen sich auch brötchen oder hamburger-buns daraus formen, je nach geschmack und geplanter verwendung. 
pilzbratlinge: die brötchen in der heißen milch einweichen. die pilze putzen und blättrig schneiden, danach mit der klein gehackten petersilie in butter anbraten (nicht zu lange, sonst werden sie zu weich). die brötchen ausdrücken und mit den eiern und den pilzen zu einem teig verarbeiten. mit salz, pfeffer und sherry würzen. sollte der teig zu weich sein, semmelbrösel einarbeiten. aus der masse bratlinge formen und in semmelbröseln wenden. im öl von beiden seiten langsam braten, bis sie braun sind. auch darauf achten, dass sie "durch" sind und innen nicht mehr kleben. 
donauwelle: mit den zutaten für den teig einen rührteig herstellen. die hälfte auf ein gut gefettetes blech verstreichen, den rest mit 2 el kakao verrühren und auf den hellen teig streichen. darauf die gut abgetropften kirschen verteilen und langsam bei ca. 200 grad auf der untersten schiene ca. 30 minuten backen und anschließend erkalten lassen. pudding herstellen, erkalten lassen und unter die butter rühren. falls die butter gerinnt, die masse über einem wasserbad nochmals aufschlagen! das palmin in einem topf erhitzen und erkalten lassen. die restlichen zutaten unterrühren und auf der buttercreme verstreichen. den boden mache ich meistens am abend vorher, damit er über nacht auskühlen kann und mache ihn am nächsten tag dann fertig! 
niederrheinischer puspas: zwetschgen, äpfel und birnen waschen. die zwetschgen entsteinen, die äpfel schälen und entkernen, die birnen nur entkernen. die früchte in grobe stücke schneiden und zusammen mit den gewürzen und dem apfelkraut oder der entsprechenden menge zucker in einen steintopf geben und mit einem deckel (früher mit einem weißkohlblatt) verschließen. alle zutaten ca. 90 minuten bei 175 °c im backofen garen und umrühren. nach dieser zeit den deckel entfernen und 4 - 6 stunden oder länger bei 150 °c eindicken lassen. natürlich kann man puspas auch in einem normalen topf im backofen oder auf der kochplatte zubereiten. hierbei jedoch von zeit zu zeit kräftig rühren, damit der puspas nicht anbrennt. mit etwas zwetschgenwasser parfümiert und mit einer sahnehaube versehen, passt dieses dessert gut zu rustikalem essen. puspas kann man warm oder kalt essen. er ist auch in der heutigen zeit noch als brotaufstrich auf weißbrot geschätzt. dieses typische herbstgericht wir nur mit den vorstehenden früchten hergestellt. sternanis gehörte ursprünglich nicht zum originalrezept am niederrhein, aber er ergänzt den geschmack. 
linguine mit pesto, bratkartoffeln und grünem spargel: für das pesto die basilikum-blätter abzupfen, waschen und vorsichtig mit küchenpapier abtupfen bzw. darauf legen. die pinienkerne ohne fett in der pfanne leicht anbräunen. die knoblauchzehen pellen. abgekühlte pinienkerne, basilikum, knoblauchzehen, eine prise salz, einen spritzer zitronensaft, einen tl schenkstroop und das olivenöl mit einem mixstab pürieren. danach kürbiskernöl, eine prise pfeffer und muskatnuss hinzufügen und einrühren. später etwas kochwasser von den linguine dazugeben, um eine cremige konsistenz zu erreichen. das pesto haftet dann auch besser an den nudeln. die kartoffeln schälen und in ein bis zwei cm große würfel schneiden. diese ins wasser legen, damit die stärke entweicht. den grünen spargel waschen, die holzige schnittstelle abschneiden, im unteren drittel etwas schälen und in zwei bis drei cm große stücke schneiden. die schalotte klein hacken. das erdnussöl in der pfanne mittel bis stark erhitzen, die abgetropften kartoffelstücke hinzufügen und mit deckel ohne umzurühren ca. fünf minuten anbräunen. danach umrühren und noch fünf minuten braten. die temperatur ggfs. herunterschalten, damit nichts anbrennt. nun den spargel hinzufügen und fünf minuten mitbraten. dann gehackte schalotte, 1/2 tl salz, einen tl schenkstroop, einen spritzer zitronensaft und eine prise pfeffer ohne umrühren hinzufügen. fünf minuten braten lassen (immer mit deckel), dann umrühren und in der pfanne ohne deckel bei mittlerer temperatur noch fünf minuten weiter braten. die linguine nach anweisung al dente kochen, abgießen und mit dem pesto vermischen. die bratkartoffel-spargel-mischung erst ganz zum schluß leicht unterheben und auf vorgewärmten tellern servieren. 
kartoffelpizza: die kartoffeln in kochendem salzwasser 25 min. garen. abgießen, ausdampfen lassen, schälen und durch die kartoffelpresse drücken. mit den übrigen zutaten zu einem teig verkneten. die tomaten abtropfen lassen und hacken. die sardellenfilets zerkleinern. die zwiebeln und den knoblauch schälen. die zwiebeln in ringe hobeln, den knoblauch hacken. die pilze säubern. pilze und mozzarella in scheiben schneiden. den backofen auf 225°c vorheizen. den teig halbieren, auf einer bemehlten arbeitsfläche 2 kreise mit ca. 30 cm durchmesser ausrollen und auf zwei gefettete bleche legen. die tomaten auf den teigböden verteilen. mit salz, pfeffer und oregano würzen. dann die übrigen zutaten auf die böden geben. im ofen nacheinander auf der untersten schiene ca. 20 min. goldbraun und knusprig backen. dazu schmeckt grüner salat. 
spanische fleisch - paella mit verschiedenen gemüsen: das fleisch wird in ca. 4 x 4 cm große stücke zerkleinert. die paprika wird in streifen geschnitten, gebraten und beiseite gelegt. der knoblauch wird kleingewürfelt. das gesamte öl wird in der pfanne erhitzt. darin wird das fleisch angebraten bis es eine goldene farbe erhält. der knoblauch, die tomaten aus der dose, die bohnen und die frischen artischocken werden in dieser reihenfolge hinzugefügt und ca. 5-10 minuten gebraten. (bei artischocken aus der dose warten und erst später hinzufügen!) jetzt werden die artischocken aus der dose und die gebratenen paprikastreifen hinzugefügt. wenn dies anfängt aufzukochen, fügen wir den reis hinzu. nach weiteren 5 minuten fügen wir die gemüsebrühe und das wasser hinzu und lassen es weitere 15 minuten köcheln. zuletzt werden die schwarzen oliven auf der oberfläche verteilt und mit den safranfäden bestreut. nach weiteren 5 minuten kochzeit ist die paella aus murcia fertig! am besten schmeckt sie, wenn man sie noch weitere 5 minuten abgedeckt (mit alufolie) ruhen lässt und mit einem leckeren tinto serviert! 
erdbeer-joghurt-torte: den boden der springform mit dem backpapier belegen, dann den ring so anlegen, dass das backpapier mit eingeklemmt wird. ich schneide das überstehende papier dann immer ab. die form mit butter oder neutralem öl einfetten. die butter in einem topf schmelzen. inzwischen die amarettini und die butterkekse in einen gefrierbeutel geben, diesen verschließen und die keksmischung mithilfe von einem nudelholz oder ähnlichen hilfsmitteln fein zerbröseln. achtung: der gefrierbeutel wird dadurch etwas porös! die brösel in den topf mit der geschmolzenen butter geben und gut vermischen. die masse nun auf dem boden der springform gleichmäßig verteilen und gut andrücken (am besten mit der rückseite eines esslöffels) und 30 minuten kalt stellen. gelatine in kaltem wasser einweichen - es muss alles unter wasser sein. inzwischen 250 g erdbeeren waschen, putzen und mit einem stabmixer pürieren. die masse mit dem joghurt, dem zucker und vanillezucker vermengen. gelatine aus dem wasser nehmen, ausdrücken und in einem topf bei kleiner hitze schmelzen, 2 - 3 el erdbeercreme hinzurühren. dann alles in die komplette erdbeercreme rühren und zugedeckt 10 minuten kalt stellen. die sahne steif schlagen. beginnt die creme zu gelieren, die sahne unterheben und die masse auf dem vorgekühlten tortenboden gleichmäßig verteilen und glatt streichen. dann die torte mindestens 4 stunden kalt stellen die übrigen erdbeeren waschen, putzen. auf der torte nach gusto verteilen. die kuvertüre schmelzen. nun ist kreativität gefragt. entweder streicht man die flüssige schokolade auf ein flaches blech, wovon man im erkalteten stadium röllchen abkratzen kann, formt auf einem backpapier ein gitter, oder verziert die torte anderweitig damit. 
gulasch: schweinegulasch abspülen und in den 20 min. gewässerten römertopf geben, mit senf bestreichen. möhren in scheiben schneiden und auf das fleisch legen, dann den gefrorenen rosenkohl drüber, fenchel und zwiebel in würfel schneiden, knoblauch pressen und auf die zutaten geben, dann alles mit dem weißwein und den gewürzen auffüllen und für 2 stunde bei 200°c in den backofen geben. der römertopf gibt bei dem garen noch viel wasser ab, so dass nichts anbrennen oder austrocknen kann, am ende die soße andicken 
scharfer basilikum-knoblauch-dip: den knoblauch schälen und pressen. die basilikumblätter hacken. alle vorbereiteten zutaten vermengen und abschmecken. der dip eignet sich zum grillen, für pommes, ofenkartoffeln usw. 
spaghetti bolognese: zwiebeln in feine würfel schneiden und die knoblauchzehen fein hacken. beides in einem topf (nicht in einer pfanne!) andünsten. das hackfleisch zugeben und kräftig anbraten. mit den passierten tomaten ablöschen. es sollte eine dickliche sauce entstehen. nun sparsam mit oregano, am besten frisch, und etwas salz und pfeffer würzen. die sauce nun 4-5 stunden leise köcheln lassen. die lange kochzeit mag auf den ersten blick verwunderlich erscheinen, aber so werden die zutaten erst richtig ausgelaugt (ähnlich klärfleisch bei klarer brühe) und der typische italienische geschmack entsteht, da sich nun der oregano erst so richtig entfalten kann. nach der kochzeit die sauce noch einmal abschmecken und ev. das überschüssige abschöpfen. 
nudelauflauf vom blech: spätzle in reichlich kochendem salzwasser nach packungsanleitung ca. 10 minuten garen. porree abbrausen, putzen, in dicke ringe schneiden und etwa 3 minuten vor ende der garzeit zu den spätzle geben. beides abgießen und in einem sieb abtropfen lassen. backofen auf 200°c vorheizen. paprikaschoten waschen, putzen und in streifen schneiden. petersilie abbrausen, trockenschütteln und die blättchen fein hacken. eier, käse und sahne verrühren und mit salz und pfeffer würzen. ein backblech fetten, alle zutaten vermengen und darauf verteilen. im ofen ca. 30 minuten backen. nach wunsch mit petersilie garnieren. 
soße zu putenkeule: die zwiebelwürfel in öl und etwas butter anschwitzen, mit portwein ablöschen, brühe hinzugeben. tomatenmark, thymian, ingwer, wacholderbeeren, pimentkörner und 1 lorbeerblatt zugeben. die soße etwas einköcheln lassen. soße durch ein sieb geben und evtl. mit etwas speisestärke binden. am schluss mit etwas salz und pfeffer abschmecken und evtl. 1 tl orangensenfsoße einrühren. dies ergibt eine leckere soße, wenn man nur tk-fleisch hat oder restfleisch vom vortag. 
calimex chili relleno: die gewaschenen spitzpaprika auf ein backblech und in den auf grillen eingestellten und vorgeheizten backofen auf der mittleren schiene bei ca. 230 °c geben. wenn sie oben schön dunkel (schwarz) sind und blasen werfen, müssen sie gedreht werden. sie sollen rundherum so aussehen. das kann, je nach backofen, ca. 10 - 15 minuten dauern. danach werden die paprika vorsichtig in eine schüssel gelegt, mit klarsichtfolie abgedeckt und 10 minuten ruhen gelassen. während die paprika ruhen und etwas auskühlen, werden die eier getrennt. dann das backpulver unter die eigelbe rühren. das eiklar wird mit einem mixer steif geschlagen, bis sich spitzen ziehen lassen. anschließend wird das eiklar unter das eigelb gehoben. dann werden die paprika gehäutet. das ist ein wenig aufwändiger und etwas fummelig, aber man kann die haut ohne werkzeug abziehen. sollte mal ein fitzelchen partout dran bleiben wollen, so ist das auch kein beinbruch. es kann vorkommen, dass die paprika einreißt und der riss über die ganze länge geht. das ist kein problem. die paprika werden sowieso der länge nach seitlich aufgeschnitten, um den strunk und die kerne zu entfernen. anschließend die ausgebreiteten paprika auf ein küchenpapier legen und beidseitig vorsichtig trocken tupfen. nun kommt die individuelle schärfe ins spiel: der käse wird in "pommes" geschnitten, die ca. 1 - 1,5 cm stark und 2 - 3 cm kürzer, als die paprika sind und - je nach persönlichem gusto - mit den chilis angefreundet und zusammen eingerollt. nun das öl in die pfanne geben und gut erhitzen. die 250 ml sind als richtwert anzusehen, der boden sollte etwa fingerdick mit öl bedeckt sein. wenn das öl heiß ist, werden die rellenos in dem mehl gewälzt, anschließend allseitig dick mit der eischaummasse umhüllt und in die pfanne gehoben. ich habe die erfahrung gemacht, dass das am besten mit einer gabel geht. die rellenos sind fertig, wenn sie allseitig braun ausgebacken sind. die mengenangaben reichen uns, 2 personen, als hauptgericht, wenn es was kleines und fleischloses sein soll. man kann die rellenos aber auch sehr gut als beilage reichen. hinweis: das rezept habe ich von freunden aus kalifornien, die uns das relleno kredenzt haben. einige der zutaten sind bei uns nur schwer erhältlich. es gibt zwar mehrere tex-mex-onlineshops, bei denen man zutaten ordern kann, aber man kann auch auf kostengünstigere, bei uns erhältliche ersatzprodukte zurückgreifen. das ist dann nicht mehr ganz so authentisch, aber man muss auch mal 5 grade sein lassen können. die anaheim chili peppers, die von natur aus sehr mild sind, können durch spitzpaprika ersetzt werden. der käse kann durch mozzarella ersetzt werden, ich verwende dann aber immer den echten büffelmozzarella. natürlich ginge auch ein junger gouda. der käse sollte nur am stück sein, mit der sorte kann man gerne ausprobieren. 
rindfleischsuppe: die karotten schälen und in grobe stücke schneiden. die zwiebel halbieren. 1,3 l salzwasser mit den karotten, der zwiebel, lorbeerblättern und den pfefferkörnern aufkochen. das fleisch zufügen und ca. 2 stunden köcheln lassen. dann das fleisch herausnehmen und die brühe durch ein sieb geben. die kartoffeln und die äpfel schälen, entkernen und grob würfeln. den schnittlauch in röllchen schneiden. die kartoffeln in die brühe geben und ca. 15 minuten kochen lassen. die äpfel nach 10 minuten zufügen und mitgaren. das fleisch würfeln und in der suppe erhitzen. mit salz, pfeffer und meerrettich abschmecken. 
lauchschiffe: mehl, kümmel, salz, milch und öl in den brotbackautomaten füllen. die hefe darüber streuen und das teigprogramm einschalten. wer keinen brotbackautomaten hat, muss zuerst mehl, kümmel und salz mischen. danach die hefe in der hälfte der lauwarmen milch auflösen und zu dem mehl geben. zusammen mit der restlichen milch und dem öl zu einem teig verkneten und 30 min. gehen lassen. nun den speck klein schneiden und in der pfanne mit butter oder öl anbraten. den lauch waschen, in ringe schneiden und zu dem speck geben. mit salz und pfeffer würzen. den teig nun zu 4 großen oder 6 kleinen fladen ausrollen (meistens reicht es sogar, den teig nur in form zu ziehen). die ränder ein wenig hochdrücken, damit die füllung nicht herausläuft. die lauch-speckmischung auf die fladen geben. den schmand mit dem käse mischen und ebenfalls nach belieben mit salz und pfeffer würzen. wer mag, kann noch eine extra portion kümmel hinzugeben. die schmand-käsemischung auf die fladen verstreichen und alles 20 min. ruhen lassen. zum schluss im vorgeheizten backofen bei 155 grad ca. 20-25 min. goldbraun backen. als abwandlung habe ich die fladen auch schon mit 100 g weizenmehl und 400 g dinkelmehl zubereitet. auch die füllung kann man variieren, z.b. paprika und ziegenfrischkäse oder salami und oliven mit tomatensoße. 
leckerer gemüseauflauf: das gemüse, sofern nicht aus der dose, in kochendem salzwasser 1 bis 2 minuten bissfest garen, kalt abschrecken und abtropfen lassen (dosengemüse nur abtropfen lassen). den schinken oder die wurst in würfel schneiden. es schichtet sich am besten in die auflaufform, wenn man gemüse und schinken vorher vermischt. für die béchamelsoße: eine mehlschwitze bereiten, indem die butter zerlassen und ihr das mehl zugefügt wird, das ganze unter rühren ca. 2 minuten anschwitzen. milch, brühe und sahne zufügen und 5 minuten köcheln lassen, dabei öfters umrühren. die soße mit meerrettich, salz, pfeffer und muskatnuss pikant abschmecken. die eier aufschlagen und kräftig mit der (warmen bzw. heißen) soße verrühren und nochmals abschmecken. nicht mehr kochen lassen. den backofen auf 175 grad vorheizen. die auflaufform einfetten. zuerst etwas soße auf den formboden geben. abwechselnd lasagneplatten, gemüse-schinken-mischung, käse, soße in die form geben. mit soße und käse abschließen. die gemüse-schinken-mischung reicht für 2 lagen. ich habe unter die abschließende soßen-käse-schicht noch eine schicht lasagneplatten gegeben, ergibt dann 3 lagen nudelblätter à 4 stück. sollten die blätter nicht richtig in die form passen, einfach die ecken entsprechend abbrechen. backzeit 40 minuten. 
gehacktes und hörnli mit apfelkompott: zuerst die äpfel schälen, in kleine stücke schneiden und mit wenig zitronensaft beträufeln, damit sie nicht braun werden. die größe der stücke kann man so wählen, wie es einem am besten schmeckt. die zwiebel klein schneiden und in sonnenblumenöl glasig anschwitzen. jetzt das gehackte dazugeben und mit salz, pfeffer und paprika würzen, gut anbraten. jetzt die 2 el tomatenmark dazugeben und das fleisch darin wenden. nun mit der bouillon ablöschen und auf kleiner bis mittlerer stufe leicht köcheln lassen. wenn die soße soweit reduziert ist, dass es nicht mehr wässrig ist, die petersilie klein schneiden und zufügen (menge nach geschmack). nochmals kosten und je nach geschmack nachwürzen. jetzt auf kleiner stufe köcheln lassen (evtl. ein wenig wasser nachgeben - es sollte eine soße entstehen) jetzt die nudeln nach packungsanweisung kochen. das salzwasser dafür kann man schon während der fleischzubereitung aufsetzen. während die nudeln kochen, eine kleine pfanne mit ca. 1 dl wasser erwärmen und jetzt die apfelstückchen kochen. den zimtzucker drüberstreuen und die 2 el himbeerkonfitüre dazugeben. alles auf relativ hoher stufe köcheln lassen. genug wasser dazugeben, dass es nicht anbrennt. jedoch nicht zu viel - sonst wird es wässrig. lieber immer wieder ein wenig nachgeben, wenn's knapp wird mit der menge. eine prise salz dazu. wenn die äpfel weich sind, ist das apfelkompott fertig. man richtet die hörnli auf einem teller an, das gehackte darüber und das kompott daneben. wer lust hat, kann noch parmesan über die nudeln geben. sehr lecker und sehr beliebt in der schweiz. vor allem auch in skigebieten in der wintersaison. 
minion kuchen: die marzipanrohmasse mit dem puderzucker verkneten. aus 100 g dünne "würstchen" für die haare rollen und diese mit glasur überziehen. die haare beiseite legen und trocknen lassen. für den hellen biskuit den ofen auf 175 grad celsius vorheizen und eine kleine springform (durchmesser etwa 18 cm) mit backpapier auslegen. 3 eier trennen und die eiweiße mit etwas salz zu eischnee schlagen. die eigelbe mit 130 g zucker so lange verrühren, bis eine helle, dickliche masse entsteht. dann diese auf den eischnee geben, 90 g mehl und 30 g speisestärke (sowie evtl. kakaopulver) darauf sieben und alles mit einem schneebesen unterheben. in die form geben und bei 160 grad celsius heißluft ca. 30 min backen. beim schokobiskuit genauso verfahren, mit 3 eiern, 130 g zucker, 75 g mehl, 20 g speisestärke und 25 g kakaopulver. beide biskuitböden backen und abkühlen lassen. derweil etwas mehr als die hälfte der marzipanrohmasse weiß färben, ausrollen und mit einem runden ausstecher oder glas zwei kreise ausstechen. den rest des weißen marzipans mithilfe ein wenig schwarzer lebensmittelfarbe grau färben und daraus zwei "würstchen" rollen, diese dann rund um die weißen kreise legen und in der mitte verbinden, sodass das brillengestell entsteht. ein wenig marzipan mit kakaopulver braun färben, zu zwei kleinen kugeln rollen und diese platt drücken. mit etwas marmelade auf die augäpfel kleben. bei bedarf noch kleinere kugeln schwarz färben und als pupillen auf die braune iris drücken. das restliche marzipan mit kakaopulver und schwarzer lebensmittelfarbe dunkelbraun färben und zu zwei ca. 35 cm langen "würstchen" rollen. diese nebeneinander legen und mit dem nudelholz plattwalzen, sodass ein band entsteht. die abgekühlten biskuitböden so zuschneiden, dass sie aufeinander passen und dass der obere boden rundlich geformt ist (für den kopf). dann den unteren mit himbeerkonfitüre bestreichen und den oberen boden draufsetzen. außen dünn mit orangenmarmelade bestreichen. die marzipandecke mittig auflegen und an den seiten keile schneiden. die schnitte mit wasser etwas verstreichen. der kuchen sollte jetzt glatt ummantelt sein. die gelbe lebensmittelfarbe mit dem schnaps vermischen, bis die lösung dunkelgelb ist. diese mithilfe eines backpinsels auf den ummantelten kuchen streichen, bis er ganz gelb ist. oben die haare aufkleben. an der seite die augen bei bedarf mit etwas marmelade fixieren und das band um den kopf legen. kann natürlich auch mit zwei hellen biskuitböden gemacht werden, schmeckt so aber besser. die haare kann man übrigens gut schon am vortag zubereiten. 
salatsoße 'die norddeutsche': aus 250 ml wasser, 30 ml essigessenz (25 %), 125 g klein geschnittenen zwiebeln, 25 g salz, 125 g zucker, 5 weißen pfefferkörnern einen sud herstellen, der dann 2 tage im kühlschrank ziehen muss. dieser sud ist so gut wie "ewig" haltbar. dann 36 g tortenguss mit 500 ml wasser aufkochen und auskühlen lassen. den fertigen tortenguss mit dem sud und 2 eiern in den mixer geben und auf höchster stufe mit 500 ml öl aufschlagen. nach meiner erfahrung klappt es wirklich am besten mit livio. keine ahnung warum, aber probiert es mal aus! schmeckt uns fast besser als die sylter salatfrische! und nicht über den tortenguss wundern. es handelt sich einfach nur um carrageen. ein bindemittel, das sich oft in der molekularen küche findet. 
gieblis holunderbeerengelee: die frisch gezupften und gewaschenen holunderbeeren in das kochende wasser geben und ca. 5 minuten kochen lassen. den inhalt abseihen und die holunderbeeren, falls noch nicht aufgeplatzt, im sieb zerquetschen. die noch heiße flüssigkeit wieder aufkochen lassen, zitrone hinzufügen und dann mit dem gelierzucker 5 minuten unter ständigem rühren weiterkochen. das heiße gelee in ausgekochten marmeladengläsern o. ä. abfüllen 
eier mit schinken: die eier in einer schüssel aufschlagen, milch oder sahne hinzugeben und mit pfeffer und salz würzen. kräuter waschen, hacken und ebenfalls dazugeben. alles mit einem schneebesen verquirlen. fett in der pfanne heiß werden lassen und den schinken darin anbraten. das eiergemisch hinzugeben. sobald alles fest ist mit einem holzlöffel zerreißen. dazu brot und butter servieren. tipp: sparsam mit dem salz sein da der schinken schon viel salz enthält. wenn man ihn weglässt, ist es ein rezept für vegetarier. 
oladuschki: der kefir soll zimmertemperatur haben. man vermengt den kefir mit natriumcarbonat und stellt ihn beiseite. in einer anderen schüssel die eier leicht aufschlagen und salz und zucker dazugeben. anschließend den kefir zugeben und vermengen. langsam mehl dazugeben, dabei gut rühren, damit sich keine klümpchen bilden. soviel mehl unterrühren, dass die dickflüssige konsistenz am ende an schmand erinnert. 10 minuten ruhen lassen. den teig löffelweise in eine pfanne geben und auf der mittleren stufe in etwas öl auf beiden seiten hellbraun braten. 
saibling, geräuchert: die vorbereitung beginnt etwa 18 - 20 stunden vor dem räuchern. der saibling wird gewaschen und in einen gefrierbeutel gegeben. hinzu kommt das im wasser aufgelöste salz. der beutel wird mit möglichst wenig luft gut verschlossen (einschweißen oder mit gummiband) und ca. 12 stunden stehengelassen. danach wird der fisch aus dem salzwasser genommen, gut abgetrocknet und zum trocknen aufgehängt. um insektensicherheit zu gewähren, hänge ich ihn an einen haken und umgebe ihn mit küchenpapier, welches ich an den seiten zusammen tackere. nach etwa sechs stunden ist er genügend abgetrocknet. dann öle ich ihn leicht mit den händen ein. jetzt wird der räucherofen vorbereitet. ich verwende einen rechteckigen tischräucherofen, wie er ab und zu auch von discountern angeboten wird. zusätzliche alufolie verwende ich, um die spätere reinigung zu erleichtern. für das rezept direkt ist sie nicht notwendig. ich lege den ofen unten mit alufolie aus und verteile die räucherspäne darauf. ebenso die gemörserten wachholderbeeren und die mit den händen zerriebenen kräuter. darauf das mit alufolie umgebene blech. dann kommt der saibling auf dem unteren rost darauf (der obere rost wird bei diesem rezept nicht benötigt) und der deckel wird geschlossen. in das untergestell werden die brennstellen eingesetzt und hier gibt es zwei möglichkeiten des räucherns: die sanfte methode bei niedrigen temperaturen: hier steckt man den fühler eines thermometers durch den luftspalt und regelt die temperatur so, dass im garraum zwischen 80 und 90°c herrschen. dann zieht der fisch langsam durch und nach 30 - 45 minuten dürfte er gar sein (die rückenflosse lässt sich dann ganz leicht lösen). der fisch bleibt sehr zart und erhält ein ganz feines raucharoma. die schnelle, sehr saftige methode bei hohen temperaturen: die brennstellen auf höchster stufe brennen lassen (evtl. eine brennstelle nach 5 - 8 minuten ausschalten. ab und zu vorsichtig den deckel abheben und nachschauen. wenn der fisch goldgelb ist und die rückenflosse sich leicht rauslösen lässt, ist der fisch fertig. das ist nach ca. 10 - 15 minuten der fall. die schnelle methode ist ergebnis eines "betriebsunfalls": ich hatte keinen brennspiritus mehr, aber dosen mit brennpaste, die genau in die brennstellen passten, aber nun nicht regelbar waren. die temperaturen im garraum schossen auf über 130°c. da habe ich die brennstelle, die unter dem schwanz war, ausgeschaltet und nur mit der anderen brennstelle weitergeheizt. ab und zu den deckel geöffnet. und als ich die rückenflosse herausziehen konnte, habe ich den aufsatz vom brenner genommen und den fisch noch ein paar minuten durchziehen lassen. er schmeckte nicht so nach rauch wie sonst (das räuchermehl war wohl zu schnell verbrannt), aber der fisch war äußerst saftig. da wir nur mit zwei personen davon gegessen hatten, waren die reste am nächsten tag dran: immer noch wunderbar saftig! den unterschied sehe ich hauptsächlich in der fleischkonsistenz und in der durchdringung mit rauch. beide methoden liefern durchaus unterschiedliche, aber wohlschmeckende ergebnisse. 
schokotröpfchen-kekse: margarine, zucker, vanillezucker und eier mit dem handrührer zu einer cremigen masse verrühren. mehl, backpulver und haselnüsse einrühren und zum schluss noch die schokotröpfchen hinzugeben. mit teelöffeln kleine häufchen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech setzen, dann für ca. 15 min. bei 175°c (ober-/unterhitze) goldbraun backen. 
brotauflauf mit tomaten und raclettekäse: die brot- und käsescheiben halbieren. die tomaten in scheiben schneiden. abwechselnd dachziegelartig in eine gefettete auflaufform schichten. die eier und die kondensmilch verquirlen und mit salz, pfeffer und muskat würzen. die mischung über den auflauf gießen und im vorgeheizten backofen bei ca. 220°c (umluft) ca. 20 - 30 minuten überbacken. 
helgoländer eiergrog: die beiden eier und den zucker in einem wasserbad schaumig schlagen. die mischung in ein vorgewärmtes grogglas geben. rum und eierlikör separat erhitzen und zu dem eierschaum in das glas gießen. den fertigen drink sofort servieren. 
rhabarberkuchen à la lmahl: den rand einer springform einfetten. den rhabarber putzen und in kleine stücke schneiden. alle zutaten, bis auf den rhabarber, zu einem rührteig verrührem. tipp: entweder 80 g zucker und süßstoff nach belieben verwenden, oder 125 g zucker, dann den süßstoff weglassen. ca. 2/3 des teigs in die springform füllen und etwas rhabarber darauf verteilen. den rest des teigs auf dem rhabarber verteilen, sodass es eine zweite schicht ergibt und den rest des rhabarbers darauf verteilen. evtl. nach geschmack etwas zimt drüber streuen. im vorgeheizten backofen bei 175°c ca. 50 minuten backen. der kuchen kann je nach belieben noch lauwarm oder kalt und mit oder ohne zimt/zucker genossen werden. tipp: der grundteig eignet sich auch für anderes obst zum belegen z.b. erdbeeren ... es könnte sein, dass der teig nach dem abnehmen des randes an den seiten an manchen stellen etwas abbricht. wenn man sich daran stört, kann man nach dem abkühlen noch farblosen tortenguss auf dem kuchen verteilen, ich persönlich finde es ohne besser. 
pfirsich-quark-kuchen: eine zitrone reiben und auspressen = ergibt ca. 50 ml saft. die butter, 350 g zucker, ein päckchen vanillinzucker und das salz mischen. die zitronenschale und die eier unterrühren. das mehl und das backpulver zusammen mischen und in teilen in den ersten ansatz unterrühren. den zitronensaft und den schmand unterrühren. den teig auf ein gefettetes backblech geben und glatt streichen. das klappt auch super auf backpapier. bei ca. 175 °c (umluft ca. 150 °c) ca. 25 minuten backen zwei zitronen auspressen. 90 ml von dem saft, 75 g zucker und 125 ml wasser ca. drei minuten köcheln lassen. den ausgekühlten kuchen damit bepinseln. die pfirsiche abtropfen lassen. die sahne steif schlagen. den magerquark, 40 g zucker und ein päckchen vanillinzucker verrühren. die sahne unterheben und mit dem rest des zitronensaftes abschmecken. den quark auf dem kuchen verteilen und die pfirsichhälften darauf verteilen. tipp: die pfirsiche können nach belieben durch jedes andere obst ersetzt werden. 
himbeer - frischkäse - muffins: himbeeren verlesen, tk- beeren auftauen und gut abtropfen lassen. mehl mit backpulver mischen, in eine schüssel sieben. alle anderen zutaten einfach schnell zugeben! (bis auf die beeren natürlich!) und zu einem glatten teig verarbeiten. die himbeeren anschließend vorsichtig unterheben! die teigmasse nun in ein muffinsblech, das mit papierförmchen ausgelegt ist, einfüllen und bei einer vorgeheizten ofentemperatur von 180°c (umluft) ca. 25 min backen! diese muffins schmecken auch einen tag später noch sehr sehr gut! 
beschwipstes quittengelee: die quitten im elektrischen entsafter entsaften. 750 ml saft abmessen und das gelee nach packungsanweisung des gelierzuckers zubereiten, in gläser füllen und verschließen. einen besonderen kick erhält das quittengelee durch einen kleinen schuss orangenlikör (ich nehme hier le favori triple sec), alternativ auch apfellikör "bad apfel" oder stroh 80. da ich auch kindergerechtes gelee ohne "schuss" mache, habe ich das gefühl, dass die alkoholvariante etwas schneller geliert - also den geliertest machen und ggf. noch etwas nachjustieren. ich habe hier mehrere versuche mit dem elektrischen entsafter (kalt) und dem dampfentsafter (heiß) gemacht. unterm strich spielt es für das gelee nahezu keine rolle. 
tagliatelle mit spinat und gorgonzola: einen topf mit einem schuss olivenöl erhitzen und den klein gehackten knoblauch und den thymian hinzufügen. sobald der knoblauch anfängt zu bräunen, den spinat hinzufügen und mit einem deckel abdecken. nach 30 sekunden ist der spinat zusammengefallen und man kann jetzt die crème fraîche hinzufügen. dann 1 weitere minute kochen. mit salz und pfeffer würzen, den gorgonzola hineinbröckeln und den herd ausstellen. die fertige pasta direkt in die soße geben und ein wenig kochwasser zurückbehalten. alles vermischen und ein wenig wasser hinzufügen, falls es zu trocken ist. mit den nüssen und dem parmesan bestreuen und servieren. 
walnusskrokant - torte: den dinkel fein mahlen. die nüsse für den teig fein reiben. die eier trennen. die eigelbe mit honig und 4 el wasser schaumig schlagen. die eiweiße mit einer prise salz zu schnittfestem schnee schlagen. das eiweiß auf die eigelbmasse gleiten lassen. das dinkelmehl mit den nüssen und dem backpulver mischen und unterheben. eine springform mit backpapier auslegen und die masse hineinfüllen. im vorgeheizten backofen bei 180°c 20 - 25 min. backen. auskühlen lassen und einmal waagerecht durchschneiden. die walnusskerne für die füllung grob hacken. die butter in einer pfanne zerlassen und den honig hineingeben, rühren, bis sich beides miteinander verbunden hat. die nüsse untermischen. die masse abkühlen lassen und zerbröseln. die sahne steif schlagen und mit dem ahornsirup und der vanille aromatisieren. die hälfte der sahne mit der zerbröselten nussmasse mischen. auf dem unteren boden verteilen. den oberen boden auflegen. von der übrigen sahne 4 el in einen spritzbeutel füllen, mit der restlichen sahne oberseite und rand der torte bestreichen. 12 sahnetupfer am rand der torte entlang spritzen, einen in die mitte. die walnusshälften auf die tupfen setzen. vor dem servieren einige stunden kaltstellen. 
schweinefilet auf lauch - karotten - gemüse: zunächst wird der backofen auf 180°c vorgeheizt. das filet wird von sehnen und ähnlichem befreit, abgebraust, trocken getupft und von beiden seiten mehrmals leicht eingeschnitten. die zutaten für die marinade werden in einer kleinen schüssel miteinander verrührt. die mengenangaben bei den gewürzen sind natürlich nur richtlinien, jeder sollte nach eigenem geschmack würzen. der lauch und die karotten werden geputzt und in scheiben geschnitten. die brühe wird aufgekocht. das filet wird nun von allen seiten gleichmäßig mit der marinade bestrichen und nach belieben noch mit etwas zusätzlichem kurkuma bestreut. während das marinierte filet ein paar minuten ruht, gibt man die drei gemüse in eine auflaufform, vermischt sie und begießt sie mit der noch heißen brühe. zuletzt legt man das filet auf das gemüse und schiebt das ganze in den vorgeheizten backofen. während des backens wird das filet in regelmäßigen abständen mit der restlichen marinade bestrichen. die garzeit hängt von der dicke des filets und der gewünschten saftigkeit ab. in der regel ist nach etwa 30 minuten der optimale zeitpunkt erreicht, im zweifelsfall das filet einfach mal an der dicksten stelle probehalber durchschneiden und dann gegebenenfalls noch mal in den ofen packen. dazu passen sehr gut mie-nudeln oder einfach reis. 
ash - e - mast: dies ist eine köstliche, traditionelle iranische suppe. lasst euch nicht von der langen zutatenliste abschrecken, es ist einfacher als es aussieht! die zwei zwiebeln in scheiben im öl hell anbraten, salz, pfeffer und kurkuma dazu geben, kurz durchschwitzen, dann die abgetropften hülsenfrüchte dazu geben und einige minuten unter rühren mitbraten. mit ca. 1 ½ litern wasser aufgießen, zum kochen bringen und etwa eine halbe stunde bei mittlerer hitze kochen lassen. für die fleischbällchen alle zutaten verkneten und kleine bällchen formen, so zwischen haselnuss- und walnussgröße. reis und fleischbällchen zu der suppe hinzufügen. von jetzt an öfter rühren, weil die suppe dicker wird und leicht anbrennt. nochmals eine halbe stunde kochen lassen. alles grünzeug dazu geben (koriander bis spinat) und eine weitere halbe stunde kochen. meist ist es nötig , etwas mehr wasser anzugießen. probieren, ob die hülsenfrüchte weich sind, dann ist die suppe fertig; bei verwendung von kichererbsen dauert es wahrscheinlich länger. mit salz und pfeffer abschmecken. für die garnitur in einer beschichteten pfanne die zwiebel und den knoblauch im öl goldbraun braten, kurkuma zufügen und vom feuer ziehen. die minze zufügen und vermischen. die suppe in teller schöpfen, in jeden teller 3-4 el joghurt geben und 2 tl. von der zwiebel-knoblauch-minze-mischung oben darauf. dazu isst man entweder gar nichts oder persisches fladenbrot (lavash). 
guten morgen-smoothie: den apfel vierteln und das kerngehäuse entfernen. schälen ist nicht notwendig. orangen, limette und banane von der schale entfernen und in kleinere stücke schneiden. dann alles nach und nach in den mixer geben. zum schluss das wasser hinzufügen, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. ich nehme immer mineralwasser. so kann man den smoothie bei bedarf einfach strecken. tipp: bei belieben kann das rezept mit einem zweig minze verfeinert werden. der smoothie schmeckt dann noch etwas frischer. 
rosinenbrot: die hefe mit 4 el milch und dem zucker verrühren, das ei zugeben und alles gut verquirlen. mehl, butter und salz in einer schüssel vermengen, dann die restliche milch und die aufgelöste hefe zugeben. solange verarbeiten, bis ein weicher teig entstanden ist, die rosinen zugeben. 10 minuten kneten. in einer schüssel an einem warmen ort ca. 90 minuten gehen lassen. den ofen auf 180 grad vorheizen. teig in eine gut gefettete kastenform geben und im vorgeheizten ofen ca. 60-70 minuten backen. 
vegetarische möhren - zwiebelpfanne: zuerst werden die klein geschnittenen zwiebeln zusammen mit der frisch gehackten petersilie und der zerkleinerten knoblauchzehe in etwas öl ca. 2 min in einer großen pfanne bei mittlerer hitze angebraten. dann kommen die halbierten möhrenscheiben für weitere 3 min hinzu. anschließend gießt man 250 ml heiße gemüsebrühe (oder je nach geschmack auch andere brühe) über die restlichen zutaten und lässt alles ca. 15 min köcheln, bis die brühe fast komplett aufgesogen wurde. schmeckt sogar meinen kindern richtig gut. 
brokkoli mit kumquats: den brokkoli in salzwasser ca. 8 minuten blanchieren. abgießen und gut abtropfen lassen. den abgetropften brokkoli mit den halbierten kumquats in eine ausgebutterte auflaufform schichten und mit pfeffer und muskat würzen. den zerbröckelten gorgonzola über das gemüse geben. im auf 200°c vorgeheizten ofen 3 - 5 minuten unter dem heißen grill gratinieren. dazu passt z. b. lachs. 
gemüsestrudel mit couscous: das gemüse wie üblich waschen und putzen. aubergine und zucchini in scheiben schneiden, von beiden seiten salzen, damit sie etwas wasser ziehen und beiseitestellen. couscous in einer großen schüssel mit der gemüsebrühe aufgießen und quellen lassen. champignons in würfelchen schneiden, karotten fein raspeln, frühlingszwiebeln in scheiben/ringe schneiden, zwiebeln und knoblauch fein hacken. aubergine und zucchini abspülen, abtropfen, evtl. leicht ausdrücken und ebenfalls in würfelchen schneiden. gemüse, couscous, kräuter und gewürze zu einer füllung vermengen. da das gemüse noch wasser abgibt, sollte sie nicht allzu nass und klebrig werden, eher noch etwas krümeln. je nach geschmack kann hier auch noch etwas sojasahne zugegeben werden. durch die gemüsebrühe braucht es praktisch kein salz mehr! auf einem feuchten küchenhandtuch eine hälfte der teigblätter auslegen, dabei jedes dünn mit sojamilch einpinseln. die hälfte der füllung darauf etwa kleinfingerdick verteilen, dabei am rand 2 - 3cm freilassen. die ränder mit sojamilch einpinseln. mit dem handtuch den strudel aufrollen, die enden einschlagen und den strudel mit der naht nach unten in eine auflaufform legen (am einfachsten geht das, wenn man ihn mit dem handtuch hineinhebt und in der form herausrollen lässt). mit der anderen hälfte der teigblätter und der füllung genauso verfahren. den strudel großzügig mit sojamilch einpinseln und bei 200 °c 35 - 45 minuten, je nach gewünschter bräunung, backen. die sieben gewürzmischung gibt es z.b. im orient-supermarkt, sie enthält paprika edelsüß, pfeffer, kreuzkümmel, bockshornklee, thymian, dill und sumach. 
kürbis - hüttenkäse - quiche: den ungeschälten kürbis halbieren, ggf. vierteln und im ofen bei ca. 160° c für 35 - 45 minuten garen. mit dieser methode lässt sich der kürbis viel besser schälen. danach die richtige menge abwiegen und in kleine würfel schneiden. alternativ kann man den kürbis auch in salzwasser oder im dampf weich garen. blätterteig in eine tarteform mit 24 cm durchmesser einlegen und ofen auf 200° c vorheizen. etwas milch mit dem mehl vermischen und restliche milch dazugeben. hüttenkäse, käse und die verquirlten eier dazugeben und gut vermischen. mit den gewürzen, pfeffer und salz abschmecken. kürbiswürfel auf dem teig verteilen, guss darüber gießen und kürbiskerne darüber streuen. quiche im ofen für 30 - 40 minuten backen. schmeckt warm wie auch kalt. dazu passt ein blattsalat. 
gebeizter lachs als vorspeise - fabios festtagsmenü: lachs eignet sich hervorragend als vorspeise für ein köstliches festtagsmenü. den lachs am besten einen tag vorher zubereiten, da er zum beizen 24 stunden liegen muss. vor dem beizen den lachs zuschneiden. dafür das schwanzstück abschneiden und den bauchlappen sowie das kopfstück entfernen. den lachs mit der hautseite nach unten auf ein blech geben. in einem topf zucker und salz miteinander vermischen. immer auf das verhältnis achten: 3 teile zucker, 2 teile salz. die gewürze mit dem messerrücken zerdrücken und zu der mischung geben. die senfsaat und den abrieb einer orange ebenfalls mit in den topf geben. die hälfte des dills hacken. alles gut durchmischen und zerkneten. die mischung auf die fleischseite des lachses auftragen und gut andrücken. alles mit einer frischhaltefolie abdecken und für 12 - 24 stunden an einem kühlen ort stehen lassen. nach dem beizen den fisch von den gewürzen befreien. die haut abziehen. den fisch mit der oberseite in gehackten dill tauchen, andrücken und zum schluss tranchieren. für den salat ein himbeerdressing herstellen. dazu in einer schüssel senf, ahornsirup, himbeeressig, olivenöl und frische himbeeren miteinander gut verrühren. die himbeeren mit dem schneebesen zerstoßen und alles mit salz und pfeffer würzen. den gebeizten lachs von der salz-zucker-kräuter-mischung befreien und grob abwaschen. die haut von dem lachs entfernen. die oberseite des lachses mit gehacktem dill bestreuen. das fleisch in tranchen schneiden. salat und lachs zusammen anrichten und mit dem himbeerdressing als vorspeise für fabios festtagsmenü servieren. fabios koch-tipps: tipp 1: unbedingt bei der salz/zucker-mischung auf das verhältnis achten (2 teile salz, 3 teile zucker). tipp 2: nach belieben geschmack dazugeben (zitrusabrieb, alkohol etc.) 
wassermelonen - torte: die zerlassene butter mit zerbröselten löffelbiskuits gut vermengen und als boden in eine springform drücken. den pudding mit milch und zucker nach packungsanweisung bereiten, erkalten lassen und mit zitronensaft und frischkäse vermengen. die sahne mit sahnesteif schlagen und unter die puddingcreme heben. die creme auf den boden streichen. das wassermelonenfleisch in dünne scheiben schneiden, entkernen und schön auf die creme schichten. die torte für 2 stunden kühl stellen. 
knuspriger schweinebauch mit geschmortem wurzelgemüse: zubereitung schweinebauch: einen weiten topf 3 bis 4 cm hoch mit wasser füllen und aufkochen. schweinebauch mit der schwartenseite nach unten ins wasser legen und bei mittlerer hitze 15 minuten kochen. inzwischen das hühnerklein in einem bräter mit dem öl bei starker hitze ca. 10 minuten dunkelbraun anrösten, salzen. zwiebeln grob würfeln und mit den knoblauchzehen, tomatenmark und kümmel in den bräter geben und mitrösten. mit rotweinessig und malzbier ablöschen und unter rühren aufkochen. den schweinebauch auf der schwartenseite mit einem scharfen messer (oder einem teppichmesser) streifig ca. 1/2 cm tief einschneiden. die knochenseite mit salz und paprikapulver einreiben. mit der knochenseite nach unten auf den soßenansatz im bräter setzen und im heißen ofen bei 180° auf der mittleren schiene 2 1/2 stunden garen (umluft nicht empfehlenswert). 250 ml eiskaltes wasser mit 1 tl salz mischen und die schwarte damit mehrmals bepinseln. fleisch aus dem bräter auf ein backblech geben. 100 ml wasser zur soße geben und alles durch ein sieb geben. mithilfe eines fettkännchens entfetten und in einen kleinen topf füllen. mit salz abschmecken. die fleischkruste unter dem heißen ofengrill bei 240° unter beobachtung knusprig grillen. fleisch herausnehmen und kurz ruhen lassen. erst vom knochen, dann in scheiben schneiden. zubereitung geschmortes wurzelgemüse: möhren und pastinaken schälen, abspülen, längs und quer halbieren. butter und olivenöl in einem weiten topf erhitzen. möhren und pastinaken zugeben, salzen und zugedeckt bei mittlerer hitze 10 bis 15 minuten schmoren. alles anrichten. dazu passen salzkartoffeln, kartoffelknödel, semmelknödel, speckknödel oder auch einfach nur ein frisches bauernbrot. 
käsekuchen: zuerst den mürbeteig zubereiten: mehl, 200 g butter, puderzucker, 1 pck. vanillezucker und 2 eigelb schnell miteinander verkneten und mindestens eine halbe stunde im kühlschrank ruhen lassen. für die füllung 7 eiweiß und die sahne getrennt steif schlagen und zur seite stellen. dann die 5 eigelb zusammen mit zucker, 1 pck. vanillezucker und 50 g butter aufschlagen. danach quark und speisestärke darunter mischen und so lange rühren, bis sich alles gut vermischt hat. darauf folgend zuerst die schlagsahne und dann den eischnee unterheben. den teig nach der ruhezeit ausrollen und in eine gut gefettete form geben, dabei den rand bis ganz nach oben ziehen. danach die füllmasse hinein geben und glatt streichen. im auf 150°c umluft vorgeheizten ofen 90 minuten backen. 
aprikosen - himbeer - smoothie: die aprikosen waschen, entsteinen und klein schneiden. die himbeeren verlesen und ein paar beeren für die dekoration zur seite legen. dickmilch, vollmilch, honig oder ahornsirup und die früchte in ein hohes gefäß geben und fein pürieren. für mindestens 2 stunden im kühlschrank ruhen lassen. anschließend in 4 schöne gläser füllen, mit den zurückgelegten himbeeren verzieren und servieren. 
cocktail fruit cup: die säfte mit etwas crushed ice im shaker 1 minute kräftig durchschütteln, dann in gläser mit eis abseihen. einen teelöffel blue curaçao darüber träufeln und beliebig mit früchten dekoriert servieren. 
schokoladen - granita: das wasser zum kochen bringen und das kakaopulver einrühren. die temperatur reduzieren und sorgfältig rühren, damit sich alle klümpchen auflösen und nichts ansetzt. etwa 5 minuten köcheln lassen, dann sorgfältig den zucker einrühren, bis er sich ganz aufgelöst hat. schließlich die milch hinzugeben und sorgfältig einrühren. die masse in eine flache form oder eine edelstahlschüssel füllen, abkühlen lassen und dann in das tiefkühlgerät stellen. eine flache form ist besser geeignet, weil die masse dann gleichmäßiger gefriert und besser herausgeschabt werden kann. in einer edelstahlschüssel gefriert die granita aber schneller. die masse nach etwa 30 minuten mit einer gabel umrühren, dabei gefrorenes, das sich an boden und wänden bildete, abschaben. danach die nächsten 2 bis 3 stunden alle 10 bis 30 minuten rühren und schaben. die masse sollte nicht zu einem kompakten block gefrieren, sondern eine dicke, zähe kristallmasse bleiben, je nach tiefkühlgerät erfordert das ein bisschen fingerspitzengefühl. hat die granita die gewünschte konsistenz erreicht, wird sie zum servieren portionsweise in kleine gläser gegeben. ist sie zu fest geworden, muss sie in gläser geschabt werden. nach gusto kann die masse vor dem gefrieren auch aromatisiert werden: mit zimt, vanille, geriebener orangenschale, ein paar tropfen jasminaroma oder auch mit chili. 
kirschlikör: für ca. 2 ltr. likör 1 kg sauerkirschen, den stängel entfernen, gut waschen, nicht entkernen. einen tag an der luft trocknen lassen. dann gibt man sie in einen behälter aus glas. besser noch in eine große flasche, die man gut verschließen kann. die kirschen werden dann mit 1,5 ltr. trockenem rotwein, von guter qualität, bedeckt. der wein sollte bis ½ cm unter dem flaschenhals reichen. dazu gibt man 1 vanilleschote(n) und eine zimtstange und verschließt die flasche gut mit einem korkverschluss. die flasche stellt man nun auf ein tuch, das man rundum hochzieht und am verschluss oben festbindet. nun soll sie 40 tage in der sonne stehen. danach wird der wein durch ein nicht zu dichtes tuch in eine schüssel gefiltert. die zimtstange und vanilleschote rausnehmen und die kirschen noch gut durch das tuch auspressen. jetzt gibt man 300 g zucker dazu und rührt gut um. danach kommen 300 g alkohol (90% oder 95% ) dazu. abdecken und einen tag ruhen lassen. danach in flaschen füllen und gut verschließen. was sich bei uns nicht so richtig verwirklichen lässt, sind wohl die 40 tage sonne. vielleicht reicht es, wenn er an trüben tagen dann eben nur warm steht !? 
doros hefezopf: aus hefe, etwas zucker und sahne einen vorteig bereiten und gehen lassen, bis er schöne blasen wirft. mehl, zucker, salz mischen, zuerst den vorteig dazugeben und untermischen. danach eier, sahne und öl dazugeben und zu einem glatten teig verarbeiten. zuletzt einige minuten von hand kneten. zugedeckt gehen lassen, bis er sein volumen verdoppelt hat. 3 stränge formen und zu einem großen zopf formen, diesen diagonal auf das blech setzen und nochmals 15 minuten gehen lassen. nach belieben mit eigelb oder milch einpinseln und die nahtstellen mit hagelzucker bestreuen, damit er beim backen dort ordentlich aufreißt. bei 180-200°c etwa 45-60 minuten backen. 
malva - pudding: in einer schüssel das ei mit dem zucker und der aprikosenmarmelade cremig verrühren. mehl sieben und in einer anderen schüssel mit dem mehl, dem backpulver und einer prise salz vermengen. butter erwärmen bis sie flüssig ist und einen tl weißweinessig einrühren. die hälfte der milch zu der zucker-ei-mischung gießen und gut miteinander verrühren. dann die hälfte der mehl-mischung gut einrühren. zum schluss den rest der milch und der mehl-mischung einrühren. die butter-essig-mischung beimengen. die masse in kleine feuerfeste förmchen geben, mit alufolie zudecken, in den auf 200 grad vorgeheizten ofen geben, und für 45-60 minuten backen lassen. der pudding ist fertig, wenn die konsistenz fest und die farbe braun ist. sonst sollte man ihn länger im ofen lassen. für die sauce die zutaten miteinander vermischen und über den pudding gießen, nachdem man ihn aus der form gestürzt hat. vor dem servieren lässt man die sauce ein wenig in den pudding ziehen. 
senf - orangen - sauce: als erstes das eigelb mit salz, mittelscharfem senf und dem zitronensaft in einem becher verquirlen. das öl zunächst tropfenweise, dann in einem dünnem strahl mit dem mixer auf höchster stufe unterschlagen und so lange weitermixen, bis es eine feste mayonnaise entstanden ist. anschließend von den abgewaschenen orangen die schale fein raspeln und den orangensaft auspressen. die schlagsahne, den orangensaft und den körnigen senf nach und nach unter die mayonnaise heben. zum schluss die mayonnaise mit salz, honig und schwarzem pfeffer abschmecken. 
champignon-möhren an süß-saurer senfsoße: die champignons säubern und in scheiben schneiden. die gelben rüben in nicht zu feine scheiben auf dem hobel schneiden. den senf mit wasser, der gekörnten brühe und dem süßstoff verquirlen. in einer pfanne, auf die ein deckel passt, das öl erhitzen und die zwiebeln glasig werden lassen. danach die möhren einfüllen, den deckel draufsetzen und die möhren einige minuten garen lassen. die rüben umrühren und die champignons oben aufgeben. die pfanne wieder mit dem deckel schließen und alles ebenfalls einige minuten angehen lassen. alles kräftig durchmischen und das senfgemisch dazugießen. das gericht nun auf kleiner flamme und geschlossenem deckel bis zum gewünschten garpunkt ziehen lassen. wem dies zu flüssig ist, die pfanne ein paar minuten offen stehen lassen oder, wenn ihr mehr soße wollt, weil ihr eine sättigungsbeilage dazu essen wollt, wasser oder brühe angießen. wenn ihr dieses gemüse als beilage reicht, werden bestimmt 4 personen davon satt. persönlich esse ich das gemüse in der regel ohne nudeln, reis etc. bei mir war das ergebnis auch ohne weitere zugabe von salz und pfeffer etc. gut. es steht euch natürlich frei, nach eigenem geschmack nachzuwürzen. 
hähnchenschenkel mit zwiebeln und champignons aus dem slow cooker: die hähnchenschenkel ohne gewürze in einer großen pfanne im rapsöl scharf anbraten, nicht garen. währenddessen die zwiebeln und champignons mit den stielen in scheiben schneiden. die angebratenen hähnchenschenkel in den slow cooker geben, dann die zwiebeln und champignons dazugeben. den sud aus der pfanne mit 500 ml wasser auffüllen, eventuell mit gekörnter brühe abschmecken. die restlichen zutaten mit dem schneebesen unterrühren und alles über die hähnchenschenkel und das gemüse gießen. über nacht garen bei "low". ich hatte das gericht ca. 9 stunden im slow cooker. das fleisch fiel regelrecht vom knochen. 
piccata mailänder art: von der kalbsnuss ca. 20 scheiben à 70 g schneiden und leicht plattieren. die eier gut aufschlagen und mit dem parmesan und den gehackten kräutern vermischen. das kalbsfleisch würzen und durch die ei-panierung ziehen. butterfett in einer pfanne erhitzen und die piccata goldbraun braten. die tomatensoße erhitzen. die piccata mit der soße auf einem teller anrichten, traditionell werden spaghetti dazu gereicht. tipp: die parmesanmenge sowie salzmenge muss an der qualität des parmesankäses angepasst werden! 
nudel - lachs - brokkoli - auflauf: backofen auf 180 grad vorheizen. brokkoli in röschen teilen, waschen und im kochenden salzwasser 4 min. kochen, dann mit eiswasser abschrecken und gut abtropfen lassen. nudeln im kochenden wasser bissfest vorkochen. lachs in mundgerechte stücke schneiden. in zerlassener butter leicht anbraten. aus der pfanne nehmen, mit salz, pfeffer und zitronensaft würzen, beiseite stellen. die bratrückstände mit weißwein und brühe ablöschen. die krebspaste darin auflösen. alles etwas einköcheln lassen. die temperatur auf die kleinste stufe runterstellen, creme fraiche unter die sauce geben, gut verrühren, von der feuerstelle nehmen. mit salz und pfeffer würzen. die auflaufform mit butter einfetten. nudeln, brokkoli, schrimps und lachs in die form geben und etwas miteinander vermengen. mit der sauce begießen. im ofen ca. 10 min. überbacken. 
mini - windy - himbeertorte: aus mehl, zucker, eiern, öl, essig/zitronensaft, backpulver und vanillezucker einen rührteig herstellen und 15 - 20 minuten bei 160°c im backofen auf der mittleren schiene backen. boden aus der form nehmen und völlig abkühlen lassen. boden auf eine tortenplatte legen und tortenring darum legen. boden mit marmelade/gelee bestreichen. mini-windbeutel noch unaufgetaut darauf verteilen. 2 becher sahne steif schlagen. joghurt mit zucker verrühren. gelatine nach packungsanweisung auflösen und unter die joghurtmasse ziehen. geschlagene sahne unter die joghurtmasse heben. boden mit ca. 4 el joghurtmasse bestreichen, dann himbeeren (oder anderes obst) darauf verteilen. dann wieder mit joghurtmasse bestreichen und wieder obst auflegen. so fortfahren, bis alles verbraucht ist. die letzte schicht sollte nur joghurt sein, das sieht besser aus. die torte mindestens 3 stunden vor dem servieren kühlen. tipp für die verzierung: entweder rundherum mit sahne einstreichen oder mit einzelnen sahne-tupfen, schokostreuseln, frischen himbeeren oder halb aufgeschnittenen mini-windbeuteln verzieren. 
schaschlik vom schwein: das fleisch in etwa 3 cm große würfel schneiden. in eine schüssel geben. von den 5 zwiebeln eine reiben und die knoblauchzehen würfeln. mit den restlichen zutaten (außer den tomaten, der paprikaschoten und den übrigen zwiebeln) zu einer marinade verrühren. die marinade über die fleischwürfel geben und mindestens 4 stunden ziehen lassen. währenddessen die paprikaschote in mundgerechte stücke und die zwiebeln in scheiben schneiden. die tomaten halbieren. 20 min. vor der zubereitung das fleisch herausnehmen und mit den zwiebelscheiben, paprikawürfeln und tomatenhälften auf schaschlikspieße stecken. die spieße mit der marinade bepinseln und auf dem grill beziehungsweise in der pfanne braten. 
schokokuchen: alle zutaten nacheinander in einer schüssel verrühren und in eine gefettete gugelhupf-form füllen. den kuchen auf der mittleren schiene bei 180°c ( umluft ca 170°c) 45 minuten backen. kuchen auskühlen lassen und mit puderzucker bestreuen. der fertige kuchen ist saftig, also bei einer stäbchenprobe nicht darauf warten, dass das holzstäbchen ganz trocken bleibt. statt puderzucker zuckerguss oder schokoladenguss verwenden. 
erdbeeren mit pariser creme: das puddingpulver mit milch und 50 g zucker nach packungsanweisung zubereiten und im wasserbad kalt rühren. den abgekühlten vanillepudding mit sahnequark und steif geschlagener sahne und weiteren 50 g zucker verrühren und ca. 6 stunden kaltstellen. die erdbeeren waschen, trocken tupfen und halbieren. diese in eine schüssel geben, etwas zuckern und saft ziehen lassen. bei tk-erdbeeren diese mit zucker bestreut auftauen lassen. es ergibt sich sehr viel mehr saft als bei den frischen erdbeeren. die creme in kleine schüsseln geben und mit den erdbeeren und dem saft anrichten. 
flowers nutella-cookies: in einer schüssel das mehl mit gut 250 g nutella, 1 prise salz und dem ei verkneten, sodass ein fester, kompakter teig entsteht. mit einem kleinen löffel portionsweise teigstücke abstechen und mit den händen kugeln daraus formen. diese mit etwas abstand auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen und leicht andrücken. die größe der cookies bestimmt ihr selbst. bei 180 grad auf mittlerer schiene für ca. 15 minuten backen. wenn die cookies an den rändern etwas trocken aussehen, sind sie genau richtig. die fertigen cookies noch 5 minuten auf dem backblech ruhen lassen und dann zum auskühlen vorsichtig auf einen gitterrost legen. sie sind noch sehr zerbrechlich, solange sie noch warm sind! diese cookies sind im handumdrehen gezaubert und genau das richtige für einen gemütlichen mädels-fernsehabend (titanic oder dirty dancing) - aber sie erfreuen sich auch größter beliebtheit bei kids. 
bärlauch-frikadellen mit käse überbacken: toastbrot in etwas wasser einweichen und gut auswringen. hackfleisch mit zwiebel, ei, toastbrot, 2/3 vom bärlauch, brühe, und den gewürzen gut miteinander verkneten. dann ca. 8-10 frikadellen formen. diese in etwas öl von beiden seiten braten, bis sie durch sind (ca. 10 minuten). die frikadellen in eine auflaufform oder auf ein backblech legen. auf jede frikadelle eine dicke tomatenscheibe legen, etwas salzen + pfeffern, ein wenig bärlauch darauf geben und eine scheibe käse auf die tomate legen. dann im vorgeheizten ofen bei 200 grad auf der mittleren schiene überbacken, bis der käse verlaufen ist. dazu schmeckt ein frischer salat und baguettebrot. 
graupen-risotto mit erbsen: den fein gewürfelten schinkenspeck kräftig anbraten, das wurzelgemüse (zwiebel, knoblauch, möhre und sellerie) dazugeben und etwa fünf minuten dünsten. die graupen einstreuen und ebenfalls glasig werden lassen. die gemüsebrühe angießen und alles etwa 15 minuten garen. evtl. noch brühe nachgießen. die tk-erbsen dazugeben, umrühren und noch etwa 5 - 10 minuten weitergaren. die gehackte petersilie unterrühren, ebenfalls den frischkäse (ich habe normalen genommen, kräuterfrischkäse ist aber sicher auch eine mögliche variante) und etwas ziehen lassen. währenddessen den parmesan reiben, ebenfalls unterrühren und servieren. wir haben eine grobe bratwurst dazu gegessen, das hat wunderbar harmoniert. 
gebratenes hähnchenfleisch mit chili und nüssen: hähnchenbrust mit einem scharfen messer in feine würfel schneiden. 2 el reiswein mit salz und der hälfte der angerührten maisstärke vermischen. fleisch unterheben und zugedeckt beiseite stellen. den lauch putzen und in feine ringe schneiden. in einem sieb unter laufendem wasser gründlich waschen und abtropfen lassen. ingwer und knoblauch schälen und in scheiben schneiden. chilischoten in 1,5 cm lange stücke schneiden. den zucker mit dem reisessig, der sojasauce, 1 el reiswein, salz und der restlichen angerührten maisstärke verrühren. den wok oder eine pfanne erhitzen und dann vom rand her das öl einfließen lassen. wenn das öl richtig heiß ist die erdnüsse darin frittieren bis sie dottergelb sind. nüsse schnell aus dem öl nehmen und das öl bis auf einen dünnen film abgießen. chilischoten und pfefferkörner in das heiße verbliebene öl geben und solange braten bis es duftet. wieder herausnehmen. das hühnerfleisch in den wok geben und unter rühren braten, bis es leicht gebräunt ist. den lauch, den ingwer und den knoblauch zu dem fleisch geben und kurz mit braten. die angerührte sauce noch einmal durchrühren und dann zu dem fleisch gießen und aufkochen lassen. zum schluss die erdnüsse unterheben. statt hähnchenbrust kann auch hähnchenkeule ohne knochen und haut verwendet werden. das hähnchenfleisch wird besonders zart, wenn man es nach dem würfeln kurz in eiweiß wendet. 
feigenschäumchen: die feigen fein würfeln. die gehackten mandeln in einer pfanne bräunen. den backofen auf 170 grad vorheizen. die oblaten auf einem backblech verteilen. die eiweiße steif schlagen und dabei den puderzucker und das bittermandelaroma einrieseln lassen. feigen und mandeln unter den eischnee heben. mit 2 teelöffeln häufchen auf die oblaten setzen und auf der mittleren schiene etwa 20 minuten backen. 
halva plätzchen mit sesammus und honig: die weiche butter mit zucker, vanillezucker und braunem zucker schaumig schlagen. honig, sesammus, 2 gestrichene tl zimt und sahne gut mit der süßen buttermasse verrühren. zum schluss eine prise salz und nach und nach das mehl unterkneten. den backofen auf ca. 200 °c vorheizen. der teig ist nun fest genug, um kleine bällchen etwa in der menge eines gut gehäuften teelöffels zu formen. die bällchen auf ein mit backpapier belegtes backblech setzen und leicht flach drücken. etwa 10 minuten in den ofen schieben. die plätzchen sollten nur leicht goldig werden. die menge ergibt ca. 50 plätzchen auf 2 blechen. 
paella mit fleisch und meeresfrüchten: öl erhitzen, zerquetschte knoblauchzehen kurz anziehen, heraus nehmen. geflügel und in würfel geschnittenes fleisch anbraten. gehackte zwiebeln und in würfel geschnittene peperoni beigeben, 10 minuten dünsten, ohne farbe nehmen zu lassen. reis zugeben, auf starkem feuer durchrühren, bis er glasig ist. ablöschen mit weißwein und bouillon. fische und übrige zutaten zugeben, aufkochen. 15 minuten zugedeckt garen. am ende der garzeit die erbsen darüber streuen, garnieren mit miesmuscheln, zitronenscheiben, scampi und in der pfanne (ich nehme immer einen wok) servieren. 
williams christ - pralinen mit kandiertem ingwer: die ingwerstücke schneiden sie in kleine scheiben, geben diese in einen standmixer oder in einen hohen rührbecher, schütten den williams geist hinzu und verquirlen diese zutaten bis eine milchige masse entsteht. je länger sie mixen, um so feiner wird das ergebnis. wer keinen standmixer hat, behilft sich mit einem elektrischen küchenquirl, der auf höchste stufe laufen muss. dann geben sie den beutel mousse au chocolat pulver in ein anderes hohes gefäß, geben die alkoholische flüssigkeit dazu und verrühren jetzt das pulver mit einem küchenquirl nach packungsangabe auf höchster stufe ca. 3 minuten. anschließend die sahne zugeben und weitere 30 sekunden quirlen. 200 g schokolade werden gehackt und im wasserbad aufgelöst, diese schokolade unter rühren in die mousse-masse geben und ca 2 std. im kühlschrank lagern. die masse sollte dann mit einem kaffeelöffel abzustechen sein und in der flachen hand zu einer kugel geformt werden können. falls nicht, dann lösen sie noch weitere 100 g schokolade auf und rühren diese ebenfalls in die schokomasse. wieder eine halbe stunde abkühlen, dann sollte die masse zu einer kugel geformt werden können. wer es mag, nimmt dünne küchenhandschuhe dazu, ich kann aber besser mit gewaschenen händen arbeiten. diese kugeln legen sie auf backpapier und schmelzen anschließend die kuvertüre zu dreiviertel im wasserbad, gut schmelzen, aber nicht zu heiß werden lassen. jetzt ca. 10 minuten abkühlen lassen und mit einem küchenthermometer abmessen, wie viel grad die flüssige kuvertüre hat, die richtige temperatur für zartbitter-kuvertüre beträgt 32 grad. ist die masse noch zu warm, geben sie ein wenig von der gehackten kuvertüre in die flüssige masse, dann gut umrühren und wieder messen. bei richtiger temperatur werden die kugeln nicht grau oder streifig, sondern schön anzusehen. jetzt ziehen sie die kugeln durch die flüssige kuvertüre, lassen die überflüssige masse etwas abtropfen und setzen die "getauchten" kugeln auf ein frisches backpapier. nach ein paar minuten werden die pralinen grifffest und können beiseite gelegt werden. falls sie vollmilchkuvertüre zum überziehen der praline nehmen, ist die richtige "tauchtemperatur" 28 grad. wer kein küchen oder weinthermometer hat, tupft mit einem finger sich etwas flüssige kuvertüre an die unterlippe, die temperatur sollte sich nicht warm anfühlen. wir müssen bei dieser rezeptur den btl. mousse au chocolate als hilfsmittel nehmen um überhaupt die 120 ml williams geist in die masse zu bekommen. das ergebnis wird sie absolut überzeugen, es geht aber auch mit whisky oder cognac, oder rum. wer möchte kann die praline mit einem dekorelement verzieren, aber nur solange die kuvertüre auf der praline noch feucht ist. 
lachstagliatelle: für die sauce: zuerst eine große teflonbeschichtete pfanne raussuchen. olivenöl in die pfanne geben und erhitzen. kleingeschnittener knoblauch und schalotten hinzufügen und glasig andünsten. lachs würfeln und hinzufügen und anbraten. mit dem weißwein ablöschen. je nach geschmack nun sahne/crème fraiche/schmand hinzufügen und einköcheln lassen. mit zitrone, salz, pfeffer und frischer petersilie abschmecken. petersilie eignet sich auch wunderbar als dekoration auf dem herrlichen gericht. für die tagliatelle: nudeln nach anleitung kochen. ganz wichtig ist jedoch das ständige umrühren, während die nudeln kochen! nudeln müssen "al dente" sein! empfehlung: einen spritzigen weißwein dazu servieren. 
lauwarmer ratatouille - salat: die paprika halbieren, putzen, mit der außenseite nach oben auf ein blech legen. 12-15 minuten bei 250 grad backen bis die haut blasen wirft und schwarze flecken bekommt. mit einem feuchten tuch bedecken, etwas abkühlen lassen, haut abziehen. eventuelle schwarze ränder abschneiden. das fruchtfleisch in 1 cm große würfel schneiden. während die paprikaschoten backen, die vinaigrette zubereiten. dafür die tomaten brühen, abziehen und entkernen. pürieren, essig und öl unterschlagen, mit salz, pfeffer, cayenne und zucker würzen. die kartoffeln, auberginen und zucchini ebenfalls 1 cm groß würfeln. die oliven vom stein schneiden und in feine streifen schneiden. das gemüse wird nacheinander in einzelnen arbeitsgängen zubereitet. dafür zunächst die kartoffelwürfel in olivenöl goldbraun braten, würzen. mit den auberginen ebenso verfahren. zuletzt die zucchini mit zwiebeln und knoblauch braten, sie sollen noch biss behalten. bei jedem bratvorgang etwas thymian und rosmarin mitbraten. die gemüse mischen, noch mal abschmecken. sie sollen lauwarm bleiben, eventuell warm stellen. etwas sauce auf den teller gießen, das gemüse draufgeben, mit den olivenstreifen und etwas thymian bestreuen. anmerkung: für dieses gericht ist es sehr wichtig, dass man sehr süße, aromatische tomaten verwendet. ich habe es einmal im winter zubereitet, da war mir die vinaigette etwas zu fad. vielleicht könnte man sie in diesem fall ja mit ein wenig balsamico aufpeppen. sollten die auberginen in der mitte wattig sein, die weichen teile ausschneiden und nur die randbezirke verwenden. 
wildkräuterbrötchen: die hefe in lauwarmem wasser auflösen. salz und öl zufügen und alles unter das mehl rühren. den teig kräftig kneten und etwa 20 minuten an einem warmen platz gehen lassen. die kräuter in der zwischenzeit fein hacken und anschließend unter den teig kneten. die sonnenblumenkerne in einer pfanne rösten und mit einem spritzer sojasauce ablöschen. klein hacken und ebenfalls unter den teig geben. aus diesem teig ca 20 brötchen formen und auf ein backblech legen. bei 220 grad c ca 20 min backen. 
pfifferling-zucchini-pfanne: die zucchini in kleine würfel und die lauchzwiebeln in ringe schneiden. die zucchini, die lauchzwiebeln und die pfifferlinge in etwas butter anbraten. die pfirsiche schälen und in streifen schneiden. die weintrauben halbieren. den käse klein würfeln, mit den früchten in die pfanne geben und weiter braten. mit salz und zucker würzen. mit reis oder wie auf dem bild mit einer getreidemischung und mais servieren. 
schlesisches sauerkraut: das sauerkraut mit wasser gut durchspülen, dann mit etwas wasser in einen topf geben, zum kochen bringen und auf kleiner flamme 40 minuten köcheln lassen. dann das wasser abgießen. die zwiebel in würfel schneiden, in butter glasig anbraten und zum kraut geben. mit brühe, maggi und pfeffer würzen, nochmal aufkochen lassen und servieren. 
pikante dampfnudeln: das mehl in die rührschüssel einer küchenmaschine schütten und eine kuhle hinein drücken. zucker und hefe in einer tasse lauwarmer milch auflösen und in diese kuhle gießen, dabei mit etwas mehl verrühren. zugedeckt etwa 15 minuten gehen lassen, bis sich dieser vorteig verdoppelt hat. dann die maschine einschalten und auf mittlerer geschwindigkeit laufen lassen. das ei und eine prise salz zufügen. zwei esslöffel olivenöl angießen sowie langsam und nach und nach die restliche milch. so lange rühren, bis der teig glatt ist und blasen wirft. den teig zugedeckt eine halbe stunde gehen lassen. dann auf der arbeitsfläche ein letztes mal tüchtig durchwalken und durchkneten. schließlich 2 cm dick ausrollen und mit einem glas kreise ausstechen (handtellergroß). die teigkreise auf einem bemehlten brett mit einem tuch zugedeckt noch einmal - etwa 1/2 stunde - gehen lassen. für die füllung die zwiebel schälen, fein hacken und im heißen öl anbraten. die möhre schälen und auf dem gemüsehobel in feine streifen hobeln. den staudensellerie putzen und in feine scheibchen schneiden. den knoblauch abziehen und fein würfeln. alles zur zwiebel geben und mitbraten. schließlich das hackfleisch in die pfanne geben und so lange unter rühren braten, bis es seine rohe farbe verloren hat und krümelig geworden ist. das tomatenmark zufügen. mit salz, pfeffer und oregano würzen. ohne deckel auf kleinem feuer leise etwa 20 minuten schmoren - das fleisch soll dabei schön knusprig werden, es darf jedoch nicht ansetzen. wenn nötig, mit einem schuss fleischbrühe oder weißwein loskochen, aber auf keinen fall flüssig werden lassen. zum schluss vom feuer ziehen und abkühlen lassen. erst dann die gehackte petersilie und den geriebenen parmesan unterrühren. diese farce nun löffelweise auf die ausgestochenen teigkreise legen. den teig darüber zusammenschlagen und mit der nahtstelle nach unten in einen mit olivenöl angesetzten topf setzen, so das sie sich eben so berühren. das ganze mit hühner- oder gemüsebrühe angießen, so dass die nudeln knapp zwei zentimeter hoch darin sitzen. sofort zum kochen bringen und schließlich den deckel aufsetzen. nach etwa zehn minuten, wenn man ein knacken und zischen aus dem topf hört, ausschalten oder auf kleinste stufe stellen. die nudeln noch weitere 20 minuten garen. heiß servieren. 
schoko - kokos - muffins: backofen auf 180 grad (gas stufe 2) vorheizen. backförmchen in die vertiefung des muffin-bleches setzen. füllung: frischkäse, zucker, kokosraspel und vanillezucker cremig schlagen. teig: das gesiebte mehl, backpulver, natron und kakaopulver sorgfältig vermischen. in einer weiteren schüssel das ei leicht verquirlen, zucker, butter und buttermilch hinzufügen und gut vermischen. danach die mehlmischung vorsichtig unterheben. die hälfte des teigs in die backförmchen füllen, jeweils 1 tl frischkäsefüllung darauf geben und mit teig auffüllen. im backofen auf mittlerer schiene 20-25 min. backen. muffins abkühlen lassen mit kuchenglasur bestreichen und mit kokosflocken bestreuen. 
erdbeer-joghurt-torte: für den mandel-knusper-boden aus butter, zucker, mehl, gem. mandeln und backpulver mit dem mixer (knethaken) einen geschmeidigen teig kneten. den boden einer springform (26cm) mit backpapier auslegen und den teig darauf verteilen. mit einer gabel mehrmals einstechen. dann 25 min. bei 180 °c im vorgeheizten ofen backen. gut auskühlen lassen. für die joghurtcreme den saft der 1 1/2 zitronen mit dem joghurt und dem zucker gut verrühren. die gelatine nach packungsangabe auflösen. dann nach und nach 4 el der joghurtcreme unterrühren, so kühlt die gelatine wieder etwas runter und bildet später keine gelatinebrocken in der torte. diese masse jetzt in die restliche joghurtcreme einrühren. dann die sahne steif schlagen und unter die joghurtmasse heben. den ausgekühlten tortenboden aus der springform lösen und auf eine tortenplatte setzen. einen tortenring drumlegen, die joghurtcreme daraufgeben und so lange kühl stellen, bis der letzte kommende schritt fertig ist. dieser letzte schritt ist die erdbeercreme. dafür die vorher geputzten erdbeeren zusammen mit dem zitronensaft und dem zucker pürieren. die gelatineblätter wieder nach packungsangabe auflösen. hier dann nach und nach 4 el erdbeerpüree unterrühren und das dann zu dem restlichen erdbeerpüree einrühren. die erdbeercreme jetzt auf die joghurtschicht geben und für mehrere stunden kaltstellen, damit die gelatine fest wird (am besten über nacht). da der knusperboden anfangs sehr fest ist, hat er über nacht durch die joghurtcreme die möglichkeit, etwas weicher zu werden. 
zucchini-pizza-boote: den backofen auf 180°c vorheizen. die zucchini waschen, der länge nach halbieren und ein wenig aushöhlen (besonders wichtig bei größeren zucchini). das tomatenmark mit den gehackten sardellenfilets vermengen, auf den zucchinihälften verteilen und verstreichen. den käse darüberreiben, die brösel drüberstreuen, mit salz und etwas oregano würzen. die belegten zucchinihälften auf ein backblech geben und ca. 30 minuten überbacken (bei größeren zucchini die backzeit entsprechend anpassen). 
eierlikör-schoko-sahne-torte: den puderzucker mit dem vanillezucker und den eiern schön schaumig schlagen. anschließend das öl und den likör mit darunter schlagen. das mehl mit dem backpulver vorher durch einen sieb streichen und anschließend unter die masse heben. dann alles in eine mit backpapier ausgelegte eckige backform geben (32 x 22 cm) und bei 180 grad im unteren drittel des backofens ca. 50 min. backen. ich mache immer den test mit dem holzstäbchen. den kuchen gut auskühlen lassen und anschließend 2 mal durchschneiden. danach die tortencreme laut packungsangabe herstellen und auf die tortenböden streichen. den kuchen für ca. 1/2 stunde in den kühlschrank stellen und in dieser zeit den fondant hauchdünn ausrollen und anschließend auf den kuchen.geben. lasst eurer fantasie freien lauf. anschließend muss der kuchen für 2 stunden in den kühlschrank, damit die creme schnittfest wird. 
überbackener salamitoast: die toastbrote rösten und etwas auskühlen lassen. mit butter bestreichen, die salamischeiben darauf legen und mit dem toastkäse bedecken. im backofen auf höchster grillstufe überbacken, bis der käse zerläuft bzw. etwas farbe nimmt. nach geschmack mit paprikapulver bestäubt servieren. 
blätterteig - gemüse - strudel: die gemüsemischung garen, aber nicht zu weich. den backofen auf ca. 200°c vorheizen. blätterteigplatten nebeneinander auftauen lassen und dann zu einem großen rechteck ausrollen. auf ein mit backpapier ausgelegtes blech geben. in einer schüssel gemüse, schinkenwürfel, soße und käse miteinander mischen und auf dem blätterteig verteilen. dabei einen ausreichenden rand lassen. das ei trennen. mit dem eiweiß die blätterteigränder einstreichen. zu einem strudel aufrollen. den strudel mit dem eigelb bestreichen. ca. 30 min. backen. tipp: der strudel schmeckt sowohl warm als auch kalt sehr lecker. er lässt sich ohne probleme in der mikrowelle oder im ofen erwärmen. variationen: zur spargelzeit mit vorgekochtem spargel und schinkenvariationen ein gedicht. den käse oder die soße weglassen, wenn man kalorien einsparen will. man kann auch mehrere kleine blätterteigtaschen machen. 
iris geschmorte beinscheiben vom lamm mit zwiebeln und tomaten: fleisch waschen und trocken tupfen. fettrand nach belieben abschneiden. wer es lieber fett mag, sollte ihn dran lassen. zwiebeln pellen, längs vierteln und die viertel nochmals halbieren. tomaten mit kochendem wasser überbrühen und häuten, halbieren und vierteln. stielansatz herausschneiden. je nach größe die viertel nochmals längs und quer halbieren. knoblauch pellen und die zehen in scheiben hobeln. rosmarinnadeln von den zweigen streifeln. auflaufform aus keramik oder gußeisenbräter mit öl auspinseln. ofen auf 175 °c vorheizen eine beschichtete pfanne auf großer flamme sehr heiß werden lassen. die beinscheiben in der pfanne ohne fett von beiden seiten scharf anbraten. wenn das fleisch sehr fettarm ist, evtl. etwas olivenöl dazugeben. ein ölsprüher leistet hier gute dienste. die angebratenen fleischstücke in die auflaufform geben. zwiebeln im ausgebratenen fett anbraten. war das fleisch zu mager, etwas olivenöl zugeben. knoblauchscheiben und rosmarinnadeln zugeben und bei weiterhin hoher hitze alles bräunen. tomaten dazugeben und erhitzen. kräftig salzen und pfeffern. gemüse über das fleisch geben pfanne nochmals erhitzen, den bratensatz mit etwas weißwein ablöschen und über das gemüse gießen. auflaufform mit pergamentpapier abdecken. wenn sie keinen deckel hat zusätzlich mit alufolie fest verschließen. für ca. 2 stunden in den backofen schieben. dazu passen baguette, bratkartoffen oder bandnudeln. wir trinken dazu am liebsten einen schönen, gut gekühlten rosé oder im winter einen rotwein. 
aprikosen - blechkuchen: die butter mit dem zucker, vanillezucker, eiern und der prise salz schaumig rühren. mehl, haferflocken und backpulver mischen, mit den gem. haselnüssen nach und nach dazu geben. der teig sollte nicht zu fest sein, deshalb nach bedarf 1-2 el. milch unterrühren. den teig auf ein gefettetes backblech streichen. die gut abgetropften aprikosenhälften (oder pfirsiche) auf den teig verteilen und etwas eindrücken. bei 200-220°c, mittlere einschubleiste, ca. 30 min backen. puderzucker mit dem zitronensaft verrühren und den noch warmen kuchen damit überziehen. 
eingelegte gurken mit dill und knoblauch: man braucht 6 einmachgläser mit 1 l inhalt. die gurken waschen, evtl. abbürsten und in die vorbereiteten einmachgläser füllen. die zwiebel schälen, in dicke scheiben schneiden und die knoblauchzehen schälen. dann in jedes glas eine zwiebel, eine chilischote, eine knoblauchzehe und einen dillzweig geben. das salz in wasser und essig auflösen und zum kochen bringen. den sud kochend über die gurken gießen, bis unter den rand, und die gläser sofort verschließen. 
schinkenöhrchen: blätterteig auftauen lassen und die platten überlappend zu einem ca. 25x40cm großen rechteck ausrollen. petersilie waschen, fein hacken. mit ei, creme fraiche und käse verrühren und mit den gewürzen pikant abschmecken. den blätterteig mit der masse bestreichen und mit schinken belegen. von zwei seiten her zur mitte aufrollen und in ca. 1 cm breite scheiben schneiden, aufs backblech legen und bei 180-200 grad 15 - 20 minuten backen. nach 15 minuten schon mal in den ofen schauen... tipp: wenn der blätterteig vor dem schneiden noch mal kurz in den gefrierschrank gelegt wird, lässt sich der teig einfacher in scheiben schneiden. 
einfaches erdbeere - gelee: zucker und wasser unter regelmäßigem rühren zu einem dicken, klaren sirup kochen. die erdbeeren für kurze zeit in den sirup geben, ohne dass diese zum kochen kommen. die masse dann durch ein haarsieb passieren. den saft wieder auf den herd stellen, "dick" kochen, gelierprobe machen und noch heiß in geeignete, vorgewärmte saubere gläser abfüllen. gläser möglichst schnell und noch heiß verschließen. tipp: die passierten erdbeeren lassen problemlos weiterwenden um konfitüre zu kochen, für muffins, zur speiseeisherstellung etc. 
hackfleischklößchen mit feta-käse: die zwiebel in feine würfel schneiden und in eine schüssel geben. das salz, den pfeffer, die gehackten chilischoten (ich nehme getrocknete aus dem garten, die sind sehr scharf. nach bedarf könnt ihr mehr nehmen) und das rindergehackte dazugeben. mit einer gabel (so wird's schön fluffig) durchrühren. das ei hinzufügen und wieder mit der gabel verrühren. den feta-käse in ca. 5 mm große stücke schneiden und unterrühren. die semmelbrösel während des rührens hinzugeben, bis eine sämige masse entsteht, aus der man gut klößchen formen kann. ca. 5 cm große klöße (ca. 8 stück) mit der hand formen und etwas platt drücken. die klößchen bei mittelstarker hitze (8 von 9 stufen) rundherum anbraten, bis sie braun werden, und im vorgeheizten backofen bei 150°c 10 min. ruhen lassen. 
pfefferminz-mango-eistee: am vortag die pfefferminzteebeutel mit dem heißen wasser aufgießen und 5 minuten ziehen lassen. den tee abkühlen lassen. den tee nach belieben mit dem mangosaft auffüllen und kühl stellen. den eistee in einem glas mit eiswürfeln, einer orangenscheibe und einem minzblatt anrichten. 
toskanaröllchen: den backofen auf 180°c umluft vorheizen. das tatar mit zwiebeln, knoblauch, semmelbröseln, wasser oder gemüsebrühe, salz, pfeffer und paprika zu einem fleischteig kneten. mit dem salz sparsam umgehen, der schinken hat schon salz. joghurt mit milch und tomatenmark verrühren, mit pizza-gewürz abschmecken und 1 el der sauce in eine kleine auflaufform geben. das hackfleisch in 5 teile aufteilen und jeweils in eine scheibe lachsschinken wickeln. mit der "naht" nach unten in die auflaufform setzen. die restliche sauce über die röllchen gießen und mit dem reibekäse bestreuen. mit alufolie abdecken und im backofen 25 min. garen. nach 15 min. die folie entfernen. mit reis oder nudeln servieren. nach felix 5,5 p. (ohne beilage). 
spitzpaprikagemüse (rot und gelb) mit frühlingszwiebel an wildreis-kegel: in einer 24iger pfanne mit hohem rand fett auf mittlerer stufe erhitzen und die paprikaringe von allen seiten kurz anbraten. die zwiebelringe dazugeben, unterrühren, die gemüsebrühe zugießen. den deckel drauf und die hitze auf die zweitkleinste stufe zurückdrehen. ca. 10 minuten dünsten lassen. danach die frühlingszwiebel untermengen und mit den gewürzen abschmecken. nochmal bei gleicher temperatur und geschlossenem deckel ca. 10 minuten dünsten. in der zwischenzeit den reis nach anleitung garen. den gegarten, noch heißen reis portionsweise in eine gefettete form, glas oder tasse füllen, etwas festdrücken und gleich auf einen teller stürzen. das paprikagemüse davor im halbkreis anrichten-fertig. wer mag, stellt aus der pfannenbrühe noch etwas soße her. 
süße quarkteilchen: die eier schaumig schlagen. dann naturjoghurt,quark und süßstoff unterrühren. das backpulver mit dem vollkornmehl und den gewürzen mischen und unterrühren. eventuell etwas lauwarmes wasser (ca. 50 ml) unterrühren. nun mit 2 esslöffeln kleine teighäufchen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech setzen, dabei abstand halten, da die quarkteilchen im backofen aufgehen. nach belieben hagelzucker darüber streuen und im vorgeheizten backofen bei 150°c umluft in 10-15 minuten goldbraun backen. ein stück hat übrigens ca. 60 kcal.. 
hähnchen-spätzlepfanne: die zwiebel schälen und würfeln. das hähnchengeschnetzelte unter fließendem wasser abbrausen und anschließend trocken tupfen. die champignons in einem sieb abtropfen lassen. das öl in einer geeigneten pfanne erhitzen. die zwiebelwürfel im öl anbraten, bis sie glasig sind. nun das fleisch hinzufügen und rundherum anbraten. danach die spätzle hinzufügen und ebenfalls anbraten. das ei darüber geben und unterrühren. mit salz, pfeffer, den kräutern, der gemüsebrühe und dem chilipulver abschmecken. mit dem wasser aufgießen und noch mal kurz aufkochen lassen. zuletzt den geriebenen käse drüberstreuen und schmelzen lassen. alles noch mal gut durchrühren und servieren. 
kalbs- / rinderleber, geschnetzelt: leber unter fließendem, kaltem wasser abspülen, trocken tupfen sowie evtl. haut und röhren entfernen. leber in kleinere stücke schneiden, mit mehl bestäuben und in der pfanne mit etwas butter oder öl stark anbraten. anschließend mit salz, pfeffer, paprika und curry nach eigenem geschmack würzen. nun die restliche butter für ca. 3 minuten der leber hinzufügen. leber darin mehrmals wenden und anschließend den weißwein beifügen. alles aus der pfanne nehmen und in einen entsprechenden bratentopf geben. zwiebeln abziehen und in scheiben schneiden. ananas in kleine stücke schneiden. zwiebeln und ananas mit dem saft zu der leber in den bratentopf geben und 3 minuten stark erhitzen. fleischbrühe oder fond hinzufügen. anschließend die leber mit den zutaten solange leicht kochen, bis die zwiebeln zerfallen. gegebenenfalls noch brühe hinzufügen. nochmals mit den gewürzen und zucker abschmecken. creme fraiche unterziehen und mit kartoffelpüree servieren. 
schollenfilets mit trauben: das schollenfilet in ca. 4 cm breite streifen schneiden und mit frühlingszwiebeln und wein in eine pfanne geben. mit salz und pfeffer bestreuen. aufkochen und 4 minuten köcheln lassen. dann den fisch vorsichtig auf eine angewärmte servierplatte heben. abdecken und warm halten. speisestärke mit milch anrühren und mit dill und crème double in die pfanne geben. unter rühren ca. 2 minuten kochen lassen, bis die sauce leicht eindickt. trauben und zitronensaft zufügen und 1 - 2 minuten erhitzen. über die schollenfilets gießen und mit dill garnieren. dazu passt reis und in butter gedünstete zucchinistreifen. 
würziger wirsingtopf: zwiebel schälen, würfeln und in öl anbraten. hackfleisch dazugeben und mitbraten. mit salz, pfeffer, paprika herzhaft abschmecken. den geputzten, gewaschenen, in streifen geschnittenen wirsing dazugeben und mit muskat würzen. wasser und suppenwürfel dazugeben. geschälte und in würfel geschnittene kartoffeln darauf verteilen.30 minuten kochen und zum schluss den geriebenen käse darunter rühren. 
tortellini mit sahnesauce: knoblauch fein würfeln und mit den speckwürfeln in der butter anbraten. erbsen und creme double hinzufügen und erhitzen, falls nötig andicken lassen. mit salz und pfeffer würzen. sollte die sauce zu dick sein, kann etwas flüssigkeit von den erbsen zugegeben werden. tortellini nach anleitung kochen. sauce über die tortellini geben. 
roter linseneintopf, wie ihn kinder mögen, so ganz auf die schnelle ... und auf vorrat: den speck in dem topf, in dem man das alles kochen will, etwas auslassen, dann das gemüse zugeben und im speckfett anbraten. dann den zucker drüber streuen und etwas karamellisieren lassen. die linsen und die gekörnte brühe zugeben, dann ganz schnell wasser angießen, damit der karamell nicht verbrennt. es wird so viel wasser benötigt, dass die linsen gut bedeckt sind, eventuell muss man nachher noch etwas nachgießen. nach etwa 40 min. ist das ganze sämig. ein teil der linsen ist verkocht, ein teil ist noch ganz und die kartoffel hat das ganze schön gebunden. was übrigbleibt kommt in den kühlschrank und das gibt es am nächsten tag mit den würstchen. und beim camping - so man ein lagerfeuer hat - lassen sich die linsen auf "cowboyart" neben dem feuer auf einem stein fertig garen, nachdem man mal alles auf dem kocher vorgekocht hat. das rezept ist für 3 leute gedacht, aber dann kann man 2mal davon essen - schmeckt aufgewärmt noch besser! 
roggenmischbrot mit pflaumen und haselnüssen: für den teig alle zutaten (inklusive 250g sauerteig) mit ausnahme von der buttermilch in eine schüssel geben und vermengen. vorzugsweise küchenmaschine mit knethaken verwenden. nach und nach buttermilch hinzugeben, bis ein trockener (darf gerade nicht mehr kleben) fester teig entsteht. gut 10 min. langsam durchkneten. danach 30 min. abgedeckt stehen lassen (teigruhe). im anschluss wieder 5 min. (mit der küchenmaschine) durchkneten. eine handvoll mohnsamen und eine handvoll weizenflocken in eine große schüssel geben. aus dem teig einen länglichen laib formen, mit etwas wasser besprühen (sodass mohn und weizenflocken gut kleben bleiben) und sodann in mohn und weizenflocken in der großen schüssel wälzen. brot auf ein backblech (mit backpapier als unterlage) legen und auf der oberseite schräg 2cm tief einschneiden. teig ca. 1 - 2 std. gehen lassen, bis eine deutliche volumenzunahme zu erkennen ist. ofen vorheizen auf 220° ober-/unterhitze stellen (keine umluft). brot auf dem blech in den ofen schieben (nach möglichkeit auf einem heißen stein). 10 min. schwaden bei 220° (1 tasse kochendes wasser auf ein heißes backblech (unterste position) gießen). vorsicht wasserdampf! verbrühungsgefahr! 10 min. bei 200° weiterbacken. fertig backen bei 180° backzeit gesamt ca. 50-70 min. (test: von unten auf den brotboden klopfen, er muss hohl klingen, dann ist das brot durchgebacken, kruste sollte schön dunkelbraun sein). danach aus ofen nehmen und auf einem rost abkühlen lassen. 
flusskrebs - salat: die gurke schälen und entkernen, staudensellerie schälen und beides klein hacken. die rote zwiebel in streifen schneiden und die früchte klein würfeln. nun die soße zusammenrühren: mayonnaise, süßsaure chinesische soße, ketchup und den orangensaft mischen und über das gemüse und die flusskrebse geben. mit salz und pfeffer abschmecken. auf mit plätzchenausstechern ausgestochenem brot oder chicoréeblättern dekorieren oder als vorspeise mit salatblättern auf tellern servieren. 
quark - blechkuchen: margarine, zucker, mehl, backpulver, 2 eier und vanille-aroma mit dem elektrischen rührer zu krümeln verarbeiten, 2/3 des teiges auf einem backblech verteilen. den quark mit 2 eiern, zucker, zitronensaft, aroma und puddingpulver verrühren. die quarkcreme auf den teig streichen und mit dem obst belegen, die früchte etwas andrücken. die restlichen teigkrümel darauf streuen. den ofen 10 minuten lang auf 200°c (ober-/unterhitze) vorheizen. auf 175°c zurückschalten, den kuchen einschieben und in ca. 35 minuten goldgelb backen. 
käsemuffins: das mehl mit backpulver, kräutern und parmesan mischen. den joghurt mit zerlassener butter und eiern glatt rühren und unter die mehlmischung heben. alles würzen. das muffinblech einfetten oder mit muffinförmchen auslegen. den teig in acht mulden füllen und im vorgeheizten backofen bei 180°c (ober-/unterhitze, umluft: 160°c) in 25 minuten goldbraun backen. 
teezungen: den blätterteig in ca. 10 cm lange und ca. 4 cm breite rechtecke schneiden (oder in jede andere beliebige form). eine seite mit wasser bepinseln und dann in zucker legen (gut festdrücken, damit viel zucker am blätterteig kleben bleibt). mit der zuckerseite nach oben aufs backblech legen. bei 200°c (umluft) ca. 15 min. backen, bis sie leicht hellbraun werden. aus dem ofen nehmen und abkühlen lassen. die paradiescreme mit der sahne anrühren (dazu reicht eine gabel). ruhig etwas dick auf die abgekühlten teezungen streichen (auf die ungezuckerte seite). wieder kühlstellen und dann die paradies-creme-seite in flüssige schokolade tauchen ... gekühlt schmecken die zungen am besten. 
obsttorte: eiweiß mit kalten wasser steif schlagen, zucker und vanillezucker dazugeben und unterrühren. eigelb unterziehen. mehl, speisestärke und backpulver auf die eiercreme sieben und vorsichtig unterheben. den teig in die gefettete obsttortenform (30 cm) füllen und folgendermaßen im vorgeheizten backofen auf der 2. schienen von unten backen: elektroherd 200 grad umluftherd: 180 grad gasherd: stufe 3 bis 4 backzeit: 18 minuten den kuchen völlig abkühlen lassen. in der zwischenzeit orangensaft und evtl. likör in einen topf geben und aufkochen lassen. die sahne zufügen und 5 bis 10 minuten einkochen lassen. die lauwarme creme auf den kuchenboden geben und glattstreichen. mit dem obst belegen. den tortenguss nach packungsanweisung herstellen und den kuchen damit überziehen. 
osterbrot nach traditionellem rezept: mehl, zucker, eier, butter, sultaninen und gewürze in eine schüssel geben. die trockenhefe mit einem löffel kurz in die lauwarme milch einrühren, die milch zu den restlichen zutaten geben und mit einem handrührgerät (knethaken) kräftig verrühren, bis sich der teig vom schüsselrand löst. den teig auf eine bemehlte arbeitsfläche geben und dort ausgiebig und kräftig klopfen und kneten. dann in eine vorgewärmte schüssel geben, mit einem feuchten tuch abdecken und an einem warmen ort gehen lassen, bis er das volumen verdoppelt hat (meistens lasse ich ihn eine stunde gehen, weniger geht aber auch). dann nochmals kräftig durchkneten, zwei laibe formen und auf je ein blech geben. mit einem feuchten tuch abdecken und nochmals 1/2 stunde gehen lassen. den ofen auf 175°c (umluft) vorheizen. nach dem gehenlassen die laibe mit verquirltem ei bestreichen und kreuzweise einschneiden, dann in den backofen geben. wer mag, kann vorher hagelzucker oder mandelsplitter drüberstreuen. die brote 60 min. backen. man könnte auch beide laibe auf ein blech geben, sie gehen aber ziemlich auf und "wachsen" dann oft in der mitte zusammen! wen das nicht stört, der kann sich viel zeit sparen. ich halbiere meistens die zutaten und mache nur ein osterbrot. für eine vierköpfige familie reicht das im normalfall. 
hackfleisch - cassoulet: zwiebeln schälen und hacken. 2 el schmalz im bräter erhitzen und die zwiebeln anbraten. hackfleisch zugeben und unter rühren bräunen. mit salz, pfeffer, nelken und cayennepfeffer würzen. knoblauch zerdrücken und mit den bohnen, einschl. der brühe ins fleisch mischen. knoblauchwürste in dicke scheiben schneiden. mit tomatenmark und rotwein dazugeben. unter rühren aufkochen - abschmecken. petersilie hacken, mit 3 el semmelbröseln unterheben und 1 el semmelbrösel auf dem cassoulet verteilen. darauf etwas schmalz in flöckchen geben. im vorgeheizten backofen bei 225 grad, mittlere schiene, 20 minuten überbacken. dazu passt baguette. 
champignons mit medaillons: die zwiebel abziehen, würfeln. die champignons putzen, halbieren. das filet abbrausen und zu medaillons schneiden. den backofen auf 85 grad vorheizen. öl in einer pfanne erhitzen, die medaillons darin je seite 3-4 minuten braten. salzen, pfeffern, aus der pfanne nehmen und im ofen warm stellen. champignons, zwiebeln und thymian im verbliebenen bratfett anbraten. würzen, essig, brühe und sahne angießen, aufkochen. saucenbinder einrühren und auf die gewünschte sämigkeit einreduzieren lassen. die medaillons mit der sauce anrichten, mit rosa pfefferbeeren garnieren und mit in butter und rucola geschwenkten bandnudeln servieren. 
superschnelles mousse au chocolat mit tupperware quick-chef: schlagsahne in den quick chef geben (oder mit dem mixer steif schlagen), schokocreme dazurühren und einen schuss alkohol dazugeben - oder alkoholfrei mit rumaroma! im kühlschrank kalt stellen und dann genießen. geht super schnell und ist eine gute alternative zu "richtigem" mousse au chocolat, wenns einmal schnell gehen muss ! lecker schmeckt es auch, wenn man noch ein paar schokoladestückerl einbröselt oder geröstete oder karamellisierte kürbiskerne dazugibt - dann dauerts ein bissl länger. 
lammkoteletts d' artagnon: die lammkoteletts mit olivenöl bestreichen, pfeffern (noch nicht salzen!) und durchziehen lassen. gewaschene petersilie fein hacken, knoblauch fein hacken. die artischocken stückeln. das butterschmalz erhitzen, die lammkoteletts darin braten, warm stellen. im bratenfond die artischocken anschwitzten, die creme fraiche und die petersilien-knoblauch-mischung dazugeben, mit thymian, salz und pfeffer abschmecken und einkochen lassen. das gemüse neben den lammkoteletts anrichten (jetzt erst salzen)und mit baguette servieren. 
kastanien - gnocchi: die gemüsebrühe erhitzen. kartoffeln schälen und in kleine würfel schneiden. knoblauchzehe halbieren. zusammen mit den kastanien in der gemüsebrühe ca. 20-30 minuten weich kochen. anschließend pürieren und auskühlen lassen, nach bedarf mit etwas salz nachwürzen. das ei verquirlen und untermischen, mehl dazugeben. die masse zu einem weichen teig verarbeiten. die arbeitsfläche mit ein wenig mehl bestäuben. den gnocchiteig zu etwa 2 cm dicken rollen formen, diese dann in 3-4 cm lange stücke schneiden und nach belieben formen. die gnocchi in knapp siedendem salzwasser portionsweise ziehen lassen, bis sie an die oberfläche steigen. dann mit dem schaumlöffel abschöpfen und abtropfen lassen. 
schokokuchen mit versunkene birnen: die weiche margarine mit dem zucker und dem vanillinzucker gut verquirlen. die eier einzeln nacheinander unterrühren. salz und rum ebenfalls unterheben. mehl, backpulver und backkakao mischen und zügig unterrühren. bei bedarf den teig mit milch geschmeidig rühren, so dass er schwer reißend vom quirl fällt. eine 24 cm springform mit dem teig füllen und die birnenhälften mit der schnittfläche nach unten in den teig drücken. 50 - 55 minuten bei 180°c ober-/unterhitze backen. tipp: wer es süßer mag, kann noch gehackte schokolade unterheben und bis zu 50 gramm mehr zucker verwenden. 
veganer auberginenkaviar: den backofen auf 180 °c vorheizen. die aubergine halbieren, das fruchtfleisch in der schale gitterartig einschneiden und mit dem olivenöl beträufeln. die hälften auf ein backblech legen und 25 minuten backen. die kapern hacken, das basilikum schneiden und die knoblauchzehe zerdrücken. mit einem löffel das gebackene fruchtfleisch aus den auberginenschalen herauskratzen, mit einer gabel leicht zerquetschen. die aubergine mit den gestückelten tomaten, basilikum, zitronenschale, knoblauch und den kapern in eine schüssel geben und gut durchmischen. mit salz und pfeffer abschmecken. zum servieren den auberginenkaviar mit getoasteten olivenbaguette anrichten und nach belieben mit basilikum und kapernäpfel garnieren. 
porree - eintopf: zuerst werden die kartoffeln geschält und in kleine stücke geschnitten. das gleiche macht man mit den zwiebeln. dann schneiden sie den porree erst in die längsrichtung und dann in scheiben. zuletzt ist dann das kasseler dran. es wird gewürfelt. kochtechnisch läuft alles im 10-minutentakt. die zwiebeln werden kurz angeschwitzt, dann gemüsebrühe nachgegossen und darin die kartoffeln zehn minuten geköchelt. danach den porree dazugeben und wieder 10 min. kochen. dann das kasseler zugeben. alles mit pfeffer und salz abschmecken mit sahne angießen und nochmals 10 min. köcheln. am besten ist es, den eintopf erst 1 tag später wieder aufgewärmt zu essen, dann schmeckt er noch besser. evtl. noch nachwürzen. 
frühlingsrollen mit schokolade - marzipan - füllung: den frühlingsrollenteig mit einem sehr feuchten küchentuch bedecken, damit er schön geschmeidig bleibt. für die füllung butter und zucker in eine rührschüssel geben und mit dem schneebesen des elektrischen handrührers hell und cremig aufschlagen. die marzipanrohmasse in stücken dazugeben. dann eigelbe und ei sowie vanillezucker unterrühren und aufschlagen. erst die gemahlenen mandeln, dann die schokolade und den amaretto untermischen. die beiden eiweiß leicht schaumig schlagen. immer nur 1 frühlingsrollenblatt auf ein brett legen, eine spitze zeigt zum körper. das teigblatt an den rändern mit dem eiweiß bestreichen. auf das untere drittel des teigblatts etwa 1 el füllung geben. die untere ecke über die füllung legen, seiten einschlagen und den teig aufrollen, dabei die ecken festdrücken. die fertige rolle auf einen teller legen und mit einem feuchten tuch bedecken. so verfahren, bis alle blätter aufgebraucht sind. pflanzenöl in einem topf erhitzen und frühlingsrollen darin portionsweise etwa 2 bis 3 minuten goldgelb frittieren. mit puderzucker bestäuben und warm servieren. 
kleine kartoffelgratins mit käsechips: sahne mit gemüsefond, majoran, pfeffer, muskat und salz mischen. kartoffeln in scheiben schneiden und mit der gewürzten sahne 2 minuten köcheln lassen. kartoffelgratin in 5 kleine förmchen füllen. bei 160°c für 10-12 minuten in den ofen geben, dann die temperatur auf 170°c erhöhen und erneut 5-10 minuten garen lassen. währenddessen 5 esslöffel gruyère mit möglichst viel abstand auf ein mit backpapier belegtes backblech setzen und zu knusprigen käsechips backen. diese zum schluss in die fertigen gratins stecken. 
gebackene eisbeine: den backofen vorheizen auf 240 °c ober.- und unterhitze. einen großen bräter auf der kochplatte bei höchster stufe vorheizen. das gesamte geschnittene gemüse in dem bräter anrösten, nach ca. 5 min. die gewürze, das tomatenmark, das paprikamark sowie den senf mit hineingeben und alles schön farbe nehmen lassen. mit der gemüsebrühe ablöschen. die gepökelten eisbeine auf das gemüsebett legen, den bräter mit dem deckel verschließen und in den ofen schieben. die ersten 20 min. bei 240 °c und dann weitere 3 std. bei 180 °c schmoren. danach die eisbeine auf ein backblech legen und unter den mit höchster temperatur geheizten backofengrill schieben und zwar so lange, bis das magere fleisch etwas braun wird und die schwarte anfängt zu poppen. das geräusch klingt wie bei der popkornbereitung. nun das fleisch 5 min. ruhen lassen. in der zeit die soße mit dem gemüse durch ein sieb seihen, ggf. binden und evtl. nochmals nachwürzen. das fleisch auf einer platte anrichten, die sauce in eine terrine füllen und dazu reichen. dazu sauerkraut und kartoffeln oder spätzle reichen. 
tigeraugen: aus allen zutaten, bis auf das gelee, einen teig herstellen und ca. 30 minuten kühl stellen. mit bemehlten händen walnussgroße kugeln formen, in die mitte ein loch drücken und die kugeln auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech setzen. im vorgeheizten backofen (e-herd 200°c gas stufe 3) 12-15 minuten backen - gut auskühlen lassen. inzwischen das gelee erwärmen und wieder etwas abkühlen lassen. in einen gefrierbeutel füllen, eine ecke abschneiden. die keksmulden mit gelee füllen und fest werden lassen. 
butter - hefe - streuselkuchen mit sahne: alle zutaten für den teig miteinander so verarbeiten, dass erst alles flüssige vermengt wird, bitte darauf achten, dass die flüssigkeit hand- oder zimmerwarm ist. mehl, zucker, trockenhefe und salz vermengen mit der flüssigkeit. es muss ein zähmäßige kugel entstehen, die noch aufgehen soll! alles insgesamt ca. 1 stunde (höchstens) stehen lassen, die masse muss sich mindestens verdoppeln. für die streusel die butter nicht flüssig machen und alles zusammen so verkneten, dass eben streusel entstehen. ein blech mit backpapier vorbereiten, den teig darauf verteilen, dass die ränder etwas hoch stehen. darauf die streusel verteilen und bei ca. 180°c elektrobackofen ca. 30-45 min backen. rausnehmen und sofort mit sahne übergießen, darüber ein paar butterflöckchen verteilen und etwas zucker drüber streuen. bitte vor dem anschneiden erkalten lassen! 
kirschkuchen auf kaltem weg: die zwiebacke zerbröseln und mit der erwärmten nutella verrühren. die masse auf dem boden einer springform verteilen und kalt stellen. nun schichtweise weiter vorgehen: den frischkäse mit puderzucker und wasser verrühren und auf den boden streichen. darauf die nüsse streuen. die sauerkirschen abtropfen lassen und auf den nüssen verteilen. die sahne mit sahnesteif und vanillezucker steif schlagen und auf die kirschen streichen. nun nur noch aus 1/2 liter vom kirschsaft und zwei pck. tortenguss nach packungsanleitung den guss bereiten und noch heiß gleichmäßig auf die sahne geben. 
deftiger grünkohleintopf: zunächst einmal das suppengrün putzen und klein schneiden. die zwiebel schälen und halbieren. ebenso die kartoffeln schön klein schneiden nach dem schälen. dann in einem großen topf erst das griebenschmalz auf mittlerer stufe schmelzen. anschließend sowohl das suppengrün wie auch die schinkenwürfel und die zwiebel hinzugeben und ca. 2 minuten anbraten. nun sowohl den grünkohl als auch die kartoffeln sowie die mettenden hinzu geben (die mettenden leicht einstechen) und alles mit dem wasser aufgießen bis alles vom wasser bedeckt ist. nun 2 leicht gehäufte esslöffel gekörnte brühe hinzugeben und den eintopf für ungefähr 1 stunde köcheln lassen. nach ca. 40 minuten die kasselerscheiben obenauf legen und nach 10 minuten wenden. beim abschmecken kann man alles benutzen was man mag - selbst etwas zucker ist nicht verkehrt. da wir es meistens nicht soooo suppig mögen, schöpfe ich immer noch etwas von dem sud ab. kann man auch prima als grundlage für andere eintöpfe benutzen. ps: hat man einen guten topf bei dem nichts anbrennt, kann man auf das griebenschmalz verzichten. es dient lediglich dazu, dass sich nichts am boden ansetzt. 
hack - wirsing - auflauf: wirsing in streifen schneiden und mit salz 10 minuten im wasser garen. tomaten hacken. zwiebel würfeln und anbraten. hackfleisch zugeben und braten. feta oder roquefort krümeln. die hälfte davon mit den tomaten zum hackfleisch geben. alles mit salz und pfeffer abschmecken. den halben wirsing in eine form geben. sahne und eier mischen. die hälfte auf den wirsing geben. dann hack-wirsing-sahne-käse darauf geben. bei 200°c 30 minuten backen. beilage keine nötig, aber wer will, kann ein frisches baguette dazu reichen. 
geschmolzene schalotten in portwein: zuerst werden die schalotten geputzt und geviertelt. jetzt eine pfanne auf ca. dreiviertel hitze bringen und drei el butter und einen el öl heiß werden lassen. das öl dient dazu, damit die butter nicht verbrennt und bitter und zu dunkel wird. dann die schalotten zugeben, leicht salzen und pfeffern und unter häufigem schwenken glasig werden lassen. jetzt so viel portwein zugeben, dass die schalotten gerade eben bedeckt sind. die hitze auf "halbe kraft" reduzieren und den portwein fast vollständig einkochen lassen (je nach herd ca. 10 bis 15 minuten). jetzt noch einmal einen "schuss" portwein zugeben und auf kleiner hitze weiter reduzieren lassen. direkt vor dem servieren noch je nach geschmack ca. 50 bis 100 g (kalte!) butter unterrühren. mit einem spritzer limettensaft und ein wenig abgeriebener limettenschale sowie salz und pfeffer abschmecken bis man eine würzige mischung aus süße und säure erhält. darauf achten, dass man nicht die weiße unterschale mit abreibt, die ziemlich bitter ist. 
rigatoni mit brokkoli - tomaten - sahne - soße: für die tomatensoße in einem topf die zwiebelstückchen in heißem öl anbraten. die tomaten in der dose mit dem messer etwas zerkleinern und in den topf geben, dann würzen mit salz, pfeffer und reichlich basilikum. die soße auf niedriger stufe köcheln lassen mit 3/4 geschlossenem deckel. in einer pfanne öl heiß werden lassen, die ganze knoblauchzehe und die brokkoliröschen, je nach geschmack noch etwas zerkleinert, scharf anbraten, sie dürfen ruhig braun werden, die röststoffe geben einen leckeren geschmack! mit salz und pfeffer würzen. den knoblauch wieder herausfischen und die schön braunen brokkoliröschen in die köchelnde tomatensoße geben und weiter köcheln lassen. die rigatoni nach anweisung al dente kochen. die sahne in die brokkolitomatensoße geben und noch etwas köcheln lassen, dann warmhalten, bis die pasta gekocht ist. die gesamte kochzeit der tomatensoße beträgt ca. 30 minuten, darf auch etwas mehr sein, muss aber nicht. die pasta abgießen und in den heißen topf zurückgeben, jedoch vom feuer ziehen. so geht das wasser aus den röhrennudeln weg und verwässert nicht die soße! etwas fertige soße unter die pasta mischen, den rest der soße getrennt dazu reichen und natürlich nicht den parmesan auf dem tisch vergessen. wir essen dazu immer gerne etwas weißbrot, mein mann ist italiener und da darf das weißbrot eben nicht fehlen. 
hackbraten im römertopf: das ausgedrückte brötchen mit den kräutern, dem hackfleisch und den eiern mischen und gut mit der hand durchkneten. einen ovalen kloß formen und in den vorbereiteten römertopf legen. mit den speckscheiben belegen. 75 minuten mit geschlossenem deckel bei 180 °c (nicht vorgeheizt) garen. dann nachsehen, ob der hackbraten gar ist, evtl. offen 10 min. nachbräunen lassen, aus dem ofen nehmen und 10 min. ruhen lassen. dazu schmecken weißkohl und kartoffeln. 
grüne maile: wodka, blue curaçao und zitronensaft in ein longdrinkglas füllen und mit orangensaft auffüllen. die eiswürfel in das glas geben. als deko eine limettenscheibe an den rand stecken. 
rhabarbertorte: eiweiß steifschlagen. 200 g zucker nach und nach zufügen. eigelbe unterrühren. zum schluß mehl vorsichtig unter den biskuitteig heben. den boden einer 26er springform mit backpapier auslegen. den rand nicht fetten. teig einfüllen. im vorgeheizten backofen bei 150°c umluft den biskuit ca. 30 min. auf der mittleren schiene backen. anschließend auf einem rost auskühlen lassen. rhabarber schälen und in kleine stücke schneiden. von dem wasser 6 el abnehmen und damit das puddingpulver glatt rühren. im restlichen wasser die rhabarberstücke mit 100 g zucker ca. 5 min. köcheln. mit dem angerührten puddingpulver nochmals kurz aufkochen und abkühlen lassen. biskuitboden mit einem löffel aushöhlen. dabei einen 2 cm breiten rand und den boden stehen lassen. rhabarber einfüllen. sahne mit sahnesteif steif schlagen und die rhabarbertorte ringsum damit bestreichen. in einer pfanne die butter auslassen. die hälfte des ausgelöffelten biskuitinneren zerbröseln. mit zucker und geriebenen mandeln leicht darin anrösten. zum schluss die biskuitbrösel oben auf der torte verteilen. 
pfirsich - quark - streuseltorte: aus den ersten 4 zutaten den streuselteig kneten. die butter sollte dazu zimmertemperatur haben. eine springform (26cm) mit backpapier auslegen, den rand einfetten. 2/3 des streuselteiges in die form geben und fest andrücken, so dass ein boden entsteht. die abgetropften pfirsiche auf dem teig verteilen. für die füllung zuerst die restliche butter schmelzen. dann alle anderen zutaten unterrühren. die gesamte quarkmasse über die pfirsiche geben und glatt streichen. zum schluss den restlichen teig als streusel darüber streuen. bei 160 grad umluft ca. 50 min backen. die streusel sollen zum schluss goldbraun sein, also evtl. vor ablauf der backzeit abdecken! 
apfelkuchen mit mandelkruste: aus mehl, backpulver, eiern und zucker einen biskuitteig rühren. eine springform mit 26 cm durchmesser mit backpapier auslegen, den teig hineingeben. die äpfel schälen, vierteln, entkernen und in scheiben schneiden. dann die apfelstücke auf dem teig verteilen und mit zimt bestreuen. die butter zerlassen, den zucker und die mandeln einrühren und alles auf den äpfeln verteilen. den kuchen im vorgeheizten ofen bei 180 ° c ober-/unterhitze ca. 1 stunde backen, bei umluft nur 160 ° c einstellen. sollte die mandelkruste zu dunkel werden, den kuchen mit alufolie abdecken, diese aber 5 min. vor ende der backzeit entfernen, damit die kruste knusprig wird. 
topfen-nusskuchen: die weiche butter mit dem staubzucker und vanillezucker sehr schaumig rühren. die eier nach und nach dazugeben, dann den topfen einrühren. das mehl mit dem backpulver und den nüssen vermischen und mit milch und rum abwechselnd in den teig rühren. form ausfetten und mit mehl ausstauben und bei 160°c heißluft ca. 50 min backen. den ausgekühlten kuchen mit schokoladenglasur überziehen. 
blauer heinrich: rindfleisch im stück mit der kalten fleischbrühe zum kochen bringen, bei geschlossenem deckel und schwacher hitze ca. 1std. ziehen lassen. dann die graupen zugeben und zum kochen bringen und bei schwacher hitze und geschlossenem deckel eine weitere std. leicht köcheln lassen. alles gemüse und die kartoffeln putzen und würfeln, in die suppe geben und fertig garen. dazu passt kräftiges bauernbrot. 
kutteln an weißweinsauce: die schalottenwürfel in wenig öl anziehen. halbierte knoblauchzehen dazugeben. wenn ein runder duft aufsteigt, die kuttelstreifen zugeben und ebenfalls anziehen. mit dem weißwein und dem noilly prat ablöschen, dann mit der heißen bouillon auffüllen. die gewürze zugeben und alles für ca. 20 minuten köcheln lassen. den gargrad immer wieder prüfen damit die kutteln noch bissfest sind. 5 minuten vor dem anrichten den estragonstängel zugeben. ganz zum schluss mit wenig weißem balsamico-essig und etwas creme fraiche abrunden. 
pelmeni mit lachs: für den teig: das ei und das wasser in eine schüssel geben und mit einem schneebesen verrühren. das mehl nach und nach dazugeben, bis man es kneten kann. wenn der teig nicht mehr an den händen kleben bleibt, kann man ihn dünn ausrollen und 5 cm große kreise ausschneiden. für die füllung: die zwiebel hacken und in öl oder butter anschwitzen. die lachsfilets sehr klein schneiden. beides in eine schüssel geben, mit dem frischkäse vermengen und mit salz und pfeffer abschmecken. die füllung in der mitte der kreise platzieren, diese zu taschen falten und die ränder festdrücken. anschließend die pelmeni in kochendes wasser legen und warten, bis sie an der oberfläche schwimmen. nun sind die pelmeni fertig und können mit schmand angerichtet werden. 
kohlrouladen aus wirsing im gemüsebett: von einem wirsingkopf 6 äußere blätter ablösen und in kochendem salzwasser blanchieren. gut abtropfen lassen und trocken tupfen. das brötchen in wasser einweichen. für die hackfleischmasse die zwiebeln schälen und fein würfeln. die getrockneten tomaten fein würfeln. das brötchen gut ausdrücken. das hackfleisch mit allen zutaten von zwiebel bis salz zu einem hackfleischteig verarbeiten und kräftig abschmecken. die füllung gleichmäßig auf die blätter verteilen. die seiten der kohlblätter einschlagen und dann aufrollen, die rollen müssen nicht festgesteckt werden, da sie auf das gemüsebett kommen und nicht gewendet werden müssen. den backofen auf 180°c vorheizen. für das gemüsebett die zwiebeln schälen. zwiebeln, cherrytomaten, getrocknete tomaten würfeln. den strunk aus dem wirsing schneiden und den wirsing grob würfeln. das tomatenmark in die heiße gemüsebrühe einrühren, mit salz und pfeffer würzen. das gemüse in eine flache auflaufform geben, die gewürzte gemüsebrühe darüber geben, die kohlrouladen mit naht nach unten auf das gemüsebett setzen. die form mit alufolie abdecken und für etwa 50 minuten in den vorgeheizten ofen schieben. in den letzten 10 minuten der garzeit ohne die alufolie garen. dazu passt kartoffelpüree. 
zucchini - mandel - kuchen: die zucchini raspeln. die butter schaumig schlagen. zucker und eier unter die butter rühren. backpulver, mehl, stärkemehl, vanillinzucker, mandeln, zimt und salz dazugeben. zum schluss kommen noch die geraspelten zucchini dazu. dann bei 175°c ca. 90 minuten backen. anschließend mit schokoguss verfeinern. 
superschneller biskuitboden ohne backpulver: die 3 eier mit den 3 el heißem wasser und der prise salz ca. 1 min mit dem rührgerät auf höchster stufe schaumig schlagen. danach den zucker mit der zitronenschale vermischen und in ca. einer minute einstreuen. danach alles nochmals 2 min schlagen. jetzt das mehl auf die eiercreme sieben und kurz auf niedrigster stufe unterrühren. den fertigen teig auf ein backblech (mit backpapier belegt) verteilen und glatt streichen. backofen auf 220 grad (gasherd stufe 4-5)vorheizen und den teig 8-12 min goldgelb backen. danach den biskuitboden auf ein kuchenbrett od. ähnliches stürzen und das backpapier sofort abziehen. im warmen zustand ist dieser boden beliebig formbar. ist der boden erkaltet, kann man nun viele leckereien daraus "basteln". 
feigentaler: füllung: die getrockneten feigen sehr fein schneiden und mit dem ei, dem zucker, dem vanillezucker, dem kakaopulver und den mandeln verrühren. teig: mehl in eine schüssel sieben und mit den übrigen zutaten zu einem teig verkneten. den teig auf leicht bemehlter arbeitsfläche zu einem rechteck (40x20 cm) ausrollen und dünn mit der feigenmasse bestreichen, dabei ½ cm am rand frei lassen. das rechteck so halbieren, dass zwei quadrate von 20x20 cm entstehen. beide quadrate von der schnittseite her eng aufrollen. je nach geschmack in zucker und zimt wälzen. die rollen auf eine mit frischhaltefolie belegte platte legen, abdecken und über nacht kaltstellen. am nächsten tag von den rollen knapp ½ cm dicke scheiben abschneiden, auf ein mit backpapier belegtes backblech legen. im auf 180° heißluft vorgeheizten ofen etwa 10 minuten backen. nach dem backen auf einem kuchenrost erkalten lassen. 
schoko-milchreis mit kirschen: die milch in einem weiten topf aufkochen, die trinkschokolade bzw. den kakao und anschließend auch den reis einrühren. alles nochmals kurz aufkochen und dann bei reduzierter hitze und geschlossenem deckel ca. 25 minuten quellen lassen. dabei gelegentlich umrühren, um zu verhindern, dass der reis am boden des topfes anhaftet. die kirschen in ein sieb geben, abtropfen lassen und den saft auffangen. den saft mit wasser auffüllen, sodass insgesamt 0,5 liter flüssigkeit zur verfügung stehen. in eine tasse oder einer schüssel zur stärke einen el zucker und 4 - 5 el saft geben und alles glatt miteinander verrühren. den mit wasser angereicherten saft in einem topf aufkochen, dann die stärkemischung einrühren und alles unter ständigem rühren für ca. eine minute köcheln lassen. anschließend die kirschen unterheben und den topf vom herd nehmen. die schokolade fein raspeln oder hacken. alternativ fertige raspelschokolade verwenden. zum fertig gequollenen milchreis den zucker und den vanillezucker geben und einrühren. anschließend die geraspelte schokolade hinzufügen und unterheben. dann den reis vom herd nehmen und für 10 - 15 minuten ruhen lassen. in der zwischenzeit die sahne halbsteif oder auch steif schlagen. nun den reis anrichten. ihn dazu auf teller geben, die sahne darauf verteilen oder unterziehen und mit kirschen dekorieren. die restlichen kirschen dazu reichen. 
fischpfanne: fischfilet nach packungsanleitung auftauen, in etwa 3 cm große stücke schneiden und mit salz und pfeffer bestreuen. paprikaschoten halbieren, vierteln, entstielen, entkernen, die weißen scheidewände entfernen. schoten waschen, abtropfen lassen und in streifen schneiden. öl in einer pfanne erhitzen und die fischstückchen etwa 3 minuten darin braten. anschließend die stücke auf einen teller geben. in der zwischenzeit die nudeln nach packungsanleitung kochen. die paprikastreifen in die pfanne geben und in dem verbliebenen öl etwas anbraten. gemüsebrühe mit tomatenmark, gewürzen und zucker unter rühren zu den paprika hinzufügen und alles etwa 5 minuten bei schwacher hitze garen. speisestärke mit crème fraîche verrühren, ebenfalls einrühren und einmal aufkochen. zum schluss die fischstücke darin kurz erhitzen. fischpfanne mit den nudeln servieren. tipp: man kann die fischpfanne statt mit nudeln auch mit reis oder salzkartoffeln servieren. je nach saison variiert man das gemüse, z. b. mit brokkoli, zuckerschoten oder frühlingszwiebeln. 
winterliche apfeltarte: die teigzutaten zu einem mürbeteig verkneten und den teig in folie gewickelt für 30 minuten in den kühlschrank legen. die äpfel schälen und in spalten schneiden. die butter schmelzen, mit etwas zucker, zimt und den gemahlenen nüssen vermischen. den teig ausrollen und in die gefettete form legen. bei 190°c (ober-und unterhitze) 10 minuten vorbacken. den teig mit apfelspalten belegen und rosinen darüber streuen. das marzipan grob raspeln, mit der nussmasse darauf verteilen und die mandelblättchen darüber streuen. 20 minuten backen, dann ein paar löffel crème fraîche auf der tarte verteilen und, evtl. mit alufolie abgedeckt, weitere 10 minuten backen. 
guacamole-teneriffa: die avocados, wie schon öfter beschrieben, zerreiben. ich nehme dazu am liebsten eine gabel, da wird es zwar nicht so glatt, aber ich finde, da hat man wenigstens noch was von der avocado. dann die tomate relativ klein schnippeln, den knofie auch, und alles zusammenrühren. dann die pfefferschoten auch winzigklein schneiden (vorsicht.....nicht mit den fingern an die augen kommen....brennt mörderisch) und auch dazu geben, mit dem aromat würzen und zum schluss etwas zitronensaft drüber träufeln...aber nicht zuviel, sonst wirds sauer. 
käse-fondue: weißwein, zitronensaft und in stifte geschnittenen knoblauch in einem fonduetopf aus keramik (käse-fondue-topf) erhitzen. den käse darin langsam schmelzen lassen. dann die in kirschwasser aufgelöste speisestärke dazugeben. alles mit pfeffer und muskat abschmecken. dies reicht man auf dem fonduefeuer natürlich mit in würfel geschnittenem weißbrot. 
schoko-kokosriegel: butter auf dem herd in einem großen topf schmelzen. die sahne und kokosmilch dazugeben. verrühren. zucker und vanillezucker hinzugeben. alles durchrühren. es darf nicht kochen. dann die kokosraspel dazugeben und alles gut miteinander verrühren. eine form mit backpapier auskleiden. dann die kokosmasse in die form geben und gut hineinpressen. ca. 8 stunden oder über nacht ins gefrierfach stellen. wenn die masse fest ist, in der form in riegel schneiden. falls sie noch zu fest ist zum schneiden, etwas antauen lassen und dann schneiden. danach kommt alles wieder in den gefrierschrank. jetzt die schokolade im wasserbad schmelzen und etwas abkühlen lassen. nun kann man die riegel aus dem gefrierschrank holen. falls nötig muss man sie noch einmal etwas nachschneiden. dann kann man sie mit der schokolade überziehen. zum abkühlen an einen kühlen trockenen ort stellen. 
grießschmarren: milch salzen, zum kochen bringen, grieß einrühren, zu einem dicken brei verkochen. butter heiß werden lassen, die grießmasse darin verteilen, im rohr ausdünsten, dabei öfters mit einer gabel durchrühren. nach ca. 20 minuten zucker, vanillinzucker, rosinen und zitronenschale untermischen, weiterdünsten, bis der schmarren körnig und gebräunt ist. den schmarren anrichten und mit zucker bestreuen. schmeckt auch sehr gut mit rohrzucker. mit zwetschkenröster oder kompotte servieren. 
zucchini - aufstrich: die zucchini (ungeschält) fein geraspelt über nacht mit dem salz durchziehen lassen, damit sie wasser verlieren. die zwiebeln fein schneiden und mit dem essig aufkochen. dazu zucker, senf und die ausgepressten zucchiniraspel geben. das ganze ca. 30 minuten unter rühren leicht köcheln lassen. anschließend mit paprika, curry, pfeffer und dem tomatenmark würzen und nochmals durchkochen. heiß in schraubgläser abfüllen und gut verschließen. 
philadelphia-torte "schokoholic": schokokekse mit der küchenmaschine zerkleinern oder in einen gefrierbeutel füllen, beutel verschließen und den inhalt mit einem nudelholz oder den händen vollständig zerbröseln. butter schmelzen, mit den bröseln vermischen und alles in eine mit backpapier ausgelegte springform (ø 26 cm) drücken. milka weisse schokolade in der mikrowelle bei geringer leistung oder über einem wasserbad schmelzen. philadelphia und joghurt mit dem elektrischen handrührgerät vermengen. gelatine in 150 ml kaltem wasser 10 minuten einweichen. zucker hinzufügen und alles unter rühren erwärmen, bis sich die gelatine und der zucker gelöst haben. zügig unter die philadelphia-creme rühren. die geschmolzene schokolade zufügen und gut vermischen. die philadelphia-creme auf den bröselboden in die springform geben und die torte für mindestens 3 stunden kühlen. die milka zartherb in der mikrowelle bei geringer leistung oder über einem wasserbad schmelzen. vor dem servieren die torte mit der abgekühlten aber noch flüssigen schokolade und geraspelter weißer schokolade dekorieren. 
pfirsich - haselnuss - kuchen: 100 ml milch erwärmen. 500 g mehl in eine schüssel geben, in die mitte eine mulde drücken, die hefe hinein bröckeln und mit 30 g zucker bestreuen. die warme milch in die mulde gießen. mit der hefe und etwas mehl vom rand verrühren. zugedeckt an einem warmen ort ca. 15 minuten gehen lassen. 100 g butter schmelzen und 150 ml milch dazu gießen. 30 g zucker, ei, zitronenschale, salz, und milch-fett-mischung zum vorteig geben. alles glatt verkneten. zugedeckt an einem warmen ort ca. 40 minuten gehen lassen. 150 g butter schmelzen, 200 g mehl, 100 g zucker, vanillinzucker und haselnüsse miteinander mischen, die flüssige butter dazu gießen und alles zu streuseln verkneten. die pfirsiche auf einem sieb abtropfen lassen und in spalten schneiden. eine fettpfanne fetten. den teig auf der bemehlten arbeitsfläche ausrollen und in die fettpfanne legen. die pfirsiche darauf verteilen und die streusel darüber streuen. zugedeckt nochmals ca. 15 minuten gehen lassen. im vorgeheizten backofen (umluft 175°c) 30-35 minuten backen. schlagsahne dazu reichen. 
rotweinbutter: die schalotten schälen und sehr fein hacken. den esslöffel butter in einem topf erhitzen und die schalotten darin bei schwacher hitze weich dünsten, sie sollen nicht bräunen. mit dem rotwein ablöschen und die flüssigkeit bei mittlerer hitze um etwa die hälfte einreduzieren lassen. den topf vom herd nehmen. die butter stückchenweise mit dem schneebesen unter die sauce montieren, bis die sauce eine cremige konsistenz hat. mit salz und pfeffer abschmecken. 
bananen-curry-dip: joghurt und mayo vermengen, banane zermust hinzufügen und mit curry, zitronensaft und salz abschmecken - fertig! 
feine würstchen: 3 pizzaformen-backbleche für jeweils 12 mini- pizza mehl, eier, salz, milch zu einem teig verrühren. danach alle würstchen in scheiben schneiden. diese in die gefetteten förmchen legen, anschließend etwas teig darübergießen. nun die teig-würstchen im backofen bei 200 grad ca. 15 minuten backen. 
fisch mit orangen: orange abwaschen, abtrocknen. etwas schale fein abreiben. orange halbieren. saft auspressen. zwiebel schälen, fein würfeln und mit saft, schale und salz in einer breiten schüssel verrühren. filet waschen, abtrocknen und in die schüssel geben. zugedeckt 30. min. marinieren. backofen auf 200 grad vorheizen. filets in eine auflaufform geben, mit etwas muskat und pfeffer würzen. im backofen gut 10 min. garen, zwischendurch immer wieder mit der marinade beträufeln. evt. mit orangenscheiben, -streifen garnieren. dazu passt reis. 
kürbissuppe mit risottoreis und riesengarnelen: kürbis, möhren und zwiebel schälen und in daumendicke würfel schneiden. die knoblauchzehen schälen und in grobe stücke schneiden. alles in einem großen topf mit olivenöl ca. 6 min. anbraten. dabei den deckel auflegen und häufig umrühren. mit der brühe aufgießen und bei mittlerer hitze weitere 10 min. kochen, bis der kürbis weich ist. dann mit dem pürierstab zu einer cremigen suppe verarbeiten, dabei keine stücke ganz lassen. mit muskat, curry, salz und pfeffer abschmecken. nun den risottoreis und die noch tiefgekühlten riesengarnelen hinzufügen und für ca. 20 min. bei mittlerer hitze schwach köcheln lassen, häufig umrühren, da sonst der reis am boden kleben bleibt. wer mag kann noch einen schuss sahne hinzufügen, rundet das ganze ab. 
überbackener obstauflauf: das obst waschen. nektarinen und pflaumen halbieren und die steine entfernen. birnen oder äpfel schälen, vierteln und kerngehäuse entfernen. dann in würfel schneiden. das blatt vom rhabarber abschneiden und die rhabarberstange gut waschen und in kleine stücke schneiden. mit dem backpinsel die auflaufform mit der margarine ausfetten und den backofen auf 175°c vorheizen. das obst in die auflaufform füllen und mit einem löffel glatt streichen. in einer tasse den zucker und den zitronensaft verrühren und über das obst gießen. die butter/margarine in kleine stückchen schneiden und in eine schüssel geben, zucker und mehl dazugeben. die mischung solange kneten, bis streusel entstehen, diese über das obst verteilen. die auflaufform ca. 30 min in den ofen stellen, bis die streusel goldbraun sind. 
moussaka: zwiebel, knoblauch und hackfleisch in zwei el olivenöl anbraten. eine tomate in scheiben schneiden, die anderen würfeln. tomatenwürfel, wein bzw. brühe, petersilie, salz, pfeffer, thymian und zimt zum fleisch geben, dreißig minuten köcheln lassen, abschmecken. die auberginen in scheiben schneiden und von jeder seite eine minuten anbraten. butter und mehl in einem topf anbraten, milch zugeben und eine helle soße herstellen, würzen. backofen auf 200° vorheizen. eine auflaufform fetten und evtl. noch mit einer knoblauchzehe einreiben. abwechselnd auberginen, hackfleisch und weiße soße in die auflaufform schichten. mit auberginen und den tomatenscheiben abschließen, mit käse bestreuen. zehn minuten überbacken. schmeckt mit beilagen jeglicher art. 
ente mit ingwer - limetten - dressing: den backofen auf 200-220°c vorheizen. entenbrustfilets abspülen, mit küchenpapier trocken tupfen und halbieren. die haut mehrfach mit einer gabel einstechen, filets gut salzen, dann mit der haut nach unten auf ein backofenrost legen. ente über einer fettpfanne etwa 10-12 minuten im ofen braten, wenden und weitere 10-12 minuten braten, bis das fleisch gar, aber innen noch rosa und die haut kross ist. für das dressing olivenöl und sesamöl in einer schüssel (kein metall) verrühren. limettensaft, orangenschale und -saft, fischsauce, ingwer, knoblauch, sojasauce, frühlingszwiebeln und zucker zugeben und gut verrühren. ente aus dem ofen nehmen, abkühlen lassen und in scheiben schneiden und diese mit etwas dressing "befeuchten". salat auf einer platte arrangieren, entenbrustscheiben darauf anrichten und mit dem dressing beträufeln und mit den orangenscheiben garnieren. 
spätzle-auflauf: zuerst den backofen auf 200 grad vorheizen. dann die brokkoliröschen in wasser blanchieren, bis sie bissfest sind und abgetropft zur seite stellen. den schinken in würfel schneiden. die zwiebel schälen, in kleine würfel hacken und in etwas öl andünsten. die champignons in scheiben schneiden, dazugeben und ein paar minuten mitdünsten. dann die sahne dazugeben und aufkochen. mit salz, pfeffer und majoran würzen und ca. 5 minuten köcheln lassen. währenddessen in einer auflaufform erst brokkoli, dann eine hälfte der spätzle und die hälfte des schinkens übereinander schichten. ein bisschen käse darüber verteilen. dann wieder nacheinander brokkoli, spätzle und schinken übereinander schichten. dann die champignons mit der soße darüber geben und zum abschluss den restlichen geriebenen käse darüber streuen. die auflaufform für 15 - 20 minuten in den ofen schieben und anschließend den auflauf genießen. 
gebackener feta-käse: zuerst den feta-käse in der dicke halbieren. anschließend in 12 gleich große teile schneiden. alle stücke mit küchenpapier etwas trocken tupfen. das ei in einem teller verquirlen. in einem anderen teller semmelbrösel und sesam mischen. die käsestücken zuerst im ei und dann in den semmelbröseln wenden. in der zwischenzeit in einer pfanne das öl erhitzen. die panierten fetastücke im öl von beiden seiten goldbraun braten. am besten warm mit gemischtem salat servieren. 
chinakohl-eintopf: in einem schmortopf öl erhitzen, dann das gulasch hinein geben und das fleisch von allen seiten scharf anbraten. gegen ende salzen, pfeffern und mit dem scharfen (rosen-)paprikapulver bestreuen, die hitze jetzt aber unbedingt zurücknehmen, da das paprikapulver sonst verbrennt. unter rühren die gewürze etwas einziehen lassen. nach dem anbraten mit 1 l heißem wasser ablöschen, nachsalzen und 1 tl edelsüßpaprika zusetzen. das ganze soll jetzt 50 minuten leicht köcheln, inzwischen die kartoffeln schälen, waschen, in grobe, aber gleichmäßig große würfel schneiden und mit kaltem wasser bedeckt beiseitestellen. vom kohl die äußeren blätter entfernen, den kopf längs halbieren und jedes stück dann nochmals längs halbieren. jedes viertel vom strunk befreien und dann in streifen schneiden. diese waschen und abtropfen lassen. die mohrrüben schälen oder schaben und nach dem waschen in dicke scheiben schneiden. das fleisch samt flüssigkeit in einen genügend großen suppentopf umfüllen, den kohl einschichten und diesen dabei immer wieder mal etwas salzen und mit edelsüßpaprika bestreuen. obenauf dann die mohrrüben legen. (wer mag, streut jetzt noch 1 handvoll tiefkühlerbsen dazu). abschließend die kartoffeln einschichten, auch hier zwischendrin mal salzen. den topf mit dem deckel verschließen, das ganze zum kochen bringen und bei geschlossenem deckel leicht köcheln lassen, bis die kartoffeln gar sind. erst nun den eintopf mit dem holzlöffel durchrühren und gegebenenfalls mit salz und edelsüßpaprika nachwürzen. hinweis: der chinakohl ist ein zartes, blasses gemüse, das von scharfen gewürzen "erschlagen" würde. dieser eintopf ist deshalb mit dem milden paprika gewürzt, um dem rechnung zu tragen. die süßliche schärfe übertüncht den eigengeschmack des gemüses nicht. wer es immer und überall scharf liebt, macht besser einen bogen um das gemüse und vor allem um dieses rezept. 
krautauflauf mit rinderhack: das weißkraut in sehr kleine streifen schneiden, und in salzwasser fast gar kochen. dann abschütten und kurz abkühlen lassen. das backblech mit der hälfte der butter ausstreichen, damit nichts anbäckt. den ofen auf 180 - 200 °c (umluft) vorheizen. in der zwischenzeit die brötchen in wasser einweichen, bis sie ganz weich sind. die eingeweichten brötchen ausdrücken und dann in kleinen stückchen in eine große (!) schüssel geben - in die schüssel muss nachher alles rein, also bitte ein ausreichend großes gefäß nehmen. das rinderhackfleisch und die 2 eier, salz pfeffer, paprikapulver zu den brötchen geben, das abgekühlte kraut auch dazu. bitte dann alles zusammen mit den händen wie einen teig mischen und verkneten. abschmecken ggf. noch etwas salz hinzu (ich nehme eher weniger salz). im anschluss die masse auf das backblech geben und ca. 2 cm hoch gleichmäßig auf dem blech verteilen. obendrauf noch etwas weckmehl geben, und den rest der butter in flöckchen oben drauf, damit es etwas knackig und braun wird. dann im ofen bei ca. 180 - 200 °c ca. 35 - 40 minuten backen. in stücke schneiden und servieren. wer mag, kann den auflauf mit einem löffel saurer sahne genießen - diese kann man aber auch weglassen. 
schnitzel, überbacken: schnitzel würzen, evtl. mit zitronensaft beträufeln und in eine auflaufform legen. sahne, saure sahne und pfeffersoße verrühren. pilze über die schnitzel geben, dann die soße darüber gießen. mit gouda bestreuen. bei 200 grad (umluft) ca. 1 1/4 std. backen. 
spare ribs in scharfer honig - chilisauce: die zwiebeln klein hacken und in einem topf mit pflanzenöl glasig werden lassen. den braunen zucker hinzugeben und alles unter ständigen rühren karamellisieren. tomatenketchup, kräuteressig und die worcestersauce hinzufügen und aufkochen lassen. mit salz, pfeffer und chiliflocken abschmecken. die spare ribs in portionen schneiden und in die noch kochende sauce legen. 30 bis 45 minuten köcheln lassen. wenn der knochen sich vom fleisch löst, sind die spare rips gut. vom herd nehmen, in der sauce auskühlen lassen und den topf für 12 stunden in den kühlschrank stellen. danach die spare rips ca. 10 minuten von jeder seite über holzkohle grillen. dazu reicht man folienkartoffel mit sour cream und baguette. 
schokoladenmousse: die schokolade im wasserbad schmelzen, glatt rühren und etwas abkühlen lassen. die eiweiße steif schlagen. die sahne ebenfalls steif schlagen. die 3 eigelbe in die geschmolzene schokolade rühren, dann diese (nur noch lauwarme) masse vorsichtig in die steif geschlagene sahne rühren, zuletzt den eischnee unterheben. die mousse in eine servierschüssel oder in portionsgläschen füllen, gut abdecken und über nacht kalt stellen. für die dekoration den zucker in einer trockenen pfanne karamellisieren, dann die mandelstifte darin hellbraun karamellisieren. die masse auf ein geöltes backpapier streuen und schnell ausstreichen, sie wird schnell hart. vor dem servieren in kleine stücke brechen und die mousse mit dem krokant belegen. das ist eine ganz einfach schokoladenmousse, die mir immer gut gelingt. je nach schokolade, z. b. bitterschokolade mit orange und mandeln, bitterschokolade mit chili (ihr wisst schon, vom discounter, zumindest im bereich süd gibt es die) schmeckt die mousse immer wieder anders. die schokoladenmousse ergibt ca. 20 kleine portionsgläschen, reicht also ggf. auch für 20 portionen! 
rinderzunge in portweinsoße: die rosinen 24 stunden vorher in rum einweichen. die zunge in reichlich wasser unter zugabe des wurzelgemüses gar kochen, je nach geschmack etwa 90 minuten. die zunge sollte nicht zu weich gekocht werden, der schnellkochtopf ist nicht besonders hilfreich, wenn man zeit dazu hat. grundsätzlich sollte man zum kochen zeit haben und die flamme eher zu klein als zu groß einstellen. die zwiebel in kleine stücke schneiden und in der butter garen. den rotwein und ebenso viel brühe (von der gegarten zunge) auf dem herd köchelnd auf etwa die hälfte reduzieren, danach den sud durch ein haarsieb passieren. die fein gehackten mandeln zufügen, ebenso die preiselbeerkonfitüre, dann den portwein angießen und die rumrosinen dazugeben und aufkochen. jetzt den honigkuchen, der vorher in kleine würfel zerteilt, wurde unter ständigem rühren hineingeben, wobei man mit der zugegebenen menge die konsistenz der soße bestimmt. die geriebene zitronenschale zur geschmacksverfeinerung erst am ende zugeben. die zunge in schräg fingerdicke scheiben schneiden, in die soße geben und 5 - 10 minuten ziehen lassen, ohne dass das gericht zum kochen kommt. wer rosinen nicht verwenden will, kann die menge reduzieren oder ganz weglassen. dazu passt trockener reis und als getränk ein kalter roséwein. das gericht ist wegen des alkoholgehalts für kinder und alkoholempfindliche erwachsene nicht geeignet. 
grüne bohnen mit rindfleisch und tomatensauce: die tomaten abziehen, entkernen und grob würfeln. die zwiebel würfeln und den knoblauch hacken. bohnen säubern und putzen, eventuell halbieren. das rindfleisch würfeln und in olivenöl bei starker hitze von allen seiten gut anbraten. die zwiebeln zugeben und weiter braten, zuletzt den gehackten knoblauch zugeben. die tomaten und die bohnen zugeben, 1 glas wasser (ca. 0,2l) zugießen und bei niedriger temperatur schmoren lassen. tomatenmark zugeben und würzen. ab und zu umrühren und etwa 1 stunde schmoren lassen, bis die bohnen gar sind (kann sehr unterschiedlich lange dauern). in der zwischenzeit die petersilie hacken. wenn die bohnen fertig sind, die petersilie untermischen und eventuell mit paprika abschmecken. dazu gibt es frischen tzatziki und brot und vielleicht noch ofenkartoffeln. 
utees fußball - wm - fisch 2010: die fischfilets waschen, trocken tupfen und halbieren. im butterschmalz zunächst von der hautseite anbraten, bis sie etwa zur hälfte gegart sind. dann wenden, kurz auf der anderen seite anbraten und dann auf einem vorgewärmten teller im ofen bei ca. 60° warm halten. im bratsatz die klein geschnittenen schalottenwürfel anschwitzen, mit wein und fischfond ablöschen und in einer kasserolle mit der schlagsahne etwas einreduzieren lassen. mit safran, salz und pfeffer würzen und mit dem mixer aufschlagen. falls die sauce noch zu flüssig sein sollte, mit etwas mehlbutter binden. in einem großen topf die farbigen nudeln durcheinander nach packungsvorschrift garen, oder, falls, selbstgemacht*, nur kurz garen. abgießen und auf jeden teller ein schwarz-rot-gelbes nudelnest setzen. je zwei filetstücke darauf setzen und die sauce angießen. die pasta ist schwarz-rot-gold (naja, wenn man die sauce mitrechnet, schon!) und der kingklip ist ein vorzüglich schmeckender edler speisefisch, der vor den küsten namibias und südafrikas lebt und schwimmt. leider hatte ich keine idee für einen fußball ...;o) *selbst gemachte nudeln kann man mit sepiatinte schwarz färben, mit paprika, tomatenmark und/oder rote-bete-saft rot und mit safran gelb. dann dauert die zubereitung aber länger als hier unten angegeben. 
one pot bbq chicken: das tolle an diesem rezept ist, dass man alles in einer pfanne oder in einem kochtopf zubereitet. die nudeln werden also in der soße gar gekocht. dadurch bekommen sie einen deutlich aromatischeren geschmack, als wenn man sie in salzwasser zubereitet. zuerst das hähnchenfleisch, die paprika und die zwiebel in kleine stückchen schneiden. danach die hähnchen- und zwiebelstücke anbraten. paprika zugeben und ebenfalls ein wenig mitbraten lassen. jetzt die gemüsebrühe mit dem knoblauchgranulat verrühren und zusammen mit den tomaten, nudeln und der bbq-soße in die pfanne oder den kochtopf geben. alles zum kochen bringen und solange leicht köcheln lassen, bis die nudeln nach packungsanleitung al dente sind. abschließend die soße mit salz und schwarzem pfeffer abschmecken und mit dem geriebenen parmesan "on top" anrichten. 
teriyaki-tempeh-salatwraps: den tempeh zerkrümeln, die karotte in dünne scheiben, die zwiebel in streifen schneiden. die saucenzutaten im mixer verrühren. etwas öl in einer pfanne erhitzen und die tempehkrümel fünf minuten anbraten. die zwiebel und die karottenscheiben hinzugeben und alles weitere 5 minuten anbraten. die sauce einrühren und andicken lassen. 4 - 6 salatblätter vom salatkopf trennen und auf zwei tellern verteilen. die warme tempeh-mischung darauf verteilen und die wraps nach bedarf mit kräutern oder frühlingszwiebelringen garnieren. 
thunfischbaguette: vom baguette oben längs eine dünne scheibe abschneiden und vorsichtig aushöhlen. die tomaten und die zwiebel fein würfeln und vom thunfisch das wasser abgießen. anschließend alle zutaten in einen mixer geben und würzen. kurz (!) vermischen und in das ausgehöhlte baguette füllen. im vorgeheizten backofen bei 250°c ca. 15 minuten auf mittlerer schiene backen. sobald der käse geschmolzen ist und leicht goldbraun ist, herausholen und heiß servieren. 
kürbis-hähnchentopf: das suppengrün putzen, waschen, klein schneiden. das hähnchenfleisch ebenfalls waschen und abtropfen lassen. die zwiebeln schälen und halbieren. hähnchenfleisch, zwiebel, suppengrün, lorbeer, pfefferkörner und salz mit ca. 1,5 liter wasser oder brühe aufkochen und ca. 30 - 40 minuten köcheln lassen. das fleisch aus der brühe nehmen und die brühe durch ein sieb gießen. das fleisch von haut und knochen lösen und in würfel schneiden. den kürbis waschen, entkernen und mit schale würfeln. den porree putzen und in ringe schneiden. das öl erhitzen, den porree und den kürbis darin 3 minuten andünsten. mit currypulver bestäuben. die brühe und die kokosmilch zugießen und ca. 10 minuten köcheln lassen. das gewürfelte hähnchenfleisch zugeben und mit salz und pfeffer abschmecken. 
honey crunch tart: für den teig butter mit zucker schaumig schlagen, das ei unterrühren und dann mit mehl und wasser zu einem festen teig verarbeiten. ausrollen und in eine gefettete 24-er springform legen. für den belag butter zerlassen, honig und zucker zugeben und aufschäumen lassen, bis der zucker gelöst ist. die nüsse bzw. mandeln zugeben und mit der milch ablöschen. auf den teig streichen und bei 180°c etwa 25-30 min goldbraun backen. 
spinat-nudelnester: die makkaroni in einem großen topf, in reichlich kochendem salzwasser 10 min. bissfest garen. zwiebeln schälen und fein würfeln. 1 el butter in einem topf erhitzen und die hälfte der zwiebeln darin glasig dünsten. spinat (unaufgetaut) und die sahne zugeben. zugedeckt 15 min. dünsten. mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. den backofen auf 175°c umluft vorheizen. 2 el butter in einem topf erhitzen und die restlichen zwiebeln darin glasig dünsten. tomatenmark und mehl darin anschwitzen. 200 ml wasser, milch, passierte tomaten und die brühe zufügen. mit einem schneebesen glatt rühren, aufkochen und 5 min. köcheln lassen. mit salz und pfeffer abschmecken. die nudeln durch ein sieb abgießen und abtropfen lassen. eine große auflaufform einfetten. aus den nudeln 4 nester formen und in die auflaufform setzen. den spinat jeweils in die mitte der nester füllen. die tomatensoße um die nudelnester gießen. den butterkäse grob raspeln und darüber streuen. im vorgeheizten backofen 15 min. goldgelb überbacken. 
zucchinicurry: schnitzel in 3cm lange streifen, zucchini in dünne scheiben schneiden. öl erhitzen. curry kurz andünsten. fleisch, zwiebeln, zucchini zugeben und kurz mitandünsten. mit brühe aufgießen, 15-20 minuten leicht köcheln lassen. zucchinicurry binden. dazu stärke und wasser in einer tasse zu einem klumpenfreien stärketeiglein anrühren und in die kochenende speise einrühren. zucchinicurry kurz aufkochen lassen. mit zitronensaft und zucker abschmecken lassen. sahne unterziehen und nicht mehr aufkochen lassen. dazu passen quellreis oder gedünsteter reis. 
orangentaler: mehl auf eine arbeitsfläche sieben. in die mitte ein mulde drücken und das eigelb hineingeben. die kalte butter in kleinen stücken auf dem mehl verteilen. zucker, gehackte nüsse und gehackte schokolade darüber streuen. die orange heiß waschen, abtrocknen, schale abreiben und saft auspressen. nun die geriebene schale und die hälfte vom orangensaft zu den übrigen teigzutaten geben. dann erst mit einem großen messer durchhacken, bis nur noch "teigflöckchen" auf der arbeitsfläche sind, und diese mit den händen zu einem teig verkneten. wenn der teig etwas bröckelig wird, macht das nichts. das liegt an den gehackten nüssen und der schokolade. den teig zu rollen formen und in frischhaltefolie gewickelt mindestens 1 stunde in den kühlschrank legen. backofen auf 150 grad umluft (oder 175 grad ober- und unterhitze, gas entsprechend) vorheizen. die teigrollen in ca. 3 mm dicke scheiben schneiden und auf mit backpapier belegte backbleche legen. im backofen ca. 12 min backen. die genaue zeit muss jeder für sich probieren, jeder ofen heizt nun mal anders. warme plätzchen ausgiebig kosten, ob sie auch durch sind! wenn die plätzchen abgekühlt sind, mit einem guss aus dem rest orangensaft und puderzucker überziehen. auch hier kann die menge des puderzuckers variieren, je nachdem, wie viel saft die orange hergegeben hat. ich mach das immer nach gefühl. wenn der guss so dickflüssig ist, dass er auf den plätzchen drauf bleibt, passt das schon! guss fest werden lassen, noch mal probieren. falls dann noch was übrig ist, in blechdosen verpacken. bei mir hat das rezept etwa 80 kekse ergeben. und die schmecken nicht nur zu weihnachten. es ist egal, ob man macadamianüsse, haselnüsse oder auch mandeln verwendet. das bleibt dem geschmack bzw. dem angebot im supermarkt überlassen. auf jeden fall sollten die nüsse geröstet und gehackt sein. wer lust hat kann natürlich auch ganze nüsse kaufen, diese in der pfanne rösten und dann selber hacken. 
lasagne tomate-lauch mit krosser käsekruste: lauch putzen, zarte grüne blätter mit verwenden und nur grobe, welke teile entfernen. in 5 mm breite ringe schneiden und gründlich waschen, da oft viel erde dazwischen ist. kochendes wasser mit der instant-gemüsebrühe würzen und den lauch darin blanchieren. in einem sieb abgießen und gemüsebrühe dabei auffangen. margarine oder butter im kochtopf schmelzen, das mehl mit einem schneebesen einrühren und kurz anschwitzen. unter ständigem rühren bei mittlerer hitze nach und nach gemüsebrühe zugeben, bis eine sämige sauce entsteht. aufkochen lassen. sahne einrühren und kräftig mit pfeffer, muskat, zitrone und sojasauce abschmecken (lieber mehr als zu wenig, denn die nudeln saugen später viel geschmack auf). topf von der platte ziehen und lauch untermischen. backofen auf 180 °c vorheizen. boden einer ca. 20 x 28 cm großen und mindestens 6 cm hohen auflaufform mit 3 lasagneplatten auslegen. darauf die hälfte der tomatenstücke verteilen und mit 3 lasagneplatten abdecken. hierauf die hälfte des lauchs verteilen und wieder 3 lasagneplatten darauflegen. nun folgt die zweite hälfte tomaten, nochmals 3 nudelplatten und zuletzt der rest lauch. auf mittlerer schiene 35 min. garen. in der zwischenzeit käse reiben und zuerst mit paniermehl, dann mit öl mischen. durch diese mischung wird der käse wunderbar kross und zieht beim essen nicht solche fäden. eine ganz besondere note bekommt die käsekruste mit gehackter petersilie, etwas knoblauch und/oder chili und/oder einer spur kümmel- oder currypulver. einfach abschmecken und ausprobieren. nach 35 min. lasagne aus dem ofen nehmen, mit der käsemischung bestreuen und weitere 15-20 min. bei 180 °c überbacken, bis die käsekruste goldbraun und knusprig ist. das gericht hat insgesamt 3.358 kcal, bei 6 großen portionen sind das 560 kcal/person. kalorienspartipp: wenn man die sahne durch fettarme milch 1,5 % ersetzt und bei der käsekruste auf paniermehl und öl verzichtet, lassen sich insgesamt 810 kcal einsparen. dann wird es allerdings auch nicht so schön krustig. eine portion hat dann nur 425 kcal. und wer es nicht weiß, bemerkt die kalorienspar-variante geschmacklich garantiert nicht. 
grittibänz oder weckmann: mehl in eine schüssel geben und in der mitte eine mulde formen. die hefe dann zerbröseln. milch dazugeben und mit etwas mehl zu einem vorteig verrühren. ca. 15 min. an einem warmen ort gehen lassen. die butter zerlassen und mit den eiern, zucker, salz und der zitronenschale verrühren. die buttermischung zum teig geben und mit dem knethaken des handrührers alles gut verkneten. zugedeckt an einem warmen ort ca. 30 min. gehen lassen, bis sich der teig verdoppelt hat. die bleche mit backpapier auslegen. das eigelb mit 2 el wasser verrühren. den teig in 8 stücke teilen und jeweils kleine männchen formen. den mund mit einem zahnstocher ziehen, die sultaninen als augen in den kopf drücken. die figuren mit ausreichend abstand auf den blechen verteilen und mit eigelb bepinseln. die männchen im vorgeheizten ofen bei 200° c ca. 30 minuten backen. 
glutenfreier erdbeer-bananen-kuchen: den backofen auf 180°c ober-/unterhitze vorheizen. margarine oder butter mit dem handrührgerät mit rührbesen bei höchster stufe geschmeidig rühren. nach und nach zucker und vanillezucker unterrühren. so lange rühren, bis eine gebundene masse entstanden ist. eier unterrühren. mehl mit dem backpulver gut vermischen, nach und nach bei mittlerer stufe unterrühren. ein backblech (42 x 29 cm außenmaß mit hohem rand) mit backpapier auslegen und einen backrahmen darauf setzen. den teig einfüllen und gleichmäßig verteilen. auf der mittleren schiene ca. 25 - 30 minuten backen. danach herausnehmen und gut abkühlen lassen. 1/4 liter milch in einen messbecher geben, das puddingpulver und den zucker dazugeben und alles mit dem handmixer gut verrühren. die restliche milch im topf aufkochen. vom herd nehmen und mit einem schneebesen das angerührte puddingpulver hinzugeben und unter stetigem rühren nochmals gut aufkochen lassen. anschließend sofort gleichmäßig auf dem tortenboden verteilen. den pudding gut abkühlen lassen. erdbeeren säubern, putzen und halbieren. bananen schälen und in scheiben schneiden. den boden abwechselnd mit einer reihe erdbeeren, einer reihe bananen komplett belegen. das tortengusspulver in einen messbecher geben, 500 ml wasser im wasserkocher zum kochen bringen und mit dem pulver ca. ½ minute gut verrühren. anschließend sofort auf dem kuchen verteilen. den kuchen ca. 1 stunde in den kühlschrank stellen und erst danach den backrahmen entfernen. 
quark - nusskuchen: die weiche margarine mit zucker und salz cremig schlagen. die eier nacheinander zufügen und unterrühren. die nuss-nougat-creme im wasserbad schmelzen. den quark, die flüssige nuss-nougat-creme und die haselnüsse zur eiercreme geben und alles verrühren. mehl mit backpulver mischen und unterrühren. den teig in eine gefettete (26 cm durchmesser) springform füllen und im vorgeheizten backofen bei 170° unter-/oberhitze 60-70 minuten backen. den kuchen auskühlen lassen und mit puderzucker bestäuben. 
aprikosen-riesling marmelade: die aprikosen waschen, entkernen, kleinschneiden und in einen größeren kochtopf geben. den zucker, riesling, zitronensaft dazu geben und umrühren. dann zum kochen bringen, dabei immer wieder umrühren. wenn es kocht, die temperatur herunterschalten und etwa 25 min. weiter köcheln lassen. auch hier immer wieder umrühren, damit sich am boden nichts ansetzt. nach dieser zeit eine gelierprobe machen. ist die marmelade noch nicht soweit, einfach weiter köcheln lassen und noch mal etwas später die gelierprobe wiederholen. dann in sterilisierte gläser füllen und gleich mit dem deckel verschließen. die menge ergab bei mir 5 gläschen mit 200 ml inhalt. 
filet wellington jamie ramsey: auf einem brett rosmarin fein hacken und auf dem brett verteilen. je eine prise pfeffer und salz auf dem brett verteilen. das rinderfilet abwaschen, abtrocknen und in der würzmischung rollen. in einer pfanne etwas olivenöl und butter erhitzen. das filet kurz von allen seiten scharf anbraten. dabei soll das filet nicht wesentlich garen. sobald das filet etwas farbe angenommen hat, aus der pfanne nehmen und mit senf bestreichen. den parmaschinken auf einem stück frischhaltefolie verteilen. das filet auf den schinken legen und eine feste rolle formen. dann die rolle fest einpacken und in den kühlschrank legen. die pfanne grob mit küchenkrepp auswischen. die champignons säubern und in scheiben schneiden. die zwiebel in grobe würfel schneiden. den knoblauch fein würfeln. in der pfanne olivenöl und butter bei mittlerer hitze erhitzen. die zwiebeln etwas anschwitzen. dann den knoblauch und die champignons dazugeben. alles etwas farbe annehmen lassen, dann die maronen dazugeben und noch ganz kurz mit braten. die mischung wird dann zusammen mit einer scheibe toast püriert. den blätterteig auf einer sauberen arbeitsfläche leicht überlappend ausbreiten. die überlappenden stellen andrücken. auf dem teig die pilz-maronen-mischung verteilen. das filet auspacken und auf die maronenmischung geben. an den seiten den teig mit verquirltem ei bestreichen. dann alles zu einer rolle formen. die rolle fest in frischhaltefolie einpacken und nochmal für mindestens 10 minuten in den kühlschrank geben. den ofen auf 200 °c ober-/unterhitze vorheizen. die rolle auf ein eingefettetes backblech legen und die rolle mit verquirlten ei bestreichen. das eingepackte filet im ofen für 40 minuten garen. die innentemperatur sollte bei 65 °c liegen. mein filet war noch ziemlich medium. wer es mehr durch mag, der lässt es etwas länger im ofen. das filet nach der garzeit aus dem ofen nehmen und noch für 10 minuten ruhen lassen. dann erst in scheiben schneiden. als beilage empfiehlt sich selbst gemachter kartoffelbrei. hinweis: das filet wellington ist eine kombination aus einem rezept von jamie oliver und gordon ramsey, daher der name. 
pflaumen - mandel - muffins: backofen auf 190° grad vorheizen und muffinblech gut einfetten. pflaumen waschen, entsteinen und in stückchen schneiden. mehl, backpulver, natron, zimt und mandeln in einer schüssel vermischen. die butter in einem topf (oder in der mikrowelle) flüssig werden lassen. dann in einer zweiten schüssel die zerlassene butter, zucker, ei, buttermilch und weinbrand bzw. rum schaumig schlagen. mehlgemisch und pflaumen dazugeben und unterrühren. teig in förmchen füllen und ca. 20 - 25 minuten backen. 
brombeer - apfel - kuchen mit zimtstreusel: für den teig butter, zucker, vanillezucker und salz schaumig rühren. die eier nacheinander gut unterrühren. mehl, puddingpulver und backpulver vermischen und unterrühren. teig in eine befettete springform (26 cm durchmesser) streichen. brombeeren und äpfel darauf verteilen. die zutaten für die streusel mit dem knethacken oder den händen zu einem krümeligen teig verarbeiten und gleichmäßig darüber streuen. im backrohr bei 180 grad ca. 40-50 minuten backen. 
tessinger käsekuchen: auf den blätterteig etwas semmelbrösel streuen. alle zutaten mischen und darauf geben. salz, pfeffer, oregano und kräuter der provence darüber streuen, dann das ei und die saure sahne darauf geben. bei 220°c etwa 50 - 60 minuten backen. zum garnieren etwas petersilie darüber streuen. 
zebra - torte: 3 becher sahne erhitzen und die schokolade darin auflösen. 24 stunden in den kühlschrank stellen. 6 eiweiße und 175 g zucker steif schlagen. eigelb mit 125 ml wasser und 175 g zucker schaumig rühren. mehl, backpulver und öl zugeben. eischnee unterheben. teig halbieren. unter die eine hälfte 2 el kakao mischen. abwechselnd hellen und dunklen teig löffelweise genau in die mitte einer gefetteten springform schichten (läuft dann ineinander und sieht aus, wie ein zebramuster). ca. 60 minuten backen. kuchen 2-mal durchschneiden und mit der kakaocreme vom vortag (diese wird noch mit dem sahnesteif geschlagen) füllen und bestreichen. mit schokoraspeln garnieren. die restliche sahne kann noch geschlagen zum dekorieren verwendet werden. 
putenbrust an süßscharfer currysoße: die putenbrustfilets mit klarem wasser reinigen und trocken tupfen. das fett sauber abschneiden und die filets in einer auflaufform zur seite stellen. für die marinade in einer schale die currysoße und das wasser gut vermischen. den ananassaft hinzugeben und ebenfalls gut verrühren. salz, pfeffer, muskat und knoblauchpulver nach persönlichem geschmack zugeben. die sojasoße, einen spritzer zitronensaft und die worcestersoße ebenfalls dazugeben. das ganze abschmecken und ggf. nachwürzen. das gemisch über die filets gießen und diese abgedeckt in den kühlschrank stellen. über nacht stehen lassen. am nächsten abend die filets aus der marinade nehmen und diese nach möglichkeit ohne weitere fettzugabe anbraten. wir nutzen immer einen kontaktgrill. die marinade in einen kleinen topf geben, erhitzen und gut aufkochen lassen. den joghurt und die scharfe currypaste hinzugeben und gut unterrühren. sobald die filets durch sind (je nach dicke bis 20 min.) alles anrichten. als beilage passen nudeln oder reis. man kann zu alledem auch einen zusätzlichen salat reichen. ich serviere immer einige aprikosenstücke dazu, da diese geschmacklich super passen. 
ananastraum: magerquark mit vanillezucker gut verrühren und die ananasstücke mit dem saft unterheben und in schalen anrichten. 
linzer plätzchen: das mehl auf die arbeitsfläche sieben. die butter in flöckchen, zucker, ei, mandeln, zimt und zitronenschale darauf verteilen. mit kalten händen zügig zu einem glatten teig verkneten. den teig in frischhaltefolie wickeln und ca. 1 stunde kaltstellen. den teig auf bemehlter fläche ca. 3 mm dünn ausrollen. je 28 sterne à 6 cm und 7 cm durchmesser ausstechen. aus den kleinen sternen mittig weitere kleine sterne ausstechen. alle sterne auf 3 mit backpapier ausgelegte bleche legen. das eigelb mit der sahne verquirlen. die plätzchen damit bestreichen. die bleche nacheinander im vorgeheizten backofen ober-/unterhitze 200°c, 8 - 10 minuten backen. die plätzchen aus dem backofen nehmen und auskühlen lassen. die konfitüre erwärmen und glatt rühren. die plätzchen mit dem sternloch von der unterseite mit konfitüre bestreichen, auf den ganzen stern setzen. konfitüre in die sternlöcher füllen. trocknen lassen. zum schluss mit puderzucker bestäuben. 
meerrettichbutter: zutaten miteinander vermengen und abschmecken. gern können noch andere gewürze genutzt werden. kühl stellen. als hingucker mit grüner, gelber und roter butter beim grillen! 
bananen - minze - torte: mehl, speisestärke und backpulver mischen und sieben. restliche zutaten für den boden dazugeben und mit dem rührgerät etwa zwei minuten verrühren. in einer (26er) mit backpapier ausgelegten springform im vorgeheizten ofen bei 160° umluft etwa 30 minuten backen. den boden erkalten lassen. für die creme quark, mascarpone, 4 esslöffel zitronensaft und zucker verrühren. after eight bis auf 6 täfelchen grob hacken und unter die quarkmasse rühren. bananen schälen, längs halbieren und mit dem restlichen zitronensaft beträufeln. überschüssige flüssigkeit abtupfen. bananen auf dem boden verteilen und die quarkmasse darauf verteilen. etwa zwei stunden kühlen. die torte nun mit der banane, den restlichen after eight-täfelchen und der minze dekorieren. 
böhmische kartoffelsuppe: die pilze in etwas warmem wasser einweichen. (das wasser dann nicht wegschütten sondern mit zum kochwasser nehmen) die kartoffeln schälen und in würfel schneiden. wurzelgemüse und zwiebel putzen und in kleine stücke hacken. die margarine erhitzen und das mehl einrühren, dabei viel!!!! rühren, da es sonst anbrennt!! dann das wasser ganz langsam und unter ständigem !!!!! rühren dazugeben (sonst bilden sich klumpen). nun die kartoffeln, das gemüse, die pilze und die gewürze (außer der petersilie) in den topf und alles ca. 15 minuten kochen lassen. mit der petersilie bestreuen und servieren. 
maracaibo salat mit pizzabrötchen: salat, gurke & tomaten klein schneiden und auf den 3/4 tellern verteilen. anschließend den käse im mixer reiben und über die salatteller streuen. dressing: zitronensaft, öl, petersilie, joghurt und sahne vermischen und mit salz und pfeffer abschmecken. pizzabrötchen: hefe mit zucker im wasser auflösen. dann salz hinzufügen und kurz alles verrühren. nun das mehl unter rühren hinzugeben und anschließend gut verkneten. den teig anschließend für eine halbe stunde abgedeckt im vorgewärmten backofen gehen lassen. dann ca. 12 kugeln daraus formen und diese bei ca. 180°c 10-15 minuten backen. 
weiße mousse au chocolat mit mangopüree: die schokolade im topf über einem wasserbad schmelzen. das eiweiß steif schlagen, zum schluss den gesiebten puderzucker hinzugeben und kalt stellen. die sahne steif schlagen und kalt stellen. sahne und eiweiß kalt vermengen und die handwarme schokolade rasch unterziehen und kalt stellen. läuterzucker: zucker und wasser zu gleichen teilen ca. 15 minuten köcheln mit einer zimtstange und orangenzesten. mangopüree: die mangos schälen und klein schneiden. dann im läuterzucker etwa 10 minuten köcheln. dann die masse abkühlen lassen und mit dem mixstab pürieren. mousse mit dem mangopüree servieren, nach belieben mit minzblättern dekorieren. 
hildaplätzchen: das mehl mit den mandeln und 125 g puderzucker mischen. in die mitte eine mulde drücken. 1 pck. vanillinzucker und 1 prise salz zugeben. butter in flöckchen auf dem rand verteilen. alle zutaten bröselig hacken und schnell zu einem glatten teig kneten. zugedeckt 30 minuten in den kühlschrank stellen. auf einer bemehlten fläche den teig 3 mm dick ausrollen. runde plätzchen und 2 cm breite kreise von einem durchmesser von jeweils 6 cm ausstechen, auf ein backblech legen und 8 minuten bei 200 °c ober- / unterhitze backen. die ringe vom blech ablösen und noch warm in eine mischung aus puderzucker und dem restlichen vanillinzucker tauchen. die plätzchen mit gelee bestreichen und die ringe daraufsetzen. 
scharfes schweinefilet in erdnussöl: das schweinefilet in feine streifen schneiden. aus sojasauce, sake (oder sherry), speisestärke und wasser eine marinade rühren und das fleisch darin einige stunden ziehen lassen (am besten im kühlschrank). die chilischoten ganz fein zerbröseln oder hacken (vorsicht: nicht in die augen wischen!) das fleisch aus der marinade nehmen und abtropfen lassen. das erdnussöl in einer pfanne erhitzen und die chilis darin anbraten. das fleisch zugeben und 3 minuten unter rühren ebenfalls anbraten. aus sojasauce, rohrzucker, sesamöl und worcestersauce eine sauce rühren und mit in die pfanne geben. die marinade dazugeben. alles aufkochen lassen, bis die sauce sämig wird. auf vorgewärmten tellern anrichten. dazu passt: reis tipp: das öl unbedingt mit dem fleisch und reis mitessen - es macht den tollen geschmack aus! figurbewusste können es natürlich beim essen auch weglassen. hinweis: zubereitungszeit ist exakt die zeit, die ab "wasseraufsetzen" für den reis bis zum fertig gegarten reis vergeht... 
billas saure bohnen: die kartoffeln schälen, würfeln und kochen. die fleischeinlage wie die mettwürstchen oder das kassler, die rippchen, den durchwachsenen frischen speck mit den wacholderbeeren und dem lorbeerblatt ca. 1/2 std. kochen, je nachdem welche fleischeinlage man gewählt hat. den topf vom herd nehmen und alles im heißen wasser nachgaren lassen. etwas sud abnehmen und die "sauren bohnen" in dem sud ca. 8 minuten garen. den speck in kleine würfel schneiden und die zwiebeln schälen und fein würfeln. dann den speck und die zwiebeln in einer pfanne auslassen. die gegarten salzkartoffeln abgießen, grob zerstampfen und mit milch, etwas butter, muskatnuss, pfeffer und salz wieder erhitzen. dann die gekochten bohnen mit den kartoffeln vermengen. die kartoffel-bohnen-mischung mit dem ausgelassenen speck und den zwiebeln servieren. es ist mit sicherheit kein "leichtes" essen aber es ist ein essen, dass im kölner raum eine alte tradition hat. schon meine uroma kochte die "suur bunne" so. 
raffaello torte: butter, zucker, eier, backpulver, mehl und dosenmilch zu einem teig verarbeiten und ca. 30 minuten bei 180° backen. joghurt, puderzucker und 2 sahnesteif zu einer masse schlagen. 2 becher sahne und 3 sahnesteif zu einer festen masse schlagen. joghurtmasse vorsichtig unter die sahne heben. ananas dazugeben (muss gut abgetropft sein). auf den gut ausgekühlten boden auftragen. den kuchen für 1 - 2 stunden kalt stellen. kurz vor dem servieren mit raffaello verzieren. der kuchen schmeckt auch lecker, wenn man nach dem backen etwas rumaroma auf den boden träufelt. 
shrimps diane: in einer großen pfanne 3/4 der butter bei hoher hitze zum schmelzen bringen. sofort die frühlingszwiebeln, das salz, den knoblauch, die pfeffermischung, basilikum, thymian und oregano zufügen und rühren. die shrimps (ich lasse die schwanzschale dran) dazu geben und etwa eine minute anbraten. sobald die shrimps rosa werden, wird die pfanne in einer vor- und zurückbewegung geschwenkt (nicht rühren). die pilze, 4 esslöffel des fonds und die restliche butter dazu geben und unter regelmäßigem schwenken der pfanne weiter köcheln lassen. sobald die butter geschmolzen ist, die petersilie und den restlichen fond dazu geben und unter weiterem schwenken der pfanne so lange köcheln, bis die sauce cremig wird und die zutaten gemischt sind. zu pasta oder reis servieren. nach belieben zusätzlich baguette reichen. der aufwand lohnt sich! insbesondere für schöne dinner zu zweit. bei mehr als 2 personen sollte das rezept in 2 pfannen zubereitet werden. spinat passt auch noch super dazu. 
pfirsich - streusel - tarte: die butter schmelzen. das mehl mit zucker, vanillezucker, mandeln und backpulver mischen, die abgekühlte butter darüber gießen und alles mit den knethaken zu streuseln verarbeiten. die pfirsiche abtropfen lassen und in feine spalten schneiden. eine tarteform (30er) mit backpapier auslegen. 2/3 des teiges auf dem boden der form verteilen und mit der hand zu einem geschlossenen boden drücken. die pfirsichspalten darauf verteilen. den restlichen teig als streusel auf die pfirsichspalten streuen. in den vorgeheizten backofen 190 grad ober-/unterhitze oder umluft 175 grad geben. nach 15-20 minuten mit backpapier abdecken und weitere 10-15 minuten backen. dies ist der absolute ruck-zuck kuchen, geht schnell, schmeckt lecker und es kann auch mal unangemeldeter kaffee-besuch kommen, da man die tarte auch warm essen kann. 
'sijerlänner muangestutz': die möhren und kartoffeln schälen. die kartoffeln wie gewohnt in salzwasser gar kochen. die möhren klein schneiden und in etwas butter und zucker weich dünsten. mit salz und pfeffer würzen. wenn karotten und kartoffeln weich gekocht sind, jeweils die kartoffeln und möhren stampfen. den möhrenstampf ggf. nochmal abschmecken (wir mögen es mit reichlich pfeffer). wer mag, kann die kartoffeln auch mit etwas muskat würzen. jetzt erst beides untereinander mischen! dazu kann man gut frikadellen, bratwurst oder einfach einen kopfsalat reichen. 
linsensalat: linsen nach packungsanleitung im wasser mit der gemüsebrühe kochen. erst aufkochen und dann 15 minuten bei geringer temperatur köcheln/ziehen lassen. in der zwischenzeit die lauchzwiebeln in dünne scheiben schneiden, die tomaten entkernen und das tomatenfleisch klein würfeln. für das dressing balsamico, öl und sojasoße vermischen, lauchzwiebeln, schnittlauch und petersilie hinzugeben. wenn die linsen fertig gekocht sind (sie sollten noch bissfest sein), mit kaltem wasser abschrecken und mit dem dressing und den tomatenwürfeln vermischen. am besten den salat noch ca. 1 - 2 std. bis zum verzehr in den kühlschrank stellen, damit er gut durchziehen kann. 
kuchen am stiel: man braucht eisstiele und eine form für kuchen am stiel. da mir die rezepte, die der form beilagen, nicht gefielen, habe ich etwas experimentiert, und das nachstehende rezept ist dabei herausgekommen. backofen auf 170°c umluft vorheizen. die eier mit dem zucker schaumig schlagen. backpulver und vanillezucker unter das mehl sieben und unter die eimasse mischen. joghurt, salz , butter und aroma dazugeben und zu einem weichen, teig rühren, bei bedarf etwas milch oder sahne zugeben. form ausspülen und fetten. mit jeweils ca. 1 el teig pro küchlein füllen. küchlein etwa 15-17 minuten (garprobe!) backen. die stiele erst nach dem erkalten in die küchlein stecken. varianten: statt dem joghurt kann man auch folgendes nehmen: grütze, pudding, schmand, und für die großen, eierlikör, baileys... 
chocolate chip cookies: den ofen auf 190 grad vorheizen mehl, natron und salz in einer kleinen schüssel mischen und beiseite stellen. butter, zucker, braunen zucker und vanille in einer großen schüssel cremig schlagen. eier einzeln zugeben und jedes mal gut unterrühren. die mehlmischung portionsweise untermengen, dann schokostückchen zufügen. jeweils 1 gehäuften esslöffel teig auf ein nicht eingefettetes backblech setzen. 9-11 minuten backen, bis die cookies goldbraun sind. weitere 2 minuten auf dem blech liegen lassen (noch weich), dann auf einem kuchengitter auskühlen lassen. cookies sind noch weich wenn sie aus dem backofen kommen, sie werden fester beim abkühlen. 
nussknackerkuchen: butter, zucker, eier, vanillezucker, salz und rumaroma schaumig rühren. 250 g mehl mit speisestärke und backpulver mischen und über die eiermasse sieben. die schokolade klein schneiden, die mandeln abziehen, zusammen mit den nüssen in eine kleinere schüssel geben und mit dem restlichen mehl (50 g) vermischen (damit sie im teig nicht so absinken). alles unter die teigmasse heben, in eine gefettete kasten- oder gugelhupfform geben und bei 150°c (umluft) 45 minuten backen (stäbchenprobe machen). aus dem puderzucker mit etwas wasser einen guss anrühren und über den fertigen kuchen gießen. 
birnen-buttermilch mit kokosnuss: birnen schälen, halbieren und entkernen. birnenhälften mit kokosraspeln, buttermilch und kokoscreme in ein hohes gefäß geben und pürieren. zwei gläser mit eiswürfeln füllen und die milch eingießen. 
cocktailsoße: alle zutaten gut verrühren. die zugabe von orangensaft kann variiert werden, je nachdem, wie dick die soße sein soll. 
angys walnuss - zimt - schnitten: teig: 100 g zucker, butter und 2 eigelb schaumig rühren. backpulver, salz und mehl mischen und dem ei-zuckergemisch hinzufügen. den teig auf ein mit backpapier ausgelegtes blech streichen, die kanten des papiers hoch falten. backofen vorheizen. 5 minuten bei 200°c backen! inzwischen die restlichen eigelbe mit dem zucker schaumig rühren, vanillezucker, gem. wal- oder haselnüsse und den zimt einrühren. das eiweiß mit dem salz steif schlagen und unter die masse heben und auf den vorgebackenen teig gleichmäßig streichen. nochmals 17-20 min. backen. etwas auskühlen lassen und dann in 2 x 5 cm große happen schneiden! aufbewahrung: in der gebäckdose ca. 1-2 wochen. 
vollkorn - birnenkuchen mit quark: mehl, vanillinzucker, 125 g zucker, 1 ei und die butter zu einem teig kneten und zugedeckt ca. 1 stunde im kühlschrank ruhen lassen. den teig auf einem mit backpapier ausgelegten backblech ausrollen und einen rand hochdrücken. den quark, 5 eier, puddingpulver, gemahlene naturvanille, 200 g zucker und den schmand miteinander verrühren. die halbierten birnen auf dem teig verteilen und mit der quarkmasse übergießen. anschließend die mandelplättchen darüberstreuen. den kuchen bei 180 grad 45 bis 50 minuten backen. der kuchen schmeckt auch sehr gut mit anderen früchten wie brombeeren oder erdbeeren. 
wurzelsnack: alle zutaten mischen und langsam erwärmen, bis sich die mischung vom topfrand zu lösen beginnt. die abgekühlte masse zu kleinen häppchen formen. die snacks halten sich im kühlschrank drei tage. 
rice and beans aus guatemala: den reis, die bohnen, die kokosmilch und etwas salz in den reiskocher geben. eventuell etwas wasser hinzufügen, so dass der reis ausreichend bedeckt ist. die zutaten kochen, bis der reis gar ist. einmal gut umrühren und servieren. dazu gibt es in guatemala meist fisch, brathähnchen, fleisch, gebratene kochbanane, nudelsalat mit mayonnaise oder maistortilla. 
angie's osterzopf aus quark - hefeteig: zerbröckelte hefe mit 1 tl zucker in der lauwarmen milch auflösen. zwei drittel des gesiebten mehles in eine schüssel geben, eine mulde hineindrücken, die hefemilch hineingießen und mit mehl bedecken. 15 min zugedeckt gehen lassen. zucker, weiche butter, zimmerwarmen abgetropften quark, ei, zitronenschale und salz am rand um die hefemulde verteilen. alles mit dem rührlöffel oder knethaken der maschine kräftig verrühren, bis der teig blasen schlägt und sich von der schüssel löst. das restliche mehl unterkneten, so dass ein glatter teig entsteht, zuletzt die trockenfrüchte und mandeln oder nüsse. abgedeckt am warmen ort aufgehen lassen, bis das volumen sich verdoppelt (45 - 60 min). teig in drei teile teilen, zu ca. 40 cm langen rollen formen und zum zopf flechten, diesen nach belieben auch noch zum kranz zusammenlegen und auf ein mit backpapier belegtes blech legen. nochmals ca. 20 - 30 min gehen lassen, bis er sich verdoppelt. dann mit verquirltem eigelb bestreichen und mit mandelblättern bestreuen. im vorgeheizten ofen bei 200 grad auf der 2. schiene von unten 30 - 40 min backen, evtl. mit pergamentpapier abdecken. 
knoblauchkäse: den käse auf einer feinen reibe raspeln, remoulade und knoblauch nach geschmack und bindung dazugeben. alles miteinander mischen und mit pfeffer und salz abschmecken. 1 stunde durchziehen lassen, schmeckt aber auch gleich. lecker auf baguette oder gegrilltem brot. 
senfsauce: in einem topf die margarine schmelzen lassen. das mehl hinzugeben, verrühren und langsam die milch und die brühe hinzugießen, bis eine sämige sauce entstanden ist. den senf hinzufügen, umrühren und mit den gewürzen abschmecken. eignet sich gut für kartoffelgerichte. 
pastitsio: die makkaroni nach packungsanweisung al dente kochen. die zwiebeln schälen und in würfel schneiden. das olivenöl in einer pfanne erhitzen und darin glasig braten. das hackfleisch dazu geben und krümelig braten. die tomaten in kleine würfel schneiden und mitsamt dem saft dazu geben. mit weißwein ablöschen und den gewürzen würzen. ca. 15 - 20 minuten köcheln lassen, bis die flüssigkeit stark eingekocht ist. eine auflaufform mit butter ausfetten, die hälfte der makkaroni hinein schichten und mit 50 g parmesan bestreuen. die hackfleischmasse noch einmal kräftig abschmecken und vom herd nehmen. die petersilie unterheben und alles dann gleichmäßig auf die makkaroni verteilen. die restlichen makkaroni darauf schichten. die bechamelsauce darüber geben und mit dem restlichen geriebenen käse bestreuen. im vorgeheizten backofen bei 200°c ca. 30 bis 40 minuten backen. 
apfelecken: die äpfel waschen, vierteln und entkernen. nun in kleine würfel schneiden und in eine schüssel geben. zucker, zimt, zitronensaft, apfelmus, quark und rosinen hinzu geben und alles gut vermischen. abschmecken und, wenn nötig, noch mal nach "würzen". den ofen auf 200°c ober/unterhitze vorheizen. ein backblech mit backpapier auslegen oder einfetten. die blätterteigscheiben nebeneinander auf die arbeitsplatte legen, falls ihr eine rolle habt, diese ausrollen und auf eine bemehlte fläche geben. (bei bedarf noch mal leicht mit dem nudelholz bearbeiten) die blätterteigscheiben in der mitte quer durchschneiden, so dass teigquadrate von 10cm kantenlänge entstehen. (es müssen unbedingt quadrate sein, sonst funktioniert es nicht so gut) 1-2 esslöffel der füllung in die mitte der blätterteigquadrate geben und die ränder mit etwas wasser bepinseln, geht auch ei. dann die quadrate zu einem dreieck zusammenklappen. die ränder dabei fest zusammendrücken, am besten mit einer gabel. die apfelecken nun auf das blech legen und im ofen etwa 20-25 minuten, kann auch einen ticken länger dauern, goldbraun backen. auf einem kuchengitter auskühlen lassen und mit puderzucker bestreuen. 
mediterraner schichtsalat: die paprika vierteln und mit der hautseite nach oben auf ein backblech legen, ca. 15 minuten bei 200 grad im ofen lassen, bis die haut braun ist. rausnehmen und abkühlen lassen. tomaten, zucchini in feine scheiben, zwiebeln in feine ringe schneiden, feta zerbröseln. brot in dünnen scheiben leicht toasten. für das dressing: senf, honig, essig, wein, olivenöl und knobizehen pürieren und würzen. abwechselnd je eine schicht brot, paprika, feta, zucchini, zwiebeln, tomaten in eine flache form schichten. jede schicht mit dressing beträufeln, gemüseschichten salzen und pfeffern. 2 stunden durchziehen lassen. mit einem messer in portionsstücke schneiden. 
sushireis, japanisch: den reis gut waschen und abtropfen lassen. in einen topf geben und mit etwa 400 ml wasser bedecken. den seetang mit einem feuchten tuch abwischen, seitlich einschneiden und dann auf den reis geben. das ganze unter mehrmaligem umrühren zum kochen bringen. dann die hitze reduzieren und den reis bei milder hitze 10 min. kochen lassen. das seetangstück entfernen und den reis nochmals 8 - 10 min. garen, bis das gesamte wasser vom reis aufgesogen wurde. den topf vom herd nehmen, den reis mit einem küchentuch bedecken und 10 min. ruhen lassen. zucker und salz im essig auflösen. den reis in eine schüssel füllen. die essiglösung darüber träufeln und vorsichtig darunter mischen. dabei mit einem fächer kühle luft zuführen, damit der reis locker wird. tipp: sushireis sollte immer am tag der zubereitung gegessen werden. 
gehaltvolle tomatensoße: die eier hart kochen und abkühlen lassen. vom speck die schwarte entfernen, in feine streifen schneiden und in einem topf oder einer großen pfanne mit etwas olivenöl heiß anbraten. dann die hitze reduzieren. zwiebel in feine würfel schneiden, zum speck geben und glasig dünsten. karottenraspel und fein gehackte knoblauchzehe dazugeben. etwas tomatenmark mit anschwitzen. von den dosentomaten den saft auffangen und aufbewahren. tomaten grob zerschneiden und in den topf geben. mit oregano, salz, cayennepfeffer, paprikapulver und einer prise zucker würzen. tomaten in geöffnetem topf bei mittlerer hitze zu einer zähen masse einkochen, sodass noch stücke erkennbar sind. schwarze oliven dazugeben. dann den aufgefangenen tomatensaft und evtl. einen schuss rotwein einrühren. hitze reduzieren und noch ein paar minuten weiterköcheln. hartgekochte eier schälen und in würfel schneiden. tomate mit kochendem wasser überbrühen, schälen und ebenfalls in würfel schneiden. eier- und tomatenwürfel in den topf geben, flamme ausschalten, zugedeckt kurz durchwärmen lassen. schmand in die soße rühren, nochmal abschmecken. mozzarella würfeln. soße in eine schüssel geben, mit mozzarellawürfeln bedecken und mit schwarzem pfeffer übermahlen. mit ein paar spritzern olivenöl aromatisieren und mit in streifen geschnittenen basilikumblättern garnieren. servieren, bevor der mozzarella schmilzt und fäden zieht. dazu passen in salzwasser al dente gegarte penne rigate und ein gutes gläschen rotwein. 
ofengemüse mit süßer vinaigrette: die süßkartoffel und die rote beete in eine form geben und für ca. 30 minuten bei ca. 180 - 200 °c im ofen garen. etwas wasser in die form geben und fenchel, karotten und pastinake hinzufügen. mit alufolie abdecken und für weitere 30 minuten garen. dann die zwiebeln und die knoblauchzehen mit schale hinzufügen. eine vinaigrette aus olivenöl, honig, zitronensaft, salz und pfeffer herstellen und über das gemüse geben. die orange halbieren und auf das gemüse setzen. ca. 20 minuten weiter garen, bis das gemüse die gewünschte konsistenz hat. will man das gemüse ein bisschen dunkler haben, kann man die alufolie für die letzten minuten entfernen. dazu passt schweinefilet. 
bandnudeln mit gemüse - käsesauce: den lauch putzen, halbieren, waschen und in schmale streifen schneiden. die zwiebel schälen und in dünne ringe schneiden. die pilze putzen, kurz waschen und die größeren köpfe halbieren. die butter in einer pfanne schmelzen lasse und lauch, zwiebel sowie pilze darin andünsten. anschließend mit dem mehl bestäuben. dann 1/4 l wasser und die sahne angießen, alles mit der gemüsebrühe und muskat würzen und etwa 10 minuten köcheln lassen. in der zwischenzeit die nudeln in leicht gesalzenem wasser etwa 10 minuten bissfest garen. den käse in kleine würfel schneiden, zur gemüse-pilz-sauce geben und darin unter ständigem rühren schmelzen lassen. die nudeln zusammen mit der sauce anrichten. 
gedünstetes kartoffel-fenchel-gemüse mit garnelen und kräuterquark: die kartoffeln waschen und ungeschält in ca. 1 cm dicke scheiben schneiden. die kartoffeln in einem topf mit wasser (bodenbedeckt) dünsten (am besten mithilfe eines dünsteinsatzes). nach ca. 10 minuten den ebenfalls gewaschenen und in stücke geschnittenen fenchel dazugeben und alles zusammen weitere 10 minuten dünsten. in der zwischenzeit die riesengarnelen waschen und gut abtropfen lassen. die pinienkerne in einer pfanne rösten. die kräuter klein schneiden und mit dem quark vermischen. die gerösteten pinienkerne in den quark geben. dann die riesengarnelen in etwas butterschmalz anbraten, mit salz, pfeffer und etwas curry abschmecken. die garnelen zusammen mit dem kartoffelgemüse und dem quark servieren. 
marzipan - nougat - eierlikör - torte: für die marzipancreme die milch aufkochen lassen und das klein geschnittene marzipan darin auflösen. das puddingpulver mit dem zucker in etwas milch anrühren und in die kochende milch geben, kräftig umrühren, dann auskühlen lassen und dabei zwischendurch immer wieder umrühren, damit keine haut entsteht. für die nougatcreme die milch mit 200 ml sahne aufkochen lassen und das klein geschnittene nougat darin schmelzen. das puddingpulver mit dem zucker in etwas milch anrühren und in die kochende milchmischung geben, kräftig umrühren, anschließend auskühlen lassen und dabei zwischendurch immer wieder umrühren, damit keine haut entsteht. 100 ml sahne mit vanillezucker und sahnesteif steif schlagen und unter die abgekühlte nougatmasse heben. für die eierlikörcreme die gelatine in kaltem wasser einweichen. den eierlikör mit zucker und vanillezucker erwärmen und die ausgedrückte gelatine darin auflösen. auskühlen lassen! die sahne steif schlagen und wenn die masse beginnt zu gelieren, den frischkäse und die sahne vorsichtig unterheben. um den ersten tortenboden einen tortenring legen und die marzipancreme einfüllen, den zweiten boden darauf legen und die nougatcreme einfüllen, mit dem dritten tortenboden abdecken und die eierlikörcreme darauf glatt streichen. man kann auch nach belieben die cremes in anderer reihenfolge einfüllen. nun die torte für 30-40 minuten in den kühlschrank stellen. in der zwischenzeit die restliche gelatine einweichen, den eierlikör erwärmen und die ausgedrückte gelatine darin auflösen. wenn die torte abgekühlt ist, die eierlikördecke oben darauf gießen und glatt streichen. die torte wieder in den kühlschrank stellen. ist die eierlikördecke fest, die sahne mit vanillezucker und sahnesteif steif schlagen. den tortenring vorsichtig lösen und den rand mit der sahne bestreichen. dann die torte wieder in den kühlschrank stellen, am besten über nacht. vor dem servieren nach belieben mit schokoraspeln, mandelblättchen oder anderer dekoration verzieren. 
low carb pfannkuchen: alle zutaten in einer schüssel gut verrühren, nach bedarf mit salz und pfeffer abschmecken. in einer pfanne daraus dünne pfannkuchen backen. tipp: ich fülle die pfannkuchen mit putenwurst, spargel oder käse. da sind der phantasie keine grenzen gesetzt. 
graukässuppe: kartoffel und zwiebel würfelig schneiden und in butter nur andünsten - mit suppe auffüllen. graukäse würfelig beigeben und mitkochen, bis die kartoffeln weich sind. rahm beigeben und noch heiß mit dem stabmixer verrühren. noch einmal aufkochen und würzen.(wenn zu dünn, dann eindicken) mit gerösteten brotwürfeln servieren. gutes gelingen und viel spaß beim kochen! 
frischkäse - gnocchi: das basilikum in feine streifen schneiden. den frischkäse mit eiern, basilikum und salz verrühren. das mehl dazugeben und alles zu einem glatten teig verkneten. in folie wickeln und 30 minuten im kühlschrank ruhen lassen. den teig auf einer bemehlten arbeitsfläche zu rollen formen. diese in kleine stücke schneiden und in jedes teigstück mit einer gabel ein streifenmuster eindrücken. portionsweise in reichlich siedendes salzwasser geben und in ca. 5 minuten gar ziehen lassen. herausheben und mit den parmesanspänen bestreut servieren. 
dragonfly - ladys holunderlikör: holunder mit wasser und zucker 30 minuten kochen. saft durchseihen, gewürze und zitronensaft zugeben und nochmals 1 stunde kochen lassen. danach wieder durchseihen, mit dem alkohol vermischen und in flaschen füllen. 
couscous - mix: den zitronensaft mit dem couscous, der buttermilch, öl, salz und pfeffer in eine schüssel geben und mindestens 15 min. quellen lassen. den knoblauch schälen und fein hacken. die petersilie und das koriandergrün waschen und mittelgrob hacken. das gemüse waschen. die zucchini putzen und fein würfeln. die paprikaschote halbieren, kerne und wände und den stielansatz entfernen, ebenfalls fein würfeln. tomaten in spalten schneiden. die zwiebeln putzen und in ringe schneiden. alles gemüse unter den couscous ziehen, den käse hineinbröckeln und den salat in einer schüssel anrichten. dieser salat eignet sich optimal für sommerliche grillfeste, da man ihn sehr gut lange vorher zubereiten kann. 
dinkelvollkornbrötchen mit quark und ganzen haselnüssen: alle zutaten miteinander vermischen und kneten, entweder mit den händen oder der maschine. der teig sollte das ganze mehl aufnehmen und nicht zu trocken sein, aber auch nicht zu klebrig. ist er sehr klebrig, etwas mehr mehl hinzugeben. ist der teig zu trocken, gibt man etwas mehr milch dazu. danach soll der teig zugedeckt an einem warmen ort für 30-60 minuten gehen. man kann die schüssel mit dem teig auch bei 50°c (ober-/unterhitze) für 30 minuten in den backofen stellen. möchte man die brötchen erst am nächsten tag backen, kann man den teig stattdessen auch über nacht zugedeckt in den kühlschrank stellen und ihn dort gehen lassen. dann formt man aus dem teig brötchen. flache, tellerformige brötchen schmecken am besten, weil der teig dann nicht so dick ist. die vollkornbrötchen sind schließlich nicht ganz so luftig-locker wie brötchen aus weißmehl. im backofen lässt man die brötchen nun nochmals bei 100°c (ober-/unterhitze) 20 minuten lang gehen und backt sie danach 20 minuten lang bei 180°c (ober-/unterhitze). die brötchen sind einfach zubereitet, lecker und sehr lange sättigend. der teig hält sich auch mehrere tage im kühlschrank. die zutaten dürfen gerne variiert werden. essentiell sind lediglich mehl, quark, milch und hefe. körner und anderes kann man nach belieben hinzufügen oder weglassen. experimentieren ist erwünscht. 
wirsing - lasagne: die zwiebelwürfel und schinkenstreifen anbraten. die wirsingstreifen dazu geben und mitbraten. nun die knoblauchwürfel zufügen und ebenfalls kurz mitbraten. etwas wasser angießen und den gemüsebrühwürfel dazu geben. mit pfeffer würzen. das ganze etwas köcheln lassen. dann die saure sahne, petersilie, oregano und rosmarin dazu geben. etwas von der wirsing-mischung in eine eckige auflaufform geben. darauf 4 lasagneplatten geben. erneut wieder etwas wirsing verteilen, darüber gouda legen. wieder lasagneplatten, wirsing, gouda usw. schichten, bis alles aufgebraucht ist. die oberste schicht besteht aus goudascheiben. nun die milch in die wirsing-pfanne geben und mit pfeffer und paprikapulver würzen. kurz aufkochen und dann etwas abkühlen lassen. nun die eier zugeben. diese sauce über den auflauf gießen. im vorgeheizten backofen bei 200°c ca. 50 minuten backen. aus dem ofen nehmen und ca. 5 minuten ruhen lassen, bevor die lasagne angeschnitten und serviert wird. 
mutters eiersalat: die eier hart kochen, erkalten lassen und würfeln. etwas schnittlauch in kleine röllchen schneiden. alle zutaten in eine schüssel geben und verrühren. je nach geschmack mit etwas salz und pfeffer würzen. 
bandnudeln mit rindfleischsauce: die nudeln nach packungsanweisung kochen. das tomatenmark in einem topf anschwitzen. die rundfleischdose öffnen und das auf dem fleisch befindende fett und das gelee vom rindfleisch dazugeben und erhitzen. die zwiebeln im fett glasig dünsten. den knoblauch dazu pressen, tomatenhälften dazugeben und kurz köcheln lassen. das fleisch klein würfeln und unterrühren. weitere 5 - 7 minuten köcheln lassen. dann erst mit dem pfeffer abschmecken. vom nudelwasser einige esslöffel zur sauce geben, bis sie die gewünschte sämigkeit hat. die nudeln abgießen und mit der sauce anrichten. 
marzipanschnecken: als erstes für den vorteig die milch erwärmen, bis sie lauwarm ist. die hefe darin auflösen und abgedeckt gut 15 minuten gehen lassen. in der zwischenzeit das mehl in eine schüssel geben (am besten gesiebt) und mit salz, zucker, weicher butter und eigelb mischen. den hefeansatz dazu geben. alle zutaten nun zu einem glatten teig verkneten und ca. 1 std. abgedeckt an einem warmen ort gehen lassen. für die füllung das marzipan (am besten kühl gelagert) reiben und mit zucker vermengen. ei, citroback und rum-aroma dazugeben und zum schluss das mehl zufügen. wem die masse zu fest sein sollte, kann sie ja mit einem schuss milch oder rum (kommt drauf an, ob kinder mitessen) etwas verflüssigen. sie sollte aber nicht zu flüssig sein!!! den teig zu einem rechteck ausrollen (ca. 42 x 32 cm) und die füllung gleichmäßig darauf verteilen. einen kleinen rand frei lassen und diesen mit einem eigelb-milch-gemisch (bestehend aus 1 eigelb + 3 el milch) bestreichen. rosinen darauf verteilen und den teig zusammenrollen. ca. 20 gleichgroße stücke abschneiden und diese als schnecken auf ein mit backpapier belegtes backblech setzen (genug abstand lassen). die oberfläche wieder mit der eigelb-milch-mischung bestreichen. backofen auf 200°c ober-/unterhitze vorheizen und auf der 2. schubleiste von unten die schnecken 20-25 minuten backen. aprikosenmarmelade mit 4 el wasser erhitzen. damit die noch warmen schnecken bestreichen und abkühlen lassen. dann aus puderzucker und wasser (oder auch zitronensaft, rum etc.) einen guss herstellen und schnecken damit noch überziehen. am besten noch am backtag verzehren oder am tag danach (da das gebäck nach 2 tagen vom hefeteig her leider schon etwas trocken wird). 
amarant-quinoa-brot: amarant und quinoa bei mittlerer hitze rösten, bis sie duften. mit wasser und milch aufkochen, salzen und ca. 25 min. leicht köcheln. dabei einige male umrühren und die masse lauwarm abkühlen lassen. inzwischen den dinkeldrink mit 1 prise zucker erwärmen und die hefe glatt rühren. alle zutaten mit einer küchenmaschine mind. 5 min. langsam auf kleiner stufe und dann kurz auf höchster stufe kneten. den teig zugedeckt 30 min. an einem warmen ort gehen lassen. danach in eine gefettete kastenform geben. die oberfläche mit wasser bestreichen, mit leinsamen und dinkelflocken bestreuen und leicht andrücken. weitere 45 min. zugedeckt gehen lassen. im vorgeheizten backofen bei o/u 230° auf der zweiten einschubleiste von unten 35 - 40 min. backen (bei mir reichen bereits 30 min. - evtl. klopfprobe machen). 
vanilleröllchen: den blätterteig in 1 cm breite streifen schneiden und kleine schaumrollförmchen damit umwickeln. im rohr nach packungsanleitung backen und auskühlen lassen. für die creme qimiq glatt rühren, jogurt und kristallzucker beifügen. sahne steif aufschlagen und unter die qimiqcreme heben. die blätterteigröllchen mit der creme füllen, mit staubzucker bestreuen und kalt stellen. 
bratkartoffeln mal anderes: wenn ihr die bratkartoffeln erst kocht und dann bratet, geht's auch. ich koche sie nicht und lasse die in scheiben geschnittenen kartoffeln gute 30 minuten in viel öl bei mittlerer hitze unter häufigem wenden goldbraun werden. während des bratens die eier, die kleingeschnittenen zwiebeln, die sahne, den schnittlauch sowie ein bisschen salz und pfeffer (je nach geschmack) in einen rührbehälter füllen und gut verrühren. wenn die kartoffeln tischfertig sind, noch schnell das gemischte drübergießen und 2 minuten mitbraten. unheimlich lecker, wenn man das gericht mit apfelmus isst. 
apfelblechkuchen: butter oder margarine schaumig schlagen und nach und nach zucker, zitronenschale und eier hinzufügen und solange rühren, bis der zucker sich gelöst hat. salz hinzufügen. mehl mit backpulver mischen, sieben und in kleinen mengen unterrühren. evtl. etwas milch zugeben, so dass der rührteig zäh reißend vom löffel fällt. den teig auf ein gefettetes backblech streichen. äpfel schälen, entkernen und in dünne scheiben geschnitten in reihen auf den teig legen. im auf 200°c vorgeheizten backofen ca. 45 minuten backen, bis die äpfel goldgelb sind. 
mikes wurstschaschlik: alle zutaten in mundgerechte stücke schneiden und nach eigenen vorstellungen abwechselnd auf die spieße stecken. die spieße nach bedarf würzen, leicht mit öl bestreichen und ca. 1 stunde im kühlschrank ziehen lassen. die spieße auf dem grill oder in der pfanne ohne zusätzliches öl grillen. die übrigen zwiebeln und paprika klein schneiden und in einer pfanne anbraten. das gewürzketchup dazugeben und aufkochen. die soße über die spieße geben. dazu kartoffelsalat oder brot reichen. 
zimt - donauwelle mit schmand: 250 g zucker, 1 pck. vanillezucker, 1 prise salz und 250 g weiche butter mit einem handrührgerät ca. 8-10 minuten cremig rühren. die 5 eier einzeln unterrühren. dann 375 g mehl und 4 tl backpulver zugeben und unterarbeiten. ca. 1/3 des teiges abnehmen und mit 2 el milch und 2 el kakaopulver verrühren. zuerst den hellen, dann den dunklen teig auf ein gefettetes, tiefes backblech (ca. 40 cm x 30 cm) streichen. die beiden gläser mit den kirschen abgießen und die abgetropften kirschen anschließend auf den teig streuen. im vorgeheizten backofen bei 170°c umluft (ober-/unterhitze: 190°c) auf der 2. schiene von unten ca. 25 minuten backen. anschließend abkühlen lassen. nun 500 ml schlagsahne steif schlagen. anschließend 500 g schmand zugeben, unterrühren und auf den teig streichen. die restlichen 80 g zucker mit 2 tl zimt mischen und auf die creme streuen. den kuchen bis zum verzehr mindestens für 4 stunden - am besten jedoch über nacht - in den kühlschrank stellen. pro stück 5 g e, 22 g f, 33 g kh = 346 kcal 
apfel - weintorte: zunächst einen knetteig herstellen und etwa 1 std. kalt stellen. den teig in einer springform ausrollen und am rand etwas hochdrücken. für die füllung die äpfel schälen, vierteln, entkernen und würfeln. aus dem puddingpulver, zucker, van.-zucker und flüssigkeit einen pudding zubereiten. die apfelwürfel unterheben und die masse auf den teig geben. bei ca. 170 grad 50 bis 60 minuten backen. nach dem erkalten den kuchen mit steifgeschlagener sahne verzieren. dieser kuchen ist bis jetzt immer super gut angekommen. 
süße möhrchen: die karotten im wasser noch bissfest garen, dann abschrecken und "pellen". den wok aufheizen, butter und zucker darin braun werden lassen. dann die karotten zugeben und ca. 5 min. unter ständigem wenden braten. etwas petersilie darüber streuen und servieren. 
kokos - tiramisu: eier trennen. eiweiß zu schnee schlagen und eigelb mit puderzucker schaumig rühren. dann mascarpone unter die eigelbmasse rühren. schnee unterheben. die kokosmilch mit dem likör verrühren und die löffelbiskuits darin tränken. in einer form abwechselnd löffelbiskuits und mascarponecreme schlichten. die letzte schicht sollte aus mascarponecreme bestehen. im kühlschrank mehrere stunden gut durchkühlen. abschließend mit den kokosflocken bestreuen. variation: für pina-colada-tiramisu einfach die kokosmilch durch ananassaft ersetzen. den saft dann mit kokoslikör verrühren. 
lavendelbütensirup: die blüten mit dem wasser und dem zucker vermischen und zu einem sirup einkochen, die blüten entfernen (durch ein tuch) und heiß abfüllen. ich habe sirupzucker für kräutersirup verwendet. lavendelsirup passt gut mit sprudel oder aber mit sekt. in der kräutermedizin sagt man: lavendel kann eine sehr beruhigende wirkung auf das nervensystem haben, hilft evtl. bei kopfschmerzen, migräne und einschlafschwierigkeiten. er kann evtl. die verdauung durch anregung der gallenbildung fördern. nicht zu viel am tag trinken. 
schnittlauch - butter: eine briefwaage hat ja nicht jeder zur hand, ein schnapsglas (2 cl) schon, deshalb die gewürzmengenangaben in volumen (1 cl = 10 ml) 4 x 250 g butter aus dem kühlschrank in eine große schüssel geben und etwa in 1 stunde zur besseren verarbeitung zimmertemperatur annehmen lassen. 250 g frischen schnittlauch (sind je nach dicke 8 - 10 bund) zu röllchen schneiden und zur weichen butter geben. butter und schnittlauch mit einer gabel vermengen und dabei nach und nach würzen. beim salz ( 1 - 1,5 cl ) vorsichtig herantasten. zum schluss noch 4 cl sonnenblumenöl dazugeben, damit die butter im kühlschrank später nicht so hart wird. was nicht gleich gebraucht wird, portionsweise einfrieren. dies ist ein rezept meiner verstorbenen mutter, einfach genial zu steaks, gambas, schnecken, fondue, gegrillten koteletts, baguette, toast oder pizzabrötchen! 
forellenfilets mit knoblauchsauce: die knoblauchzehen in scheibchen schneiden. in einem topf 1 el olivenöl und 20 g butter leicht erhitzen und den knoblauch bei schwacher hitze glasig anbraten. inzwischen die forellenfilets mit 1 el mehl bestäuben und in einer pfanne in 1 el olivenöl und 20 g butter zuerst auf der fleischseite braten. nach etwa 5 minuten wenden und auch auf der hautseite braten, bis die filets durchgegart sind. auf der oberseite salzen und pfeffern. 1 el mehl zum knoblauch geben und gut mit dem fett mischen. die hitze erhöhen. je nachdem, wie viel sauce gewünscht wird, nach und nach etwa 100-200 ml kaltes wasser dazugeben, dabei aber ständig rühren, sodass sich keine klümpchen bilden. die sauce soll nur leicht sämig sein. mit salz und pfeffer abschmecken. die fertig gebratenen fischfilets auf einen vorgewärmten servierteller legen und die knoblauchsauce durch ein sieb darauf verteilen. mit weißbrot oder salzkartoffeln servieren. anmerkungen: zum bemehlen der fischfilets diese mit 1 el mehl in einen gefrierbeutel geben. oben gut zuhalten und kräftig schütteln. 
fisch-gemüse-auflauf: die gefrorenen schollenfilets ca. 20 minuten lang antauen lassen und den backofen auf 180 °c umluft bzw. 200 °c ober- unterhitze vorheizen. währenddessen paprika, zucchini und zwiebeln in kleine stücke schneiden. den fisch nun abwaschen, trocken tupfen und in eine große auflaufform legen. das geschnittene gemüse auf dem fisch und in den lücken verteilen. dann die zutaten für die sauce in einen messbecher geben und mit einer gabel gut umrühren. die sauce in der auflaufform verteilen und anschließend den auflauf ca. 20 minuten backen. 
cachapas: die maiskörner abgießen und in einem mixer zerkleinern, ein ei untermixen. um den teig etwas anzudicken, etwas maismehl oder sogar besser maisgrieß untermischen. der teig sollte dickflüssig sein und noch fast vom löffel platschen. er muss nicht homogen sein, sondern kann ruhig stückchen beinhalten oder gröber sein. die pfanne mit dem öl auspinseln, oder mit einem küchentuch ausreiben, sodass nur ein hauchdünner ölfilm in der pfanne ist. die pfanne sollte gut beschichtet sein und groß. nicht zu heiß werden lassen, eher mittlere hitze benutzen, da sonst die cachapas zu dunkel werden, da sie doch eher länger brauchen, um "trocken" zu werden und zu backen. dann die cachapas in die pfanne geben- einen esslöffel teig ca. handtellergroß in der pfanne ausbacken, durch in eine große pfanne gehen mehrere handtellergroße cachapas gleichzeitig. warten, bis der teig "angezogen" hat und fest wird. dann mit einem holzpfannenwender vorsichtig wenden. die heiße seite sofort mit raspelkäse (z. b. für pizza) bestreuen, oder mit einer kleinen scheibe käse belegen. man kann auch mozzarella nehmen, der käse sollte leicht verlaufen, deshalb wirklich sofort nach dem wenden auf die fladen geben. die cachapas so noch von der anderen seite backen lassen, bis der käse schön verlaufen ist und sie auch von unten farbe haben, rausnehmen und noch warm essen. durch die frischen maiskörner werden die cachapas leicht süßlich, was sich gut mit einem herberen käse (z. b. pizzakäse) verbindet und ein tolles geschmackserlebnis bietet. normalerweise werden die cachapas in venezuela in größeren portionen wie eierpfannkuchen groß gebacken, aber die art und weise ist dieselbe, sie werden aus frischen maiskörnern gemacht. da es bei uns nicht immer frischen mais gibt, habe ich mais aus der dose genommen und das geht auch. man kann sie auch mit kochschinken und schafskäse belegen, die venezolaner sagen "queso blanco" also weißen käse, es kann also auch schafs- oder ziegenkäse sein. ist aber vom geschmack nicht jedermanns sache. 
5-frucht-smoothie: die melonen halbieren, ggf. entkernen und das benötigte fruchtfleisch herausnehmen. die pfirsiche und aprikosen waschen, halbieren und die kerne entfernen. die banane schälen und grob zerkleinern. das obst mit dem kefir und dem zitronensaft mixen, abschmecken und in gläser füllen. 
reissalat: reis kochen, anschließend abkühlen lassen. äpfel und zwiebel schälen. zusammen mit dem gekochten schinken und dem käse so klein wie möglich schneiden. alles zusammen in eine schüssel geben und miteinander vermengen. aus weinessig, senf, öl, petersilie, salz und pfeffer eine marinade herstellen. über die mischung geben und bis zum verzehr am besten über nacht ziehen lassen - evtl. bei bedarf noch nachwürzen. 
mit gemüse gefüllter chinakohl auf kartoffeln: den brunch-aufstrich mit der brühe verrühren, in den keramiktopf füllen und auf high stellen. kartoffeln und zwiebel schälen, klein würfeln und in den topf geben. vom chinakohl die dicken, unteren blattrippen mit einem scharfen messer etwas abflachen. vom sellerie mit dem kartoffelschäler 4 scheiben abhobeln. von der geschälten möhre 8 scheiben mit dem kartoffelschäler abhobeln. den rest der möhre mische ich unter die kartoffeln. die paprikahaut mit dem schäler entfernen und dünne scheiben vom fruchtfleisch abhobeln. jeweils ein kohlblatt mit möhre, sellerie und paprika belegen, mithilfe des zweiten kohlblattes zur roulade aufrollen und auf die kartoffeln im topf legen. mit den restlichen 6 kohlblättern ebenso verfahren. das gericht ab jetzt abgedeckt 2 stunden schmoren lassen, danach für weitere 2 stunden abgedeckt auf low umschalten. wenn nötig, nachwürzen - ich ließ es, wie es war. kartoffeln und rouladen auf einem teller anrichten, garnieren und servieren. nachdem ich die kalorien nachrechnete, entpuppte sich das gericht als regelrechtes diätessen - trotz der packung brunch. 
herzige erdnussbutter - sandwiches: die rinde der toastscheiben abschneiden. 3 scheiben durch zwei diagonale schnitte in je 4 dreiecke teilen, aus jedem der 12 dreicke ein herz ausstechen. die übrigen 3 scheiben mit erdnussbutter, dann mit gelee bestreichen. auch diese 3 scheiben in in je 4 dreiecke schneiden. auf jedes dreick mit ausgestanztem herz legen und etwas andrücken. 
focaccia di mandorla: aus den gemahlenen mandeln, mehl, backpulver, butter, eigelb und puderzucker einen teig kneten und mindestens 1. std. im kühlschrank kaltstellen. nun gibt es zwei möglichkeiten, aus diesem teig 2 flache fladen zu backen. entweder man teilt den kalten teig in zwei stücke und bäckt diese in zwei formen oder nacheinander im ofen. oder man bäckt nur einen (dickeren) fladen und teilt diesen nach dem backen längs in zwei hälften. gebacken wird er im vorgeheizten ofen auf der mittleren schiene ca. 15 - 18 minuten bei 180 - 190°c. einen der kuchen sofort nach dem backen in tortenstücke schneiden (so lässt sich der kuchen dann besser schneiden, ohne dass die füllung an allen seiten rausquillt). beide böden können nun nach belieben mit aprikosenkonfitüre bestrichen werden. zumindest die tortenstücke für den oberen teil sollten bestrichen werden, da die mandelblättchen später so besser an der oberfläche haften. als nächstes die vanillemousse nach packungsanweisung (version mit milch und sahne) zubereiten. die restlichen 200 ml sahne schlagen, nach und nach unter die vanillemousse heben und kühl stellen. in der zwischenzeit die aprikosen abgießen und pürieren. wenn die mousse kalt ist, die hälfte auf dem unteren boden mit einem großen messer verteilen und glatt streichen. das aprikosenmus darauf geben und obenauf den rest der vanillemousse streichen. jetzt die "tortenstücke" auf der füllung verteilen. die mandelblätter in einer pfanne ohne fett hellgelb rösten, oben drauf verteilen und anschließend mit puderzucker bestäuben. 
kohlrabi-kugeln: die kohlrabi schälen und kugeln ausstechen. butterschmalz in einer pfanne schmelzen und die kugeln anbraten. das wasser zugeben und zugedeckt bei mittlerer hitze ca. 15 minuten dünsten. immer wieder an der pfanne rütteln, damit die kugeln nicht anbrennen. den deckel abnehmen und, wenn alle flüssigkeit verdampft ist, den zucker einstreuen, kurz karamellisieren lassen. den zitronensaft zugeben und mit salz und pfeffer abschmecken. zum servieren die gehackte petersilie unterheben. wenn man statt butterschmalz olivenöl verwendet, ist das gericht vegan. 
teriyaki schweinefleischröllchen: schweinerouladen halbieren, schweineschnitzel von fett, sehnen und schwarte befreien. die arbeitsfläche mit folie auslegen. die fleischscheiben in größeren abständen darauf ausbreiten. ein zweites stück folie auf das fleisch legen und dann mit einem nudelholz oder der glatten seite des fleischhammers bearbeiten, so dass es flacher und breiter wird; es sollte fast transparent, aber nicht brüchig sein. die frühlingszwiebeln putzen und in ca. 15 cm lange stücke schneiden. jedes in eine fleischscheibe fest einrollen und das fleisch an beiden seiten etwas überstehen lassen. rollen mit garn binden oder mit zahnstochern fest stecken. eine pfanne erhitzen und das öl hineingeben. die rollen ringsum anbraten, bis sie eine gleichmäßige farbe angenommen haben. die zutaten für die sauce mischen und rühren, bis sich der zucker aufgelöst hat. dann in die pfanne mit den rollen geben und bei kleiner hitze schmoren, bis die sauce reduziert ist und die rollen mit einer dunklen glasur überzogen sind. die rollen ab und an vorsichtig drehen. in der zwischenzeit die gurke schälen, entkernen und in 5 cm lange streifen schneiden. in eine schüssel geben und salzen. kaltes wasser dazugeben, bis sie bedeckt sind und 20 min. stehen lassen. dann herausnehmen und trocken tupfen. die fleischrollen aus der pfanne nehmen und quer halbieren, dabei den faden oder hölzchen entfernen. rollen mit gurkenstreifen auf rechteckige schalen anrichten und servieren. tipp: da die sauce durch den zucker sehr klebrig ist, empfiehlt es sich, die schalen oder platten etwas einzuölen, damit die rollen nicht festkleben. 
peffer-salami: das fleisch in wolfgerechte stücke schneiden. die gewürzmischung, bis auf die senf- und pfefferkörner, herstellen und mit dem fleisch gut vermengen. das gewürzte fleisch durch die ø 3 mm lochscheibe wolfen. die senf- und die pfefferkörner dazugeben, alles gut bindend miteinander verkneten und in die därme abfüllen. 
jensens pastinaken - cremesuppe: pastinaken, kartoffeln und möhren mit der gemüsebrühe, einer knoblauchzehe und dem lorbeerblatt ca. 18 min kochen. die zwiebeln und die andere knoblauchzehe schneiden und in etwas fett leicht anbraten. das lorbeerblatt entfernen, angebratene zwiebel/knoblauch und die sahne dazugeben. alles mit dem pürierstab pürieren, etwas gehackten koriander und einen halben teelöffel zucker untermischen und noch mal für 1 minute auf den herd. mit pfeffer und salz abschmecken. 
spargelsuppe mit vanille und krossem parmaschinken: den spargel schälen und die holzigen enden abschneiden. die spargelspitzen abschneiden, längs halbieren und beiseitestellen. die stangen in stücke schneiden und die zwiebel würfeln. 1 el butter in einem topf zerlassen und beides bei niedriger hitze darin andünsten. mit salz, pfeffer und 1/4 tl zucker würzen. die gemüsebrühe dazugießen, aufkochen und zugedeckt 15 - 20 min. köcheln lassen. fein pürieren, die schlagsahne dazugießen und erneut kurz aufkochen lassen. mit salz, pfeffer und orangensaft abschmecken. die vanilleschote aufschlitzen und das mark mit einem messer herauskratzen. 1 el butter in einer pfanne schmelzen lassen und die spargelspitzen, das vanillemark und den klein gezupften parmaschinken 5 - 6 min. darin braten. mit salz, pfeffer und 1 prise zucker würzen. die suppe mit spargelspitzen, parmaschinken und bärlauch anrichten. 
pasta mit sahne - rahm - zitronen - sauce: pasta nach packungsanleitung bissfest kochen. abseihen und warm stellen. inzwischen in einer großen pfanne die speckwürfel knusprig anbraten, anschließend zwiebel und knoblauch dazu geben und anbräunen. süße und saure sahne in einem hohen gefäß miteinander vermengen und in die pfanne geben. ca. 2 - 3 minuten köcheln lassen. pfanne von der platte nehmen, und in die sauce (die nicht mehr kochen darf!) die 2 eigelb zum eindicken einrühren. die fertige sauce mit salz, pfeffer und basilikum abschmecken. kurz vor dem anrichten den zitronensaft unter die sauce rühren. dies gibt dem ganzen eine spezielle note. sauce auf die warmen nudeln geben und sofort servieren. eventuell parmesan dazu reichen. 
kartoffelpuffer mit speck und zwiebeln à la opa franz: die kartoffeln schälen, grob raspeln und in ein mit einem mulltuch ausgelegtes sieb über eine schüssel geben. die zwiebeln und den speck glasig anbraten und zum schluss den mit salz zerdrückten knoblauch dazugeben. die kartoffeln im mulltuch ausdrücken. die in der flüssigkeit verbliebene stärke wieder zu den kartoffeln geben. zwiebeln, speck und knoblauch und das ei zu den kartoffeln geben. die masse gut vermengen. mit salz und pfeffer abschmecken. das öl in der pfanne sehr heiß werden lassen. den kartoffelteig portionsweise ins öl geben und von jeder seite ca. 3 min. braten. die puffer herausnehmen und auf küchenkrepp legen, damit das öl abtropft. heiß servieren. 
nicis bürokuchen: das mehl mit zucker, backpulver und natron vermengen. dann die eier, die weiche butter in stückchen und die milch sowie das aroma mit unterrühren. die schokolade fein hacken und in den teig geben. den teig in eine gefettete form geben und im vorgeheizten backofen bei etwa 170 grad ca. 40 minuten backen. die backzeit kann je nach ofen variieren. zum schluss nach dem abkühlen mit puderzucker bestäuben und den kollegen im büro eine kleine freude machen. 
walnuss-granatapfel-torte mit weißer schokoladensahne: das rezept ist für eine form mit 20 cm durchmesser und 12 stücke. für die schokoladensahne die sahne in einem topf zum kochen bringen und nun die klein gehackte weiße schokolade unter rühren darin auflösen. anschließend über nacht kalt stellen. für den biskuit die eier trennen, eiweiße mit wasser und salz steif schlagen, zucker dabei einrieseln lassen. mehl mit stärke, walnüssen und backpulver mischen, darüber sieben und unterheben. die masse in eine mit backpapier belegte springform (20 cm durchmesser) oder einen mit backpapier belegten tortenring füllen und bei 150-160°c umluft 20- 25 min. backen. biskuit aus dem ofen nehmen, auskühlen lassen, aus der form nehmen und zwei mal waagerecht teilen. für die granatapfelfüllung stärke und zucker mischen, mit etwas granatapfelsaft anrühren und den übrigen saft aufkochen. sobald der saft kocht, die angerührte stärkemischung unter rühren zugeben und nochmals ca. eine minute unter rühren kochen lassen. den pudding kurz abkühlen lassen und anschließend eine beliebige menge granatapfelkerne unterrühren. den untersten biskuit auf eine tortenplatte geben und mit einem tortenring (ggf. gesäubert) umschließen. die schokoladensahne aufschlagen. die ausgekühlte granatapfelfüllung zur hälfte auf den boden streichen und darüber ein drittel der schokoladensahne streichen. den zweiten boden darauf setzen, mit dem rest der granatapfelfüllung bestreichen und mit der hälfte der übrigen weißen schokoladensahne bedecken. nun den letzten boden aufsetzen und die torte für mindestens 4 std. kühl stellen. den tortenring entfernen und die torte rundherum mit der restlichen schokoladensahne einstreichen. für die dekoration 50 g zucker im topf schmelzen lassen und die walnusshälften damit vermengen. die karamellisierten walnüsse einzeln auf backpapier kurz abkühlen lassen. währenddessen die schlagsahne steif schlagen und die torte mit sahnetuffs verzieren und den rand mit gehackten walnüssen garnieren. zuletzt wird die torte mit den karamellisierten walnüssen und granatapfelkernen verziert (dabei die walnüsse nicht direkt auf die sahne legen, da sich der zucker sonst löst). 
birgits teebeutel-kekse: aus mehl, zucker, vanillezucker, salz, ei und butter einen mürbeteig herstellen. ich mache das mit der hand, dann habe ich alles im griff. in frischhaltefolie wickeln und ca. 45 min. im kühlschrank ruhen lassen. backofen vorheizen auf 175°, bei umluft ca. 150°. zwei backbleche mit backpapier auslegen. den teig ca. 2-3 mm dünn ausrollen. in rechtecke schneiden. dafür fertige ich mir vorher eine schablone an. mit einer kleinen lochtülle löcher für das band ausstechen. beide obere ecken nach innen klappen und andrücken. die plätzchen benötigen ca. 12 minuten backzeit. herausnehmen und ca. 5 minuten auf dem blech ruhen lassen. samt papier vom blech ziehen und auskühlen lassen. die untere plätzchenseite zu 1/3 mit geschmolzener kuvertüre bestreichen. mit zuckerperlen bestreuen und trocknen lassen. nach belieben mit band und kleinen anhängern verzieren. 
gebackene marzipanbrote: die vanilleschote der länge nach aufschneiden und das mark herauskratzen. ei trennen, eiweiß, marzipan-rohmasse, 60 g puderzucker, mehl und vanillemark zu einer glatten masse verrühren. mir feuchten händen kleine brotlaibe von ca. 4 cm länge formen. auf einem mit backpapier ausgelegtem blech verteilen. eigelb mit der sahne verrühren und die brote damit bestreichen. in dem vorgeheizten backofen (e-herd: 175 °c / gasherd: stufe 2) ca. 20 minuten backen. auf einem kuchenblech auskühlen lassen. inzwischen restlichen puderzucker und zitronensaft glattrühren. in einen gefrierbeutel geben, eine kleine ecke abschneiden und die brote mit zuckerschleifen verzieren. anschließend trocknen lassen. mein tipp: nur ca. 40 g puderzucker für die masse verwenden und auf den guss verzichten. dann wird es nicht zu süß. 
porree mit reis: den klein geschnittenen porree in einem topf mit kochendem salzwasser ca. 10 min. kochen und dann in einem sieb abschütten. währenddessen widmen wir uns dem fleisch. ich nehme gerne schnitzelfleisch, denn es hat weniger sehnen und fett. man kann aber auch schulter, nacken oder was man gerne mag nehmen. dieses gericht funktioniert übrigens auch mit huhn oder pute. das fleisch in kleine würfel schneiden und in öl braun anbraten. dann den porree zum fleisch geben und mit etwa einem liter wasser auffüllen. nun geben wir die zwei gehäuften esslöffel curry dazu und lassen alles 40 minuten kochen. nach 40 minuten kochzeit nehmen wir das gericht vom feuer, geben brühe für ca. einen liter flüssigkeit hinzu, den becher sahne und ein wenig zitronensaft. achtung: nicht zu viel zitronensaft nehmen, wir wollen nur eine leichte säure. das gericht sollte hinterher nicht dominant nach zitrone schmecken. hier sollte man öfter abschmecken und bei bedarf vorsichtig zitronensaft nachgeben. gut umrühren, mit dem reis servieren. 
rote chilisauce für den deutschen gaumen: chilischoten säubern und etwas zerkleinern. die cocktailtomaten können ganz gelassen werden. knoblauchzehen und zwiebeln säubern, grob schneiden. zusammen mit dem rest der zutaten in den mixer füllen und ca. 4 min. pürieren. danach die mischung in einen kleinen topf geben, kurz aufkochen lassen und unter rühren 2 min. weiter köcheln. abkühlen lassen und in geeignete gefäße abfüllen. zum einfrieren in geeignete kunststoffbehälter geben und den deckel erst nach dem abkühlen aufsetzen. wichtig: nach der zubereitung nicht vergessen, die hände gut zu waschen, man fasst sich schnell mit den "scharfen" fingern ins auge, was man dann länger bereut! 
shirataki mit brokkoli und räucherlachs: shirataki mit kaltem wasser abspülen. frischen brokkoli putzen und in röschen zerteilen. in kochendem wasser einige minuten blanchieren und mit kaltem wasser abschrecken. tiefgefrorener brokkoli muss nicht vorgegart werden. brokkoli in einer pfanne mit dem knoblauch anschwitzen. shirataki und klein geschnittenen räucherlachs dazugeben und 2 - 3 minuten braten lassen. cremefine hinzugeben, mit salz und pfeffer abschmecken und nochmals 3 - 4 min. köcheln lassen. dill kleingeschnitten hinzugeben und servieren. dazu passt ein kleiner salat und frisches vollkornbaguette. 
erdnusssoße: brate das sambal oelek in 2 el olivenöl an. schneide die zwiebel klein und presse die knoblauchzehen. füge alle weiteren zutaten - außer erdnussbutter, ketjap manis und milch - hinzu und brate diese noch 2-3 minuten. füge jetzt die erdnussbutter hinzu und stell die hitze nun herunter, es darf jetzt nicht mehr kochen (maximal 60 grad). vermisch die zutaten und erdnussbutter gut. jetzt kann ketjap manis dazu und milch zum abschmecken (auch für die farbe und flüssigkeit). die soße muss etwas dick bleiben. erdnusssoße passt sehr gut zu frischem baguette, aber auch als soße bei gebratenem eierreis oder nudeln, zu pommes mit mayo oder mit saté. 
doppelt gebratenes schweinefleisch mit möhren und zwiebeln: das schweinefilet gegen die faser in dünne scheiben und anschließend in sehr dünne, möglichst lange streifen schneiden, es ist nicht schlimm, wenn einige zerreißen oder nicht richtig zusammenhalten. die dünnen fleischstreifen in eine schüssel geben und mit heller sojasauce und zucker eine halbe stunde im kühlschrank marinieren. in der zwischenzeit die möhren in dünne stifte schneiden. die zwiebel ebenfalls zu dünnen halbringen ähnlicher stärke schneiden. anschließend den knoblauch, den ingwer und die halbe chilischote fein hacken. je nach schärfegrad, den man möchte, sollte man auf die menge und art der chili achten und ob man sie entkernt oder nicht. ich bevorzuge eine leichte schärfe und bin eher vorsichtig. notfalls kann man ganz am schluss mit getrockneten chiliflocken nachbessern. beim asiatischen pfannenrühren ist es wichtig, dass man alle zutaten griffbereit hat, da das braten und kochen im wok oder pfanne auf hoher temperatur sehr schnell gehen kann. jetzt erdnussöl im wok oder einer guten pfanne hoch erhitzen. das fleisch bei hoher temperatur braten und schön rühren, damit nichts verbrennt. es sollte nicht zu sehr spritzen, aber recht laut mit viel dampf braten. wenn das fleisch von allen seiten leicht gebräunt ist, das fleisch inklusive bratensaft in eine schüssel geben und zur seite stellen. etwas erdnussöl nachfüllen und heiß werden lassen, dann die möhrenstifte und kurz darauf die zwiebelstreifen hinzugeben und unter ständigem rühren anbraten. sobald das gemüse beginnt weicher zu werden, das fleisch mit saft wieder hinzufügen und ein zweites mal mitbraten. unter ständigem rühren können danach die gehackte chilischoten, knoblauch und ingwer hinzufügen. alles wird zusammen noch etwas weiter gerührt, bis sich die aromen entfaltet haben. das sollte man riechen. dann alles mit etwas gemüsefond ablöschen und mit heller sojasauce, austernsauce, sesamöl, pfeffer, zucker, salz, 5-gewürz-pulver und nötigenfalls chiliflocken abschmecken. die mengenangaben sind sehr knifflig, weil man mit 5-gewürz, sesamöl und austernsauce sehr, sehr schnell überwürzen kann. sollte das passieren, etwas wasser oder gemüsefond hinzugeben und ein wenig verdunsten lassen. danach noch einmal abschmecken. die mengenangaben der würzmittel sind daher nur ungefähr zu verstehen. das ist eine nachahmung eines gerichts aus einem chinesischen restaurant auf zypern, funktioniert ebenfalls sehr gut mit rindfleisch. dazu schmeckt reis sehr gut. 
maulis grießauflauf: man nehme das puddingpulver, gebe es mitsamt dem zucker und etwas milch in ein kleineres rührgefäß und vermenge die masse gut (vorsicht, klümpchenbildung!). die restliche milch bringe man zum kochen, rühre daraufhin das puddingpräparat mithilfe eines schneebesens unter. dabei lasse man den grieß gleichmäßig einrieseln und das ganze bis zur gewünschten festigkeit - welche auch mittels der zugeführten grießmenge reguliert werden kann - unter stetigem umrühren köcheln (vorsicht, überkochgefahr!). derweil bereite man die auflaufform vor, indem man als grundschicht die schupfnudeln einfülle. anschließend breche man die biskuits in mundgerechte stückchen und säe sie darüber. schließlich halbiere man die pfirsichhälften zu pfirsichvierteln, teile die pfirsichviertel zu pfirsichachteln, woraufhin man die pfirsichachtel zu pfirsichsechzehnteln zerlege und den entstandenen pfirsichbruch gleichmäßig über den restlichen zutaten auslege. mit ein wenig zimt lässt sich die kreation nun verfeinern. zum guten schluss gebe man den grießpudding (wahlweise auch den puddinggrieß) hinzu und lasse das ergebnis bei 150°c fünf bis zehn minuten (vorsicht, drohendes verhungern!) im backofen reifen. 
versunkener beeren-streuselkuchen: den backofen auf 180 grad vorheizen. die preiselbeeren gut abtropfen lassen. zucker, butter und eier verrühren. mehl mit backpulver mischen und unterheben. den teig auf ein gefettetes backblech streichen und die beeren darauf verteilen. butter, zucker, mehl und kakaopulver zu streuseln verkneten und auf dem teig verteilen. den kuchen ca. 35 - 40 minuten backen. 
kalter hefeteig: alle zutaten sollten zimmertemperatur haben. die hefe wird mit dem zucker in der milch aufgelöst. das ei in der zerlassenen butter verrühren und die hefemilch dazugeben, gut verrühren. 350 g mehl in eine große schüssel geben, in der mitte eine mulde bilden und die flüssigkeit hineingießen. mit einem holzkochlöffel von der mitte aus verrühren, dann zu einem geschmeidigen teig kneten. den kloß in kaltes wasser legen. wenn er an der oberfläche schwimmt - nach ca. 20 minuten - das restliche mehl unterkneten. anschließend kann der teig sofort weiterverarbeitet werden. er eignet sich hervorragend für obstkuchen vom blech. 
cioccolatini de castagne: die kastanien kochen und im mixer pürieren, dann mit zucker, kakao und rum vermengen. aus der fertigen masse kleine kugeln formen und zum durchziehen in den kühlschrank stellen. die kugeln dann im kakao und nach geschmack noch in schokoladenstreuseln wälzen. 
obstsalat: die banane und die kiwi schälen. den apfel waschen. obst in mundgerechte stücke schneiden, mit zitronensaft beträufeln. eventuell etwas süßen. die haselnüsse darüber streuen. 
rotwein-schokoladen-kuchen mit rum: die butter schaumig schlagen. den zucker und den vanillezucker dazugeben und gut verrühren. die eier einarbeiten. den rum und den rotwein hineingießen und vermischen. den kakao, das mehl, das backpulver und den zimt zu dem teig sieben und unterrühren. die schokostreusel dazugeben und gut verkneten. den teig in eine runde springform geben und bei 175°c ca. 45 minuten backen. nach dem abkühlen den kuchen mit puderzucker bestreuen und servieren. 
pizzabrötchen à la kiwinaschkatze: das mehl, den grieß, das salz und die kräuter in einer schüssel mischen. die hefe im wasser auflösen und in die schüssel geben. olivenöl dazugeben und erst mit knethaken, dann mit den händen zu einem teig verkneten. bei bedarf noch mehr grieß und mehl zugeben, er soll nicht mehr kleben. den teig in eine schüssel geben, mit einem küchentuch abdecken und etwa 45 min. gehen lassen, z.b im backofen bei 30°c oder im sommer im wintergarten. danach den teig durchkneten und bei bedarf noch mehl und grieß hinzufügen. den teig dann zu brötchen beliebiger größe formen, am besten nicht zu groß, sie gehen sehr stark auf. kreuzweise einschneiden und auf einem backblech mit backpapier noch mal 20 min. gehen lassen. geriebenen käse mit italienischen kräutern mischen und nach belieben auf die brötchen streuen. bei 240°c mindestens 20 minuten backen, bis die brötchen leicht braun sind. perfekte beilage für partys oder zum salat. 
partysalat mit feta und ananas: den fetakäse in kleine, quadratische stücke schneiden, in eine salatschüssel geben. die ananasstücke abtropfen lassen (etwas saft auffangen) und mit zum käse geben. die frühlingszwiebeln in kleine röllchen schneiden und ebenfalls mit in den salat geben. zuletzt etwa 100 ml ananassaft mit dem schmand und den kräutern mischen und über die zutaten geben, gut durchrühren. schon fertig, kein nachwürzen nötig! jetzt nur noch einige stunden durchziehen lassen. 
hähnchenbrust mit ofentomaten und kartoffelecken: die hähnchenbrustfilets abwaschen und trocken tupfen. für die marinade die oben aufgeführten gewürze zusammen rühren und mit den filets in einen zip-beutel geben. gut durchkneten und über nacht in den kühlschrank legen. zur not reichen auch ein paar stunden. für die kartoffelecken die kartoffeln waschen und in spalten schneiden. knoblauchzehen mit schale mit dem messer platt schlagen. rosmarin grob hacken und beides mit den kartoffeln in eine flache auflaufform geben. ich lege die kartoffelspalten immer auf die schalenseite, finde das ergebnis dann besser, ist aber kein muss. öl über die kartoffeln träufeln, mit paprikapulver, salz und pfeffer würzen und bei 200 °c umluft für ca. 45 minuten in den backofen geben, bis sie goldbraun sind. zwischendurch immer wieder durchrühren. in der zwischenzeit die hähnchenbrustfilets aus der marinade holen und in eine tiefere auflaufform legen. die zwiebeln in streifen schneiden und auf dem hähnchen verteilen. wenn man weniger arbeit haben möchte, kann man die zwiebeln auch halbieren und dazulegen. die fleischtomaten halbieren und den strunk entfernen. mit der schnittfläche nach oben auf die hähnchenbrustfilets legen. mit salz und pfeffer würzen und großzügig mit balsamico und honig beträufeln. alles zu den kartoffelecken im ofen stellen, nachdem diese ca. 10 minuten im ofen waren. d.h. das hähnchen braucht je nach dicke ca. 35 - 40 minuten. am besten schneidet man es an der dicksten stelle am ende der garzeit an und schaut, ob es schon durch ist. 
überbackenes hähnchbrustfilet: die hähnchenbrustfilets mit salz und pfeffer würzen und im olivenöl mit rosmarin, thymian und der knoblauchzehe scharf anbraten. in eine auflaufform geben. die zwiebel in würfel schneiden, die paprikaschote entkernen und in kleine stücke schneiden. die tomaten würfeln. die zwiebeln kurz in der pfanne anschwitzen, dann die paprika und die tomate dazugeben und alles ca. 3 - 5 min. weitergaren lassen. die masse über die hähnchenbrustfilets geben. den schafskäse zerbröseln und über die masse geben. das ganze im backofen bei 175°c ca. 15 min. und dann noch mal 10 min. bei 200°c überbacken, bis der schafskäse leicht angebräunt ist. 
grüne bohnen, scharf - südchina: den knoblauch stark zerkleinern. die chili halbieren und das fleisch in kleine stücke schneiden. die gewaschenen und gesäuberten bohnen in ca. 3 cm lange stücke brechen. das öl in einer pfanne erhitzen. knoblauch und chili in das heiße öl geben und leicht anbraten. das fleisch dazugeben und sobald das fleisch weiß ist, die bohnen dazu. etwas (sehr wenig) wasser angießen, deckel drauf und gelegentlich rühren. sobald das wasser verdunstet ist und die bohnen die farbe ändern, ist das ganze fertig und es kann serviert werden. neben dem teller sollte ein glas milch stehen, milch nimmt die schärfe. als beilage evtl. reis reichen. meine chinesische freundin macht zusätzlich ei mit tomaten, kartoffeln mit fleisch und auch gerne reis. ich muss noch erwähnen, dass ich ein "grüne-bohnen-hasser" bin, aber nach dem ersten probieren war ich begeistert ... 
gefüllte pfirsiche: die amarettini in einen gefrierbeutel o. ä. geben und zerbröseln (aber nicht zu fein). die hälfte des frischkäses (100 g), 2 el saft von den pfirsichen, den zucker, die zerbröselten amarettini und die mandelblättchen verrühren. die pfirsiche in eine auflaufform legen und mit der masse füllen. bei 200 °c für etwa 15 minuten in den backofen schieben. die andere hälfte vom philadelphia mit 4 el saft verrühren und diese dann auf tellern verteilen. die warmen pfirsiche werden auf der kalten masse serviert. nach belieben können noch zerbröselte amarettini, kakao o. ä. über die pfirsiche gestreut werden. 
kartoffelsalat mit kapern und frühlingszwiebeln: die kartoffeln in wasser gar kochen, abgießen, pellen und abkühlen lassen. für die mayonnaise sojamilch, senf, essig, salz und rapsöl in einen rührbecher geben und mit dem pürierstab zu einer mayonnaise rühren (im gegensatz zu mayonnaise aus ei ist die temperatur der einzelnen zutaten gleichgültig. eine tröpfchenweise zugabe des öls ist auch nicht erforderlich). 300 g sojajoghurt, salz und pfeffer unterrühren. die sauce muss quasi versalzen sein, da die kartoffeln noch viel salz aufsaugen. die frühlingszwiebeln putzen und in ringe schneiden. die kapern abgießen. beides zur salatsauce geben und untermischen. die abgekühlten kartoffeln in nicht zu dicke würfel schneiden und ebenfalls zur salatsauce geben. gründlich vermengen und mindestens 2 stunden durchziehen lassen. die kartoffeln haben nun den größten teil der sauce eingesogen, sodass der salat ziemlich kompakt ist. wer die sauce gerne etwas flüssiger hat, rührt noch nach belieben sojajoghurt unter. 
kleine after-eight-torte: den boden einer 18er springform mit backpapier auslegen. den backofen auf 175 °c vorheizen. eier, zucker und vanillezucker mit dem schneebesen des elektrischen rührgerätes 10 minuten schaumig aufschlagen. mehl, backpulver und kakao mischen, sieben und unterheben. die biskuitmasse in die form geben und im vorgeheizten backofen ca. 20 minuten backen. heraus nehmen und auskühlen lassen. die schokomint-täfelchen hacken. die schokolade in stücke brechen. 350 ml sahne in einem topf aufkochen lassen und anschließend den topf vom herd ziehen. die schokolade und die mintstücke hinein geben und mit einem schneebesen gründlich verrühren, bis sich alle stücke aufgelöst haben. die creme umfüllen und abgedeckt im kühlschrank abkühlen lassen, bis die creme auf kühlschranktemperatur kommt. den biskuitboden 2 mal waagerecht durch schneiden. die schoko-mint-masse mit dem schneebesen des elektrischen rührgerätes aufschlagen, bis die creme steif ist. evtl. 1 tl sahnefest zugeben. einen tortenring um den unteren boden legen und 1/4 der schoko-mint-sahne darauf geben. den zweiten boden darauf legen. mit 1/4 der übrigen sahne bestreichen und mit dem dritten boden belegen. den tortenring entfernen. die torte mit der restlichen sahne locker einstreichen und ca. 2 - 3 stunden kalt stellen. die übrige sahne mit den schneebesen des handrührgerätes steif schlagen, in einen spritzbeutel füllen und kleine tuffs auf die torte spritzen. die torte mit mintstäbchen und minze verzieren. 
curry-pfeffer marinade: die knoblauchzehe schälen und pressen. dann den saft aus der limette pressen und alles, auch die gewürze, verrühren. hühnchenfleisch darin 2 h im kühlschrank einlegen und anschließend nach belieben zubereiten. dazu passt mischgemüse und kräuterquark. die marinade eignet die auch für fisch. 
kartoffel-endivien-eintopf aus dem ruhrpott: die kartoffeln in salzwasser kochen. wenn die kartoffeln gar sind, werden diese gestampft oder mit hilfe einer küchenmaschine zerkleinert. den salat in dünne streifen schneiden, die zwiebeln fein würfeln. mit essig, salz, pfeffer und wasser ein dressing herstellen und zum salat geben. den gewürfelten speck kross anbraten. danach die butter in die pfanne geben und zerlaufen lassen. das mehl dazugeben und unter rühren kaltes wasser dazugeben. so lange rühren, bis die soße schön sämig ist. nun den salat auf die kartoffeln geben, die specksoße darübergeben und alles gründlich durchrühren. schlatespieß schmeckt deftig und etwas säuerlich. 
scampi - gurken - curry mit koriander: falls nötig, von den scampi den schwanz abdrehen und die schale entfernen, den rücken etwas einschneiden und den darm vorsichtig herausziehen. die scampi waschen und trocken tupfen, mit salz und pfeffer würzen und bei mittlerer hitze im olivenöl auf beiden seiten braten. auf einen teller geben und zur seite stellen. die schalotte schälen und in feine würfel schneiden. die gurke schälen, längs halbieren und mit einem löffel die kerne herauskratzen. die gurkenhälften in dünne scheiben schneiden. koriander waschen und trockenschütteln, die blätter abzupfen und fein hacken. die butter in der scampi-pfanne zerlassen und die schalottenwürfel darin anbraten. mit einer prise currypulver würzen und sofort mit dem wein ablöschen. scampi, gurken und brühe dazu geben und bei mittlerer hitze sanft garen. vor dem servieren den koriander unter das scampi-gurken-curry mischen. dazu passt der "couscous mit limetten". 
wraps mit hackfleisch und jalapenos: hackfleisch mit salz, pfeffer und paprikapulver kräftig würzen und in butterschmalz oder öl in einer pfanne anbraten. aus der pfanne nehmen. paprika, knoblauch und die zwiebeln in kleine würfel schneiden. paprika und zwiebeln in der pfanne andünsten, bis die zwiebeln glasig sind. dann die jalapenos und den knoblauch mit dem hackfleisch hinzufügen und noch einmal kurz anbraten. klein gehackte petersilie dazugeben. die tortillas in der pfanne kurz anbraten oder im backofen kurz erhitzen, bis sie leicht knusprig geworden sind. hackmischung darauf verteilen, etwas tzaziki zum würzen darauf geben und die tortillas zusammenrollen. 
hamburger brötchen: trockenhefe, butter, ei, zucker, salz und mehl in eine schüssel geben. das wasser langsam hinzugeben, erstmal nur 150ml, dann bei bedarf den rest. eventuell wird nicht das ganze wasser, oder aber auch ein klein wenig mehr wasser als angegeben benötigt, um den teig herzustellen. die teigkugel zugedeckt an einem warmen ort 1 stunde gehen lassen. den teig nun auf eine bemehlte arbeitsfläche setzen und durchkneten, damit die luft entweichen kann. 8 gleichgroße kugeln formen und mit etwas abstand zueinander auf ein mit backpapier belegtes blech setzen. die kugeln sollten eine glatte oberfläche ohne nähte haben, da diese sonst beim backen aufreißen. die kugeln mit der hand etwas flach drücken und zugedeckt noch mal 1 stunde gehen lassen. das eiweiß mit 1 el wasser verrühren und die teigrohlinge damit bestreichen. bei 185°c ober-/unterhitze ca. 12-17 minuten backen, bis sie leicht farbe genommen haben. auf einem gitter auskühlen lassen und nach belieben belegen. 
ricotta - vanille - creme: ricotta und den quark miteinander vermischen. cremefine steif schlagen und unter die quarkmischung heben. creme mit zucker nach geschmack vermischen. heidelbeeren und trauben waschen. in 6 gläserne schälchen die hälfte der creme verteilen, dann heidelbeeren, trauben und amarettini ebenfalls zur hälfte darauf verteilen. zum schluss die restliche quarkcreme auf die früchte geben und mit den restlichen früchten und amarettini verzieren. im kühlschrank ca. 1 stunde durchziehen lassen. 
buttermilk pie: für den boden alle zutaten in einer schüssel verkneten. anschließend zu einer kugel formen, in plastikfolie einwickeln und im kühlschrank etwa 1 stunde ruhen lassen. dann in eine gefettete und mit backpapier ausgekleidete 26er form drücken und nochmals für 15min kalt stellen. für den belag zucker, salz und mehl vermischen. eier und eigelb aufschlagen, das mehlgemisch zugeben und butter und buttermilch kurz unterrühren. die masse vorsichtig auf den vorbereiteten boden gießen. bei 175° ober/unterhitze etwa 40min backen, bis er goldbraun ist. es empfiehlt sich, den kuchen während des backens einmal um 180° zu drehen, damit er von allen seiten gleichmäßig bäckt. 
einfache pak choi ingwer pfanne mit reis: den reis wie gewohnt im salzwasser kochen. währenddessen pak choi, ingwer und frühlingszwiebeln in scheiben schneiden. alle zutaten mit etwas öl in der pfanne braten. nach ca. 5 minuten sojasoße, pfeffer und zitronengras hinzugeben. noch 2 minuten fertig garen, dann servieren. 
schwarzwurzel-blätterteigpastete: schwarzwurzeln schälen, putzen, in etwa 2 cm breite stifte schneiden und in salzwasser je nach dicke der stücke 4-6 minuten kochen. abgießen und gut abtropfen lassen. form ausfetten, blätterteig einlegen. schinken etwas auslassen. geriebenen käse mit den eiern, schmand, senf, zitronensaft, etwas salz und pfeffer verrühren. die schwarzwurzelstücke auf den blätterteig geben, die schinkenwürfel darüber verteilen und mit der sauce bedecken. den blätterteig als deckel darüber schlagen und an den rändern gut andrücken. in den blätterteig einige kleine löcher pieken damit die luft entweichen kann. 35-40 minuten, je nach form, im auf 200°c ober-/unterhitze vorgeheizten backofen auf der 2. ebene backen. nach rund 20 minuten die oberfläche mit alufolie abdecken damit sie nicht verbrennt. herausnehmen und etwas abkühlen lassen, stürzen und in scheiben schneiden wer es lieber vegetarisch mag, lässt den schinken weg und würzt statt mit salz mit rauchsalz und gibt eine angeschwitzte, gewürfelte zwiebel auf die schwarzwurzeln. für 2-3 personen eine üppige hauptspeise, als vorspeise ausreichend für 8 personen auf einem leichten salat. 
pastasauce: die zwiebel schälen und die paprikaschote putzen. beides klein schneiden und in heißem olivenöl in der pfanne anschmoren. sobald die zwiebeln braun-glasig werden, mit der gemüsebrühe ablöschen. dann die fenchelsamen dazu geben und das ganze ca. 20 min. köcheln. anschließend die kapern, den schmand und den zerkleinerten feta-käse zugeben. bei kleiner hitze alles so lange ständig rühren, bis der feta-käse geschmolzen ist. mit salz und pfeffer abschmecken. dazu gekochte und abgegossene nudeln nach belieben darauf geben und umrühren. 
torsten und steffies kirschschmaus vom blech: die kirschen abtropfen lassen. für den boden den zucker, die butter (vorher evtl. für ein paar sekunden in der mikrowelle erwärmen), die eier und den vanillezucker schaumig rühren, nun das mehl und das backpulver miteinander vermischen und dann langsam dazugeben. den fertigen teig auf ein backblech mit backpapier geben und ordentlich glatt streichen. jetzt alle kirschen gleichmäßig auf dem teig verteilen und mit einer flachen hand leicht andrücken, sodass die kirschen fast komplett im teig verschwinden. jetzt den backofen auf 180°c (ober-/unterhitze) vorheizen. für den zweiten teig den zucker, die butter (vorher evtl. für ein paar sekunden in die mikrowelle), die eier, die milch und das rumaroma schaumig rühren. nun das mehl, das backpulver und das kakaopulver miteinander vermischen und dann langsam dazugeben. den zweiten teig gleichmäßig über den kirschen verteilen und glatt streichen. den kuchen ca. 55 minuten bei 180°c backen. um das aussehen noch abzurunden, könnt ihr noch weiße schokolade direkt nach dem rausnehmen auf dem kuchen raspeln. 
fruchtig-cremiges himbeereis à la gartenliebe: alle zutaten mindestens einen tag im kühlschrank durchkühlen, das obst nach der reinigung ebenfalls mindestens sechs stunden in den kühlschrank geben. schmand, sahne, eigelb und zucker mit einem schneebesen kräftig durchmischen, gemeinsam mit den himbeeren in das gefäß der eismaschine geben und mindestens 40 minuten zu eis verarbeiten. wer es feiner mag, kann die himbeeren zuerst pürieren und dann mit hilfe eines löffels durch ein feines sieb streichen - so hat das eis keinerlei störende kerne. kurz vor ende der zubereitungszeit nach bedarf noch den himbeergeist zufügen, kann man auch weglassen. ein äußerst fruchtiges eiserlebnis! 
penne quatro: die penne im siedenden salzwasser al dente kochen. in der zwischenzeit die tomaten in streifen schneiden. die oliven vierteln und die kapern gut abtropfen lassen. die penne abgießen, mit pesto, tomaten, oliven und kapern mischen. mit wenig salz und pfeffer abschmecken und servieren. 
mürbe schokoladenplätzchen: die zutaten für den teig auf der arbeitsfläche zu einem glatten mürbeteig verkneten und mindestens 2 stunden kühlen. dann am besten zwischen zwei lagen frischhaltefolie dünn ausrollen und runde plätzchen ausstechen (ca. 35 mm), dabei bei der hälfte in der mitte ein loch ausstechen (geht sehr gut mit einem fingerhut). die plätzchen auf ein mit backpapier ausgelegtes blech legen und bei 160 - 170°c ca. 10 - 12 minuten backen. mit dem backpapier vom blech ziehen und abkühlen lassen. die glatten kekse auf der unterseite mit der marmelade bestreichen. die plätzchen mit loch extra legen und mit puderzucker überstauben. auf die mit marmelade bestrichenen plätzchen setzten. in einer blechdose aufbewahren. 
omelett mit spinatfüllung: spinat auftauen und etwas ausdrücken. knoblauchzehen fein hacken und im bratfett kurz anschwitzen. spinat zufügen und gut 10 min. unter gelegentlichem rühren dünsten. crème fraîche unterrühren und mit salz, pfeffer und muskat würzen. eier mit wasser gründlich verschlagen, mit salz und pfeffer würzen und wie folgt vier omeletts backen: fett in der pfanne heiß werden lassen und jeweils ¼ der eimasse darin verteilen. wenn das ei am pfannenboden gut gestockt und die oberfläche noch etwas weich ist, ¼ des spinats auf die eine omeletthälfte geben. nun die andere seite herüberklappen und bei geschlossener pfanne fertig backen. 
nusszopf mit quark-öl-teig: alle zutaten bis zur prise salz mit dem knethaken auf höchster stufe in etwa 1 minute verarbeiten (nicht zu lange, der teig klebt sonst). anschließend auf der bemehlten arbeitsfläche zu einer rolle formen. den teig zu einem rechteck von ca. 40 x 35 cm ausrollen, mit der füllung bestreichen, am rand ca. 1 cm frei lassen. für die füllung die nüsse mit dem ei und dem vanillezucker verrühren. die milch esslöffelweise zugeben, es muss eine zähe aber streichfähige masse entstehen. den teig von der längeren seite her aufrollen und die rolle mit einem spitzen messer einmal der länge nach durchschneiden, darauf achten, dass die rolle genau in der mitte geteilt wird. die teigstränge mit der teigseite nach unten umeinanderschlingen, als zopf auf ein backblech legen, die enden fest zusammendrücken. den zopf bei 175 °c ober-/unterhitze ca. 45 min. backen. nach 25 min. evtl. abdecken. für die vegane variante den quark durch 125 g sojajoghurt und die milch durch 100 ml vanillesojamilch ersetzen. das ei in der füllung einfach weglassen, und mehr sojamilch nehmen. wenn man den quark durch 125 g vanille-sojajoghurt ersetzt, muss man ca. 50 - 80 g mehr mehl nehmen, damit der teig nicht zu flüssig wird der teig kann auch als boden für einen obstkuchen mit streusel verwendet werden, als alternative zum hefeteig. 
fenchel-weißwein-risotto: vom fenchel das grünzeug und die dreckigen enden abschneiden. knolle waschen und in beliebig große stücke schneiden. mit butter in der pfanne 2 minuten anbraten, ein bisschen weißwein und sahne dazugeben. einkochen lassen, reis mit in die pfanne geben. einen schuss wasser dazu, und gemüsebrühe nach geschmack. wasser, weißwein und sahne langsam dazugeben und immer wieder unterkochen, sonst ist der reis später außen zu weich und innen zu hart. ggfs. pfeffer oder andere gewürze dazugeben. für eine diätfreundliche variante einfach die sahne weglassen. sehr gut für empfindliche mägen. 
bauern - koteletts: die koteletts waschen und trocken tupfen. etwas salzen und pfeffern, auf beiden seiten in fett kurz anbraten und in eine vorgewärmte schüssel geben. noch etwas fett in die pfanne geben, speck und zwiebel darin anrösten, glattes mehl und paprikapulver dazugeben. mit etwas wasser aufgießen. suppenwürfel, ketchup und die gewürfelten paprika dazugeben und kurz aufkochen lassen. koteletts in diese sauce geben und auf kleiner flamme ca. 1/2 stunde dünsten. dazu passen kartoffeln oder reis. 
kartoffelsalat mit speck und endivie: die kartoffeln waschen, mit schale solange kochen, bis sie gar, aber noch fest sind. die heiße brühe mit essig, meerrettich und öl vermengen. die kartoffeln abgießen, etwas abkühlen lassen, dann pellen und in dünne scheiben schneiden, sofort in die marinade geben. mit pfeffer würzen, abdecken und durchziehen lassen. den speck fein würfeln und glasig ausbraten. die zwiebel fein würfeln und zum speck geben. die zwiebel-speckmischung unter den kartoffelsalat mischen. kurz vor dem servieren den gewaschenen, klein geschnittenen endiviensalat untermischen. ggf. noch einmal abschmecken. 
kokos-bananen-kekse ohne zucker: das backrohr auf 170°c umluft vorheizen und ein backblech mit backpapier belegen. die banane schälen und mit den kokosflocken in einer küchenmasche zu einer glatten masse verarbeiten. aus der masse 10 bis 12 kugeln formen und mit der hand vorsichtig flach drücken. die kekse ca. 15 min backen, bis sie etwas farbe bekommen haben. reicht für 10 stück. 
fritatten - suppe: mehl, eier, milch und salz miteinander vermengen und in einer pfanne daraus palatschinken backen (goldbraun). diese dann abkühlen lassen, rollen, in streifen schneiden. nun die gemüsebrühe kochen. die fritatten in die heiße (nicht kochende) suppe geben. kann mit petersilie verfeinert werden. 
avocado-frischkäse-creme: die weiche avocado wird in der mitte geteilt, der kern entfernt, das fruchtfleisch mit einem teelöffel herausgekratzt und in eine hohe schüssel gegeben. nun drückt man die avocado mit einer gabel klein, bis eine paste entsteht. die zwiebel und der knoblauch werden sehr fein gehackt und untergemengt. etwas pfeffer, eine sehr gute prise salz, etwas curry und ein paar kräuter der provence hinzufügen und ebenfalls unterrühren. mit dem salz nicht zu sparsam sein, ansonsten ist es je nach geschmack möglich, dass es insgesamt zu laff wirkt. im gleichen zuge kann ebenfalls schon der gesamte frischkäse untergerührt werden. wer es etwas schärfer mag, kann auch gerne eine mittelgroße fein gehackte chili hinzufügen (mein persönlicher favorit). eher etwas mehr als zu wenig, denn durch den hohen milchanteil im frischkäse wird ein großteil der schärfe der chili neutralisiert. die schüssel für ca 2-3 stunden in den kühlschrank stellen, damit die créme richtig durchzieht und dann genießen. tipps: sehr gut schmeckt die creme (dick aufgestrichen) auf einer einfachen scheibe brot oder einem brötchen, zusammen mit einer scheibe käse nach wahl darauf, lecker! gekochter schinken, ein stück schafkäse eignet sich ebenfalls oder aber auch eine scheibe tomate. 
bandnudeln mit lachssoße: die bandnudeln in salzwasser al dente garen. die lauchzwiebeln kleinschneiden und bei geringer wärmezufuhr langsam dünsten, bis alles etwas zusammengefallen ist. dann den mascarpone und die milch dazugeben und mit pfeffer und muskatnuss abschmecken. zum schluss den lachs in kleinere stücke teilen und dazugeben, kurz mitkochen. die nudeln auf tellern verteilen und die soße auch - fertig! 
buntes pfannengemüse: achten sie bei diesem rezept besonders auf frische und aromatische zutaten! alle zutaten waschen, die zuckerschoten in reichlich salzwasser kurz blanchieren. die paprikaschoten werden in etwa 2 x 2 cm große stücke geschnitten. die frühlingszwiebeln putzen, der länge nach halbieren und in 3 - 4 cm lange stücke schneiden. die zucchini in stifte - etwa 1 cm dick und 3 - 4 cm lang - schneiden. in einer großen pfanne oder einem wok das olivenöl erhitzen, zuckerschoten, paprika, zucchini und frühlingszwiebeln einige minuten anbraten. zum schluss die cocktailtomaten dazugeben und noch eine minute weiterbraten. darauf achten, dass das gemüse schön knackig bleibt. mit salz, pfeffer und kräutern würzen. 
krebsscheren (knieper) nach helgoländer art: man rechnet ca. 1 kg knieper pro person. vor dem kochen die scheren unter fließendem, kalten wasser mit der wurzelbürste/nagelbürste oder ähnlichem kräftig abschrubben, da sie häufig etwas schlick angesetzt haben. nach dem waschen in einen möglichst großen topf mit viel, leicht sprudelndem, salzwasser geben und ca. 10 - 15 minuten, je nach größe der scheren, simmern lassen. dabei das austretende eiweiß abschöpfen. danach noch zwei, drei minuten im heißen wasser ziehen lassen und dann kalt abschrecken. nach dem erkalten die scheren von den zwei gelenken abbrechen. mann sollte arbeitshandschuhe dabei anziehen, weil der panzer sehr scharfkantig ist. die zwei gelenke werden auf einer platte schön angerichtet. die scheren muss man vorknacken! sie wie ein ei aufzuklopfen, reicht hier leider nicht. mit dem messerrücken von einem schweren küchenmesser den panzer einmal längs und einmal quer, nur von oben, so anschlagen, dass er bricht. auf den bildern ist gut zu sehen, wie eine vorgeknackte schere aussieht. als sauce bietet sich eine cocktailsauce oder auch eine aioli an. für meine cocktailsauce werden 300 ml miracel whip mit 250 g joghurt kräftig vermischt. das ganze muss eine cremige substanz ergeben. dazu dann 3 el tomatenketchup, 4 el weinbrand oder cognac. wer keinen alkohol möchte, kann den natürlich weglassen. je nach gewünschter schärfe mit pfeffer, salz und chiliflocken abschmecken. zum essen aus den hinteren gliedern das fleisch mit einer hummergabel oder ähnlichem herauspulen. zusammen mit dem fleisch aus der zange mit etwas cocktailsauce oder aioli vermischen. dazu gehört frisch getoastetes weißbrot oder toast mit butter. 
walnusslikör: die nüsse gründlich waschen, am besten mit einer bürste. dann knacken und die schalen separat in einen stoffbeutel geben und diesen verschließen. die kerne in einer pfanne, ohne fett, leicht anrösten. die schalen (im beutel) und die kerne in ein hohes glas geben, mit dem alkohol aufgießen und das glas verschließen. an einem warmen ort mindestens 4 wochen stehen lassen. 2 liter wasser mit dem zucker kurz aufkochen lassen, abkühlen lassen und zu dem nuss-alkohol ansatz geben. diese mischung nochmals etwa 4 wochen reifen lassen, gerne auch länger. den beutel mit den schalen herausnehmen und anschließend den ansatz erst durch ein feinmaschiges sieb dann durch ein tuch filtern. in flaschen abfüllen. 
die beste pilzpfanne mit schweinefleisch: vorbereitung: die schnitzel nach belieben vom fettrand trennen und in kleine streifen oder würfel schneiden. die champignons waschen und in scheiben schneiden. die zwiebel und lauchzwiebel in kleine würfel bzw. ringe schneiden. den knoblauch und die getrockneten tomaten ebenfalls in kleine würfel schneiden. kochen: in einer großen pfanne mit etwas öl das fleisch anbraten. mit salz, pfeffer und paprika würzen. sobald das wasser verkocht ist und das fleisch die erste farbe angenommen hat, die zwiebeln + lauchzwiebeln und den knoblauch mit in die pfanne geben. die tomaten ebenfalls mit untermischen. 1 el worcestersauce mit untermischen. das ganze ein paar minuten unter ständigem umrühren köcheln lassen. danach die pilze in die pfanne geben. wieder etwas mit pfeffer, salz, paprika würzen und einen weiteren el worcestersauce untermischen. das ganze etwa 10 min köcheln lassen. mit 1 el zitronensaft verfeinern. die champignons sollten jetzt nur noch die hälfte ihrer größe haben. nun die cremefine und den letzten el worcestersauce hinzufügen und noch einmal final würzen und abschmecken. sollte der sud etwas zu flüssig sein, kann man ihn mit etwas mehl andicken. zum schluss die petersilie untermischen und auf kleiner flamme ziehen lassen. am besten mit frischem baguette oder nudeln servieren. 
einfache erdbeer - kaltschale: die erdbeeren (es können auch schon vollreife sein, bei denen die weichen stellen weggeschnitten werden sollten) waschen, entstielen und in kleine mundgerechte stücke schneiden. die stücke in eine schüssel geben und gut zuckern mit milch auffüllen und am besten über nacht ziehen lassen. die o. g. angaben sind ca. - werte, da ich es immer nach gefühl mache. 
afghanisches chutney: die kräuter waschen und von den stielen befreien, den knoblauch schälen und grob hacken. alle zutaten zusammen im mixer zerkleinern, bis keine stücke mehr zu sehen sind. sollte es zu dickflüssig sein, noch etwas essig und salz zufügen, wobei man mit dem salz aber sparsam sein sollte. in einem glas mit drehverschluss, z.b. einem marmeladenglas, ist dieses eher dünnflüssige und flockige chutney im kühlschrank fast ewig haltbar. es verändert zwar ein wenig die farbe, aber der geschmack ist dann sogar noch besser als ganz frisch gemacht. zu fast allen afghanischen mahlzeiten wird dieses chutney serviert, es wird einfach mit einem teelöffel über den reis oder andere gerichte geträufelt. 
schweinefilet im strudelteig mit backpflaumenfarce: das fleisch sollte von außergewöhnlicher qualität sein. dennoch ist der geschmack eines schweinefilets fast neutral bis langweilig. mit den zutaten dieses rezeptes wird aber trotzdem ein geschmacklich gutes resultat entstehen. zuerst für die farce alle zutaten, ohne die pflaumen, kurz aufkochen lassen, dann die pflaumen hineingeben und bei zimmertemperatur 24 stunden marinieren. danach die flüssigkeit durchsieben, die pflaumen ohne die gewürze herausnehmen und im cutter zerkleinern bis eine etwas feste masse entstanden ist. evtl. etwas flüssigkeit von der marinade angießen, damit die farce geschmeidiger wird. die gewürze wegwerfen. nun die beiden filets in öl auf allen seiten leicht braun anbraten, pfeffern und mit etwas fleur de sel bestreuen, dann abkühlen lassen. die filets mit farce dick bestreichen, es soll aber etwas für die sauce zurück bleiben. eine strudelblatt dünn mit zerlassener butter bestreichen und mit einer prise fleur de sel bestreuen, ein zweites strudelblatt darauf legen und andrücken, mit butter bestreichen und mit fleur de sel bestreuen und ein drittes strudelblatt darauf legen und andrücken. ein filet auf das untere drittel des strudels setzen, die obere seite mit den pinienkernen bestreuen und das filet dicht in die strudelblätter einwickeln. mit den restlichen strudelblättern und dem zweiten filet genau so verfahren. beide päckchen mit butter bepinseln und im 200° heißen ofen je nach dicke 12-15 minuten backen. nun die marinade auf ca. 100 ml einkochen, die restliche pflaumenfarce unterrühren, die sauce fein mixen und mit salz und pfeffer abschmecken. beilagen nach belieben wählen, z.b. kartoffelgratin und knackig gegartes gemüse. 
karottensaft-gelee mit mangostückchen: etwas wasser im wasserkocher erhitzen. die getrockneten mangos in einem schälchen mit einem schuss heißem wasser übergießen. karottensaft in einen topf geben - größte hitze einschalten. zucker abwiegen - mit 2 el davon das gelfix classic vermengen und im saft verrühren. die inzwischen weichen mangos in kleine würfel schneiden und zum karottensaft geben. halbe limette in den saft pressen, dann die schale vierteln und mit in den saft geben. kocht die flüssigkeit, den zucker zugeben und gründlich umrühren. 4 minuten sprudelnd unter rühren kochen lassen, die limettenschalen rausfischen, hitze abstellen und in twist-off gläser füllen. ergibt 2 gläser à 370 ml und ein kleines von ca. 90-100 ml 
gefülltes lachsfilet: zucchini in dünne scheiben schneiden, tomaten häuten und würfeln, in einer pfanne braten. lachsfilet quer halbieren, salzen und pfeffern. vier stücke in eine ausgefettete form legen, die hälfte der gebratenen zucchini, tomaten und des käses darauf verteilen, mit den restlichen lachsstücken abdecken, mit butterflöckchen besetzen und ca. 35 minuten bei 180 grad garen. die kartoffeln kochen, schälen und in rosmarin schwenken. lachs mit restlichen gemüse und kartoffeln servieren. 
feuervogels mohnschnecken mit zwetschgen: für den hefeteig die milch mit der butter erwärmen, sodass die butter gerade anfängt zu schmelzen. das mehl mit trockenhefe, zucker und salz in der schüssel der küchenmaschine vermischen. bei laufendem rührwerk langsam die milch mit der geschmolzenen butter dazugießen, ich gebe immer etwas weniger flüssigkeit dazu, da ich immer sehr große eier verwende und dann lieber noch etwas milch später dazu gieße. nun das ei dazugeben und weiter kneten lassen. sollte der teig noch zu trocken sein, noch etwas milch angießen, bis sich der teig vom schüsselrand löst. ist der teig zu flüssig, vorsichtig noch etwas mehl dazugeben. das muss man etwas ausprobieren, da das mehl nicht immer gleichmäßig die flüssigkeit aufnimmt. den teig zugedeckt 1 stunde an einem warmen ort gehen lassen. in der zwischenzeit den mohn mahlen, ich verwende hierzu eine ausgediente kaffeemühle. den gemahlenen mohn in einer schüssel mit zucker, vanillezucker und zimt vermischen. nun so viel wasser dazugeben, bis die masse sich glatt rühren lässt, aber nicht flüssig ist. man kann aber auch gut auf den fertigen backmohn zurückgreifen. diesen dann mit 4 el wasser glatt rühren. die zwetschgen waschen, halbieren und die kerne entfernen. den teig auf einer bemehlten arbeitsfläche leicht durchkneten und dann auf ca. 40 x 40 cm ausrollen. den mohn mit einem löffelrücken oder einer palette auf der teigplatte verstreichen. den teig von der längsseite her aufrollen und mit einem scharfen messer in dicke scheiben schneiden. bei mir hat es 16 scheiben gegeben. die stücke großzügig auf den backblechen verteilen, sodass sie beim backen nicht aneinander stoßen. die schnecken mit den händen sehr flach drücken, dabei habe ich die endstücke nicht flach gedrückt. die zwetschgen, je nach größe der früchte, vierteln oder als hälften auf den schnecken verteilen, dabei die früchte in den teig drücken. mit einem tuch abgedeckt noch mal 30 minuten gehen lassen. den backofen auf 180 °c ober-/unterhitze vorheizen. die mohnschnecken mit zimtzucker und einigen mandelblättchen bestreuen und ca. 30 minuten backen. auf einem kuchenrost vollständig auskühlen lassen. 
palatschinkenauflauf: aus den zutaten für den teig einen dickflüssigen teig bereiten und palatschinken in der pfanne "backen". für die füllung: alle zutaten miteinander vermischen und die palatschinken damit füllen (rollen). die gefüllten palatschinken nebeneinander (kann ruhig etwas gequetscht werden) in eine auflaufform legen und mit 1 el zucker und 1 becher saure sahne bestreichen. im backofen bei 170 grad ca. 15 minuten überbacken. 
tomaten - raita: den joghurt mit einem schneebesen schaumig rühren. mit salz, pfeffer und dem gemahlenen oder im mörser zerstoßenen kreuzkümmel würzen. die tomate vom schlabber befreien und in feine würfel schneiden. ebenso die schalotte. mit dem joghurt verrühren und mit dem koriandergrün servieren. passt hervorragend zu grillfleisch. 
grüne spinnen: das marzipan in stücke teilen, mit der lebensmittelfarbe grün einfärben und kugeln rollen. die lakritzschnecken auseinanderziehen, in 3 cm lange stücke schneiden und seitlich als spinnenbeine in die marzipankugeln stecken. als augen jeweils 2 liebesperlen in die kugeln drücken. 
mediterraner bohnensalat: knoblauch schälen und kleinhacken. olivenöl kurz erhitzen und knoblauch und tomate darin anbraten. solange brutzeln, bis die flüssigkeit stark eingekocht ist. tomatenmark, salz, pfeffer und zucker einrühren. balsamico nach und nach zugeben und abschmecken. bohnen abtropfen lassen und dazugeben. alles noch 7-10 minuten kochen. rote zwiebel schälen und in ringe schneiden. bohnensalat abkühlen lassen bis er lauwarm ist. noch einmal abschmecken. in eine schüssel füllen und mit den zwiebeln garnieren. 
gurkensuppe: die salatgurke würfeln und mit der margarine andünsten. das hackfleisch in einer pfanne krümelig braten und mit salz und pfeffer würzen. wasser aufkochen, brühe einrühren und gurken und hackfleisch zugeben. curry und dill ebenfalls zugeben und abschmecken. zum schluss schmelzkäse und sahne unterrühren. 
filets vom schwarzen heilbutt im coppamantel mit schwarzer tagliatelle und sauce von gelber paprika: von den filets die dünnen enden abschneiden, sie werden für dieses gericht nicht benötigt. die filets in 4 gleichgroße tranchen schneiden, pfeffern und salzen und in der mitte zusammenklappen. oben und unten je eine scheibe coppa auflegen und an 2 gegenüberliegenden seiten mit zahnstochern zusammenhalten. in einem topf mit hohem rand und schwerem boden die schalotte fein gewürfelt in olivenöl glasig dünsten. die in kleine stücke geschnittene paprika dazugeben und mitschmoren. mit einem großzügigen schluck noilly prat ablöschen, mit sahne aufgießen und etwas einkochen lassen. in der zeit die tagliatelle bissfest garen. die eingepackten filetstücke in einer pfanne in butter sanft und langsam braten - je nach dicke von jeder seite ca. 3 - 4 minuten. der coppa soll außen knusprig braun werden und der fisch innen noch saftig bleiben. die paprikasauce mit dem mixstab aufpürieren, je nach konsistenz noch etwas sahne angießen, mit pfeffer, salz und gemahlener chilischote würzen. einen spiegel der knallgelben paprikasauce auf die teller geben (ich habe etwas xanthan untergemixt, damit mir die sauce auf dem teller nicht so zerläuft und etwas schaumiger bleibt), die schwarzen tagliatelle mit einer gabel aufdrehen und dann auf dem saucenspiegel anrichten. die filetstücke mit anrichten. dazu gab es bei uns einen riesling aus dem rheingau. 
beschwipster obelix: die keule von haut und sehnen befreien, zusammenrollen und mit einem baumwollfaden umwickeln. in eine tiefe schüssel legen. buttermilch und essig darüber gießen und lorbeerblatt, pfefferkörner und in ringe geschnittene zwiebel dazugeben. die keule 48 stunden marinieren und in dieser zeit 8-10 mal wenden. die keule herausnehmen und gut abtrocknen, mit salz, pfeffer und thymian einreiben. das bratfett in einer großen bratpfanne erhitzen und das fleisch darin von allen seiten anbraten. den speck in dünne scheiben schneiden und die keule damit belegen. die zwiebel in scheiben schneiden und mit dem geputzten suppengrün zu der keule in die pfanne geben. im vor geheizten backofen 5-10 minuten bei 250°c auf unterer schiene braten. rotwein zugießen und die keule weitere 3 stunden bei 200°c auf unterer schiene braten, dabei immer wieder mit bratensaft begießen. die durchgebratene keule herausheben, den faden entfernen, das fleisch warm stellen. den bratensaft in einen topf gießen, das stärkemehl und die saure sahne verrühren und damit den saft binden. aufkochen lassen, mit salz, pfeffer und ein wenig thymian abschmecken und die sauce gesondert zum braten servieren. dazu preiselbeeren und eingelegte birnen, pfifferlinge, rotkohl und petersilienkartoffeln reichen. 
grillgemüse aus dem ofen: das geschnittene gemüse mit sojasoße, gewürzen und kräutern vermengen und auf einem mit backpapier ausgelegten backblech bei 150 °c ca. 30 - 40 minuten backen. 
fenchelsalat mit apfelsinen: die fenchelknolle wird geputzt und in dünne streifen gehobelt. die apfelsine wird in würfel geschnitten, der apfel wird vom gehäuse befreit und auch gewürfelt. aus joghurt, öl, zitronensaft, salz, pfeffer und honig wird eine salatsoße hergestellt, der fenchel und das obst werden damit angerichtet. 
onkel pongs vegetarisches chow mein: die nudeln nach packungsangabe kochen und absieben. in der zwischenzeit porree und/oder frühlingszwiebeln, champignons und karotten putzen. den porree in schräge streifen schneiden, die karotten raspeln oder mit dem sparschäler in dünne streifen, die pilze in scheiben schneiden. das gemüse in sesamöl und maggi (ich nehme maggi, da soja häufig genmanipuliert ist) kurz anschmoren und mit den nudeln vermengen. nochmals sesamöl und maggi dazugeben und die nudeln leicht braun braten. wer mag, kann noch gehackte, geröstete cashew- oder erdnüsse dazugeben. 
schinken - lauch - pasta: nudeln kochen - in der zwischenzeit schinken und lauch in sehr dünne scheibchen schneiden und zuerst den schinken im olivenöl anbraten, dann lauchscheibchen zugeben. während der bratzeit salz - recht viel, ca. 2 tl und genauso viel pfeffer zugeben und weiter braten. dann die sahne zugeben und ca. 2 - 3 minuten köcheln lassen. soße über die fertige pasta geben und noch etwas durchziehen lassen. 
knoblauch - cremesuppe: zwiebel und knoblauch schälen und klein hacken. zusammen in butter anschwitzen, mit mehl stauben und das wasser aufgießen. die brühwürfel dazugeben. ca. 10 minuten kochen lassen. die suppe mit dem stabmixer pürieren. mit der sahne verfeinern. für die einlage die vollkornbrotwürfel, den knoblauch und die petersilie in etwas butter anrösten und zur suppe reichen. 
russische weißkohlsuppe: fleisch waschen und mit küchenpapier trocken tupfen. in einen topf zwei liter wasser geben. das fleisch hineinlegen und bei schwacher hitze aufkochen lassen. den schaum abschöpfen, bouillon hineinrühren und das fleisch bei mittlerer hitze in etwa 90 minuten gar ziehen lassen. in der zwischenzeit gemüse und kartoffeln vorbereiten. butter oder margarine in einem großen topf zerlassen und die zwiebeln darin weich dünsten. kohl und suppengemüse dazugeben und zugedeckt bei schwacher hitze ca. 15 minuten dünsten. das fleisch aus der brühe nehmen und in würfel schneiden. die rinderbrühe zum gemüse gießen. fleischwürfel und kartoffeln dazugeben. tomatenwürfel unterrühren und alles zugedeckt ca. 20 minuten köcheln lassen. die knoblauchzehe schälen und dazupressen. zum schluss die suppe mit pfeffer und salz abschmecken, mit einem klecks saurer sahne und gehackten kräutern bestreut servieren. 
wiener schichtkuchen: aus den 375 g butter, zucker, eigelb und mehl einen rührteig herstellen, den eischnee vorsichtig unter den teig heben. auf 2 gefettete backblechen aufteilen und verstreichen. im vorgeheizten backofen ca. 10 minuten bei 175°c bis 195°c ober-/unterhitze backen. die teigplatten abkühlen lassen und dann zu insgesamt 6 gleich großen platten schneiden. einen vanillepudding aus der milch, den eiern, dem walnussgroßen stück butter, vanillezucker und vanillemark zusammenrühren, kurz aufkochen lassen. wenn die creme lauwarm ist, die 125 g butter unterrühren. sobald sie kalt ist, nochmals 100 g butter hinzufügen. kuchen abwechselnd mit teigplatte, johannisbeergelee, puddingcreme, teigplatte etc. schichten. eventuell mit zuckerguss oder mit marzipan überziehen bzw. mit buttercreme verzieren. tipp: erst nach 2 tagen, wenn der kuchen ordentlich durchgezogen ist, schmeckt er wie bei uroma. 
mandarinen - schokomuffins: mandarinenschnitze in ein sieb geben und gut abtropfen lassen. eier mit zucker hellschaumig aufschlagen, öl und buttermilch zulaufen lassen. mehl mit backpulver und natron mischen, unterheben. ebenfalls die mandarinenschnitze und die schokotropfen. teig in gefettete muffinsförmchen füllen und bei 180° ca. 20-25 minuten backen. leicht abkühlen lassen, aus der form lösen und auf einem gitter ganz abkühlen lassen. mit puderzucker bestäuben. 
gurken-ei-carpaccio: die eier in wasser ca. 10 minuten hart kochen. abschrecken, pellen und abkühlen lassen. die gurke waschen, putzen und schräg in dünne scheiben hobeln oder schneiden. die lauchzwiebeln putzen, waschen und, bis auf einige grüne spitzen, in ringe schneiden. den joghurt mit milch, senf und essig verrühren. mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. die eier am besten mit einem eierschneider in dünne scheiben schneiden. mit den gurkenscheiben auf platten oder kuchentellern anrichten. die joghurtsoße darüber verteilen und mit lauchzwiebeln bestreuen. die kresse vom beet schneiden und darüberstreuen. mit wenig rosa beeren bestreuen und dem übrigen frühlingszwiebelgrün garnieren. brot dazu reichen. das carpaccio habe ich weihnachten als vorspeise gemacht und es ist sehr gut angekommen. lässt sich auch super vorbereiten. 
maultaschen-frischkäse-auflauf: die maultaschen (gefrorene auftauen lassen) in streifen schneiden. backofen auf 200°c ober-/unterhitze vorheizen. fett in der pfanne heiß werden lassen und die maultaschenstreifen darin anbraten. je nach geschmack können auch noch gewürfelte zwiebeln mit angebraten werden. die maultaschen anschließend in eine auflaufform geben. die pilze abtropfen und über den maultaschen verteilen. aus dem frischkäse und der sahne eine soße herstellen und nach belieben abschmecken. am besten eignen sich frische kräuter aus dem garten und natürlich salz und pfeffer. die soße über die maultaschen in die form geben und gleichmäßig verteilen. geriebenen käse darüber streuen. das ganze kommt dann für ca. 25 minuten in den backofen, bis der käse schön goldgelb und verlaufen ist. 
rotweinkuchen: alle zutaten in eine schüssel geben und einen rührteig daraus herstellen. den teig in eine gefettete form füllen. im vorgeheizten backofen ca. 60 minuten backen. 
entenbrust mit blumenkohl - nougat - püree, thymianjus und zimtschaum: entenbrust: die überstehende fettschicht der entenbrust abschneiden, evtl. vorhandene reste von federkielen entfernen und die brust parieren. (parüren und fett für den thymianjus aufheben.) sollte das kleine innenfilet noch dran sein, entfernen und für ein amuse oder ähnliches verwenden. die fettschicht diagonal einritzen, dabei nicht in das fleisch schneiden. das geht gut mit einer rasierklinge. (diese vorbereitungen können bereits einen tag vorher gemacht werden) den backofen auf 100 grad vorheizen. die entenbrüste beidseitig mit salz würzen. die entenbrüste in zwei große, kalte edelstahlpfannen legen und erhitzen. so schmilzt das fett und die brüste werden im eigenen fett gebraten. bitte unbedingt viel platz lassen, sonst braten sie nicht, sondern kochen! wenn das fett herausgelaufen ist und die haut schön gebräunt ist, umdrehen und auf der fleischseite kräftig anbraten. dann auf ein gitter legen, hautseite nach oben und in den ofen schieben. die ersten 25 minuten bei 100 grad braten, dann den ofen auf 80 grad herunterschalten und nochmals 25 minuten im ofen lassen. herausnehmen und sofort in alufolie wickeln. ein paar minuten rasten lassen. dann können sie aufgeschnitten werden. thymianjus: die entenkeule auslösen, das fleisch anderweitig verwenden. den knochen am gelenk teilen. die schalotten und die karotten fein würfeln. die abgeschnitten fettstücke und parüren der entenbrüste zerkleinern. etwas olivenöl in einem topf erhitzen und knochen, fettstücke und parüren anbraten. dann die schalotten- und karottenwürfel zugeben und ebenfalls anbraten. mit der geflügelbrühe ablöschen und den thymian zugeben. alles bei sehr schwacher hitze ungefähr eine stunde reduzieren lassen. die sauce dann abseihen und mit salz und pfeffer abschmecken. der thymianjus kann bereits einen tag vorher komplett zubereitet werden. blumenkohl-nougat-püree: den blumenkohl waschen, die strünke entfernen und in röschen zerteilen. etwas butter erhitzen und die röschen andünsten. mit salzwasser aufgießen und den blumenkohl sehr weich kochen. das dauert ca. 30 minuten. das wasser abgießen, der blumenkohl muss trocken sein und wird dann mit dem zauberstab püriert. dabei die butter und den nougat zugeben. mit vanilleessig, fleur de sel, pfeffer und muskat abschmecken. das püree kann einen halben tag vorher gekocht und dann erwärmt werden. den vanilleessig sollte man mind. 14 tage vorher ansetzen. dazu eine gute vanilleschote längs aufschlitzen und in eine kleine flasche mit mildem weißweinessig oder weißem balsamico geben. zimtschaum: sahne und geflügelfond mit den zimtstangen aufkochen und 10 minuten köcheln lassen, mit den gewürzen und dem puderzucker abschmecken und abkühlen lassen. soweit kann der zimtschaum einen halben tag vorher vorbereitet werden. dann erneut aufkochen, die zimtstangen herausnehmen. die butter und das sojalecithin mit dem zauberstab aufschäumen. der zimtschaum sollte für jede portion frisch aufgeschäumt werden. dabei den stabmixer nur kurz unter den rand der flüssigkeit halten. den schaum von oben abnehmen. anrichten: das püree dekorativ in die mitte des tellers geben, die entebrust in scheiben schneiden und pro portion drei stück auf das püree legen. den schaum teilweise über die entenbrustscheiben geben und den jus um alles in einem dünnen strahl gießen. 
thunfisch-salat: tomaten häuten, vierteln, entkernen und die stängelansätze rausschneiden. die zwiebel fein hacken. apfel schälen, entkernen und würfeln. oliven abtropfen und in scheiben schneiden. thunfisch abtropfen lassen und mit einer gabel zerpflücken. alle zutaten in einer schüssel gut mischen. für die marinade mayonnaise, sahne, chilisoße und zitronensaft in einer schale verrühren. mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. marinade über den salat gießen. zugedeckt 30 minuten in den kühlschrank stellen und durchziehen lassen. eine glasschüssel mit den salatblättern auslegen. den salat aus dem kühlschrank nehmen, evtl. nachwürzen und in die glasschüssel füllen. das geschälte ei in scheiben schneiden, und den salat damit dekorieren. für ein festliches büfett nehme ich eine halbe ausgehöhlte frische ananas und fülle den salat dort hinein. 
bohnen - salami - salat: die bohnen auf einem sieb abtropfen lassen und, wenn nötig, kleinschneiden. die salami in feine streifen schneiden. die zwiebel schälen und in dünne scheiben schneiden. alle zutaten in einer schüssel mischen. öl mit essig, pfeffer, salz und zerdrückter knoblauchzehe verrühren. über den salat gießen und diesen bis zum verzehr durchziehen lassen. 
mehlpfannkuchen: mehl mit backpulver mischen, mit milch, eiern, und salz glatt rühren. fett in der pfanne erhitzen. je einen schöpflöffel teig gleichmäßig verteilen und zuerst auf der einen, danach unter zugabe von etwas fett auf der anderen seite backen. 
garnelen auf gebratenem chicoree: den chicoree halbieren und vom bitteren kern befreien. die halbierten kolben mit zitronensaft beträufeln, mit salz und pfeffer würzen, in olivenöl von beiden seiten anbraten, im backofen warmhalten. die tomaten anbraten und ebenfalls im backofen warmhalten. garnelen "provencal" (sind bereits gewürzt) in olivenöl ca. 2-3 minuten von beiden seiten anbraten. chicoree sternförmig auf dem teller anordnen, mit den tomaten garnieren und die garnelen auf dem chicoree verteilen und mit etwas zitronensaft beträufeln. 
himbeeren unter knusperdecke: die sahne mit vanillezucker und sahnesteif sehr steif schlagen. danach den joghurt vorsichtig unterheben. die gefrorenen himbeeren in eine auflaufform geben und die sahne-joghurt-masse gleichmäßig darauf verteilen und glatt streichen. nun die masse gleichmäßig mit dem rohrzucker bestreuen und die form für mindestens 24 stunden offen (!!) in den kühlschrank stellen. es ist ganz wichtig, dass man die form nicht abdeckt, denn nur so kann sich die wunderbare knusprige zuckerschicht bilden. 
mango - gurken - salat: die mango schälen und in kleine würfel schneiden. die gurke waschen, nicht schälen, und in kleine würfel schneiden. chili, minze (wer keine minze mag, nimmt basilikum, schmeckt auch sehr gut) und zwiebel fein hacken und unter mango und gurke mischen. von der limette zesten abziehen und untermischen. den saft auspressen. aus limettensaft, honig, salz und pfeffer ein dressing rühren und behutsam mit dem salat mischen. nach belieben kann auch weniger honig verwendet werden, da die mango ja auch sehr süß sein sollte. 
walnuss - mandelsauce aus dem thermomix: knoblauchzehen auf das laufende messer fallen lassen (stufe 4, 5 sek.), walnüsse und butter zugeben und 4 min, stufe, 4 min. dünsten. danach alles auf stufe 6, 6 sekunden pürieren. restliche zutaten, außer den mandelblättchen zugeben und 4 min, rücklauf stufe 2, 100 grad kochen. zum schluss die mandelblättchen (am besten geröstet) mit rücklauf, stufe 1, 30 sekunden unterrühren. 
maroni soufflé: dotter mit 2 el zucker schaumig rühren, maronipüree unterrühren. 6-8 soufflé-förmchen mit butter ausstreichen, mit gemahlenen mandeln ausstreuen und restliche mandeln zur maronimasse geben. eischnee mit einer prise salz steif schlagen, mit 2 el zucker nochmals steif ausschlagen und den kirsch unterrühren. eischnee unter die maronimasse ziehen, in die förmchen verteilen, und bei ca. 200° 15-20 min. goldbraun backen. entweder in den förmchen servieren oder auf einem teller mit fruchtsauce (z.b. himbeermark, zwetschkenröster o.ä.) das maronipüree gibt es (zumindest in der schweiz) fertig, meist tiefgefroren. ich verwende ein 250g-päckchen bio-püree, das zu 73% aus maroni besteht, ansonsten nur aus rohrzucker und wasser. es ist das ausgangsprodukt für "vermicelles" ("kastanienreis"). ungeeignet sind die sehr süßen, streichfähigen maronicremes im glas, die man auch als brotaufstrich verwendet. natürlich kann man das püree auch frisch herstellen, dann muss aber die zuckermenge angepasst werden. 
türkische spinatcreme: den spinat auftauen, abtropfen lassen und noch etwas ausdrücken (sonst wird die creme zu flüssig). den knoblauch schälen und pressen. alle zutaten verrühren und nach bedarf mit salz abschmecken. bis zum verzehr ein paar stunden kalt stellen. dazu fladenbrot oder baguette reichen. schmeckt auch super zu gegrilltem fleisch. 
rote ungarische bohnensuppe: zwiebeln schälen, würfeln und in etwas erhitztem olivenöl glasig werden lassen. knoblauch schälen, hacken und dazugeben. cabanossi in scheiben schneiden, die möhre putzen und ebenfalls in scheiben schneiden. alles zu den zwiebeln geben und mit anbraten. rechtzeitig, bevor es am topfboden ansetzt, mit den tomaten und der brühe ablöschen. die kidneybohnen dazugeben und etwas kochen lassen. bei bedarf flüssigkeit nachgießen. mit den gewürzen und etwas salz und pfeffer abschmecken. als beilage passt am besten frisches brot. tipp: man kann die suppe mit einem klacks saure sahne garnieren. 
pilztaschen: die zwiebel und die pilze in nicht zu kleine stücke schneiden. in der butter anschwitzen, bis die flüssigkeit aus den pilzen verdampft ist. dann mit ca. 1 tl thymian und 1 el petersilie, salz und pfeffer würzen und mit dem weißwein ablöschen. wenn der weißwein verdampft ist dasselbe mit der sahne machen und die masse abkühlen lassen. den pizzateig (kann man natürlich auch gerne selbst herstellen) dünn auswallen und in ca. 8 rechtecke schneiden. 1 - 2 el von der pilzmasse draufgeben, mit etwas parmesan bestreuen und zusammenklappen. die ränder mit einer gabel festdrücken und mit einer gabel oben 1- oder 2mal einstechen, damit die taschen beim backen nicht aufplatzen. im vorgeheizten ofen bei 220°c (ober-/unterhitze) ca. 15 minuten backen. 
überbackenes geschnetzteltes nach gyrosart: den backofen auf 200°c vorheizen. die paprikaschoten putzen, waschen und klein schneiden. die pilze putzen, je nach größe evtl. halbieren oder vierteln. öl in einer großen pfanne erhitzen. das fleisch portionsweise rundum anbraten, dann herausnehmen und erst einmal beiseite stellen. danach im bratfett paprikastücke und pilze anbraten. fleisch wieder zufügen und mit paprika und pilze in der pfanne vermischen. weinbrand und tomatenmark einrühren und alles aufkochen. schmand unterrühren. alles zutaten nun in eine auflaufform füllen. mit käse bestreuen und im backofen ca. 10 minuten goldgelb überbacken. anschließend sofort servieren und evtl. mit einigen kräutern garnieren. dazu schmeckt fladenbrot, baguette oder röstkartoffeln und salat. 
schneller obstkuchen mit schmandhaube und frischen johannisbeeren: den backofen auf 175°c umluft vorheizen. eier, cremefine, zucker und vanillezucker mit dem handmixer gut verrühren. das mehl mit dem backpulver vermischen, dazugeben und in 3 minuten zu einem glatten teig verrühren. den teig in eine mit backpapier ausgelegte und am rand gefettete springform geben. die gewaschenen und entstielten johannisbeeren auf dem teig verteilen. den kuchen auf den rost auf der mittleren schiene stellen und ca. 30-35 minuten backen. nach 30 minuten die stäbchenprobe machen. in der zwischenzeit den schmand mit dem zucker verrühren. wenn der kuchen fertig gebacken ist, diesen aus dem ofen nehmen. den angerührten schmand sofort auf den heißen kuchen geben und verstreichen. den kuchen abkühlen lassen und solange in den kühlschrank stellen, bis der schmand schön angezogen ist. 
feigentarte mit pinienkernen: für den mürbeteig das mehl mit zucker und 1 prise salz mischen, auf der arbeitsfläche häufen und in die mitte eine mulde drücken. das ei in die mitte geben, die butterstücke um das ei herum verteilen. alle zutaten mit dem messer gut durchhacken, sodass kleine teigkrümel entstehen. mit kalten händen rasch zu einem teig verkneten und zu einer kugel formen. den teig in frischhaltefolie wickeln und mindestens 1 stunde kühl stellen. den backofen auf 200°c vorheizen und eine tarteform (26 cm ø)einfetten. den teig auf der mit mehl bestäubten arbeitsfläche ausrollen. die form damit auskleiden, dabei einen rand formen und den boden mit einer gabel ein paar mal einstechen. für die füllung die feigen waschen, trocken tupfen und vierteln, mit den spitzen nach oben auf den teig in die form setzen. die tarte mit den feigen im vorgeheizten backofen auf der mittleren schiene 15 minuten vorbacken. die sahne mit dem ei, dem zucker und dem vanillezucker in einer schüssel verquirlen. die tarte aus dem ofen nehmen, den backofen nicht ausschalten. die sahne - ei - mischung auf die feigen gießen, mit den pinienkernen bestreuen und nochmals etwa 20 minuten backen (der guss sollte goldbraune stellen haben). die feigentarte etwas abkühlen lassen und noch lauwarm in stücken servieren. 
tomaten-mozzarella-spieße: marinaden zubereiten: die beiden pestos jeweils mit 2 el olivenöl in seperaten schüsseln verrühren. die ganz klein geschnittenen basilikumblätter zum pesto rosso geben. je die häfte der mozzarellakugeln zu den pesto-öl-mischungen geben. am besten über nacht marinieren lassen. auf 20 spieße zuerst je eine cocktailtomate stecken. dann bei 10 spießen mit einer grünen mozzarellakugel fortfahren, wieder tomate, rote mozzarellakugel, tomate und mit einer grünen mozzarellakugel abschließen. bei den verbliebenen 10 spießen mit der roten mozzarellakugel beginnen und entsprechend fortfahren. die spieße nebeneinander auf einer platte anrichten, bzw. schichten. sieht schön aus auf z. b. einem rucolabett. die balsamico-creme in schnellen zick-zack-bewegungen diagonal über die spieße geben. 
seele mit lachs: die seele aufschneiden und halbieren. beide teile mit dem brotaufstrich (sorte je nach geschmack) bestreichen. den mozzarella kleinschneiden und mit lachs auf das brotunterteil legen. röstzwiebeln daraufstreuen. mit chili, paprika und pfeffer würzen und mit der scheibe chilikäse belegen. bei 200 grad umluft in den ofen geben und 10 minuten backen - bis der käse geschmolzen ist. dazu schmeckt wunderbar ein kleiner exotischer salat mit ananas und curry. 
mini donuts: alle zutaten in eine rührschüssel geben und mit dem elektromixer gut verrühren. den teig 5 min. ruhen lassen. eingefetteten donutmaker vorheizen und den teig portionsweise ca. 3-4 min. ausbacken. 
gulyas 'imre bacsi': 'imre bacsi' wurde der alte ungar genannt, der auf einem reiterhof am neusiedler see die pferde pflegte und ein einmaliges gulasch kochte. inzwischen ist er in die ewige puszta abgegangen, aber sein gulaschrezept hat er da gelassen - seiner familie und mir zur freude. hier ist es: die geschälten zwiebeln blättrig schneiden und im schmalz goldgelb braten, bis alle flüssigkeit verdampft ist. dann paprikapulver zugeben und darin anschwitzen. mit einem spritzer rotwein ablöschen und diesen ganz einkochen lassen. tomatenmark dazugeben, bis es ein wenig ansetzt. dann den geschälten und gewürfelten knoblauch, die kräuter und etwas kümmelpulver hineinstreuen und sofort erneut mit einem spritzer rotwein ablöschen. die kräuter und der knoblauch sollten auf keinen fall ansetzen, sonst werden sie bitter. das in 4 cm große würfel geschnittene rind- und schweinefleisch gesellt sich nun zu dieser zwiebelmischung, wird gesalzen und gepfeffert, vorsichtig untergehoben und bei sanfter hitze im nicht ganz bedeckten topf ca. 2 - 3 stunden geschmort. ab und zu mit rotwein befeuchten, aber nicht bedecken, da das fleisch sonst kocht. sobald es kernig weich ist (bei mir dauert das ca. 2 1/2 std.) mit wasser gerade so bedecken und noch weitere 15 minuten köcheln lassen. ein andicken ist überflüssig, weil hier die vielen zwiebeln für die bindung sorgen. im originalrezept wird nur rindfleisch verwendet. die kombination mit schweinefleisch ist meine persönliche variante, denn rind und schwein ergibt eine herrliche sauce. da das schweinefleisch bekanntlich eine wesentlich kürzere garzeit hat, zerfällt es natürlich, was mich aber nicht stört, weil der geschmack wirklich einmalig ist. bei mir gibt es dazu kartoffelklöße und wachsweiche, halbierte eier. mancher wird sich nun fragen: eier zu gulasch? noch nie gehört. das entspringt einer kindheitserinnerung. wenn meine mutter sonntags gulasch zubereitete, blieb immer etwas sauce mit wenig fleisch übrig. der rest wurde am nächsten tag aufgewärmt und mit eiern verlängert. die aß ich viel lieber als das fleisch, denn sie schmeckten zusammen mit der sauce köstlich. meine kinder mögen das auch sehr gern und so gibt es zum gulasch immer wachsweiche eier. das ist aber geschmackssache und kein muss. 
schneller krümelkuchen vom blech: alle zutaten bis auf das obst und die mandeln verkneten, bis krümel entstehen. die hälfte des teiges auf ein gefettetes backblech geben und andrücken. nun nach belieben mit obst belegen. die gehackten mandeln unter die andere hälfte vom krümelteig geben und über das obst streuen. ca. 50 - 55 min. bei 160°c (ober-/unterhitze) backen. 
spaghetti in pestosahne mit gerösteten cherrytomaten und schinkenwürfeln: den backofen auf 180 °c ober-/unterhitze vorheizen. die cherrytomaten waschen, abtrocknen und halbieren. auf ein mit backpapier ausgelegtes blech legen, mit etwas olivenöl beträufeln und im ofen ca. 20 min. rösten. spaghetti in salzwasser kochen. währenddessen in eine pfanne etwas öl geben und gehackten knoblauch und schinkenwürfel anbraten. die sahne einrühren und bei mittlerer hitze etwas köcheln lassen. mit etwas salz und frisch gemahlenem pfeffer würzen, etwas parmesan einrühren und schmelzen lassen. die hitze weiter reduzieren und das basilikumpesto einrühren. die fertigen spaghetti abschütten, zur sauce geben und gut vermengen. bei bedarf kann noch ein eigelb untergehoben werden. zum schluss die gerösteten tomaten vorsichtig unterheben, ggf. mit etwas basilikum dekorieren und noch heiß servieren. durch das rösten im backofen entwickeln die tomaten ein tolles aroma und werden sehr süß, was super zur aromatischen pestosahne passt. 
urmelis kleine himbeertorte mit schwips: den ofen auf 175°c ober-/unterhitze vorheizen. eine springform (20 cm) am boden mit backpapier auslegen, dann fetten und mehlen. mehl mit backpulver und salz mischen. die butter mit zucker und vanillezucker cremig rühren. die eier einzeln zugeben, dann die mehlmischung im wechsel mit dem eierlikör zügig unterrühren. den teig in die form füllen und glatt streichen. ca. 25 - 30 minuten auf der mittleren schiene backen, dann den boden auf ein gitter stürzen, die form entfernen und etwas abkühlen lassen. den boden einmal waagerecht teilen und eine hälfte auf eine tortenplatte setzen. einen hohen tortenring darumgeben. den fruchtaufstrich kurz in der mikrowelle erhitzen und auf dem boden verstreichen, etwas fester werden lassen. den tortenring mit ganz wenig öl auspinseln. für die füllung die himbeeren pürieren. die sahne steif schlagen und kalt stellen. die gelatine nach anweisung vorbereiten. inzwischen den joghurt mit schmand, puderzucker, himbeerpüree, zitronenschale und zitronensaft verrühren. die gelatine mit dem eierlikör kurz in der mikro erwärmen, mit 3 el der himbeercreme verrühren, dann zu der übrigen himbeercreme geben und alles gut verrühren. die sahne unterheben. gut die hälfte der masse auf den unteren boden geben, mit dem zweiten boden bedecken und die restliche creme darauf verteilen. mindestens 4 stunden kalt stellen. zum verzieren den tortenring entfernen, die sahne mit dem gelatinefix steif schlagen und die torte nach belieben verzieren. 
spargel mit bärlauchpesto: den bärlauch grob schneiden und mit den pinienkernen und dem olivenöl in einem becher mit dem zauberstab zerkleinern. anschließend den parmesan drunter heben und mit salz und pfeffer abschmecken, fertig ist die bärlauchpesto. den spargel schälen und bissfest kochen. in der zwischenzeit die teller vorbereiten. auf jeden teller kommen nebeneinander 3 scheiben parmaschinken (achtung! bitte auf zimmertemperatur bringen). dann die hälfte des bärlauchpestos auf dem schinken verteilen. den fertigen spargel auf den tellern verteilen, das restliche pesto über dem spargel verteilen, das ganze vorsichtig in den schinken einschlagen. dazu machen wir kräuter-bratkartoffel. festkochende biokartoffeln in fingerdicke würfel schneiden und kurz ankochen (am besten am vortag). während der spargel kocht, die bratkartoffel in reichlich olivenöl goldbraun braten, mit einem schaumlöffel aus dem fett heben, abtropfen lassen und mit salz und kräutern nach wahl (sehr gut: rosmarin) bestreuen. 
fruchtig vanilliger zebrakuchen: weiche butter mit zucker schaumig rühren. eier trennen und den eischnee mit salz und vanillezucker steif schlagen. eigelbe zu der buttermasse geben und kräftig weiter schlagen. puddingpulver mit mehl und backpulver mischen und vorsichtig zu der ei-buttermasse geben. jogurt und sahne vermischen und langsam zu der masse hinzu geben. als letztes den eischnee vorsichtig unterheben. pfirsiche waschen, halbieren und den kern entfernen und dann nach belieben klein schneiden. 1/3 des teiges in eine andere schüssel umfüllen und mit kakaopulver und creme fraiche vermischen. nun abwechselnd mit einem löffel hellen und dunklen teig in eine gefettete springform geben. wenn die hälfte aufgebraucht ist, die geschnittenen pfirsiche darauf geben. (habe den teig etwas verlaufen lassen damit der boden komplett bedeckt ist!) nun den rest der beiden teige wieder löffelweiße darauf geben. (nicht verstreichen, es verläuft von alleine) die backform in den vorgeheizten ofen geben und 15 minuten bei 180°c umluft und dann 30 minuten bei 165°c umluft backen. 
fruchtige möhrensuppe: die möhren, kartoffeln und schalotten schälen und in würfel schneiden, dann in einem großen topf in öl andünsten. alles mit der gemüsebouillon und dem orangensaft aufgießen und für ca. 20 minuten köcheln lassen. anschließen alles gut pürieren. ich lasse gern einige möhren- und kartoffelstücke ganz, also nur grob pürieren. die sahne angießen und mit den gewürzen ergänzen. die suppe erneut kurz aufkochen lassen, dann den topf von der platte nehmen. die petersilie klein hacken und in die suppe geben. nun alles noch 5 minuten ziehen lassen und servieren. 
kartoffel-spargelsalat mit ei: kartoffeln gründlich waschen, in einem topf mit leicht gesalzenem wasser bedeckt aufkochen und bei kleiner hitze etwa 15 bis 20 minuten garen. anschließend abgießen, mit kaltem wasser abschrecken und pellen. vom spargel die enden abschneiden und nur im unteren drittel schälen. den spargel in stücke schneiden und in kochendem leicht gesalzenem wasser in etwa 5 minuten bissfest garen. anschließend abgießen, mit kaltem wasser abschrecken und abtropfen lassen. die eier in kochendem wasser in etwa 8 minuten wachsweich kochen und mit kaltem wasser abschrecken. für das dressing schmand, mayonnaise, senf, joghurt und weißweinessig glatt rühren und mit etwas salz und pfeffer sowie 1 prise zucker abschmecken. die hälfte der schnittlauchröllchen unterrühren. die eier pellen und in viertel schneiden. kartoffeln in scheiben schneiden. in einer schüssel die kartoffelscheiben und spargelstücke mit dem dressing mischen. mit den eiervierteln und restlichen schnittlauchröllchen garnieren. 
perfekter burger-patty: zunächst das hackfleisch etwas zusammendrücken, um für stabilität zu sorgen. anschließend das fleisch zu einem patty formen. dabei darauf achten, dass der patty etwas größer ist als das burgerbrot, da sich das hackfleisch beim braten zusammenzieht. wenn es der gewünschten form entspricht, das patty in die heiße pfanne geben, optional mit etwas öl. sobald der rand des pattys durch ist, einmal wenden und mit 2 prisen salz und einer prise pfeffer würzen. die bratzeit liegt pro seite jeweils bei zweieinhalb bis drei minuten. man sollte das fleisch nicht vorher würzen, da das salz zu viel flüssigkeit aus dem fleisch ziehen und der pfeffer ohnehin in der pfanne verbrennen würde. noch ein kleiner tipp am rande: wenn man den burger mit käsescheiben essen möchte sollte man die scheibe käse gleich nach dem würzen auf das patty legen. so kann der käse schmelzen, während das patty fertig brät. 
gedeckter bratapfelkuchen: die äpfel waschen, entkernen und achteln (nicht schälen). dann die apfelschnitze mit wasser, zucker und rosinen ca. 20 minuten köcheln lassen, bis sie weich sind. nun werden die äpfel abgeschöpft und der restliche saft im topf mit etwas soßenbinder oder stärke angedickt. mandeln und marzipan im mixer klein hacken und zusammen mit dem zimt, den äpfeln und der apfelsoße vermengen und dann abkühlen lassen. für den teig werden mehl, backpulver, vanillezucker und zucker gründlich vermengt. dann kommen margarine und sojamilch dazu und alles wird zu einem glatten teig geknetet. 2/3 des teiges werden rund ausgerollt und kommen dann in eine gefettete springform. einen hohen rand formen. den boden mit einer gabel einstechen und dann 10 minuten bei 200°c im ofen vorbacken. nun die füllung hineingeben, aus dem restlichen teig den deckel ausrollen, über den kuchen legen und den rand andrücken. weitere 20 minuten in den ofen schieben. nach dem auskühlen z. b. mit puderzucker bestreuen. 
schweinefilettopf mit champignons: das mehl mit salz und pfeffer würzen. das schweinefilet säubern, trocken tupfen und in ca. 2 cm dicke stücke schneiden. diese in dem gewürzten mehl wenden. danach zuerst im verquirlten ei, dann in papiermehl wenden. die gemüsezwiebeln in scheiben schneiden und in etwas margarine goldgelb anbraten. das fett abtropfen lassen und darin die panierten filetstücke von beiden seiten anbraten. die gemüsezwiebeln inzwischen kaltstellen. die champignons säubern, in scheiben schneiden, salzen, pfeffern und in etwas margarine schmoren. nach bedarf mit etwas aromat würzen. abwechselnd in eine gefettete auflaufform filetscheiben, champignons und gemüsezwiebeln schichten, zuletzt eine schicht zwiebeln. die sahne darüber gießen und über nacht zugedeckt im kühlschrank durchziehen lassen. den schweinefilettopf am nächsten tag im vorgeheizten backofen bei 180°c (umluft) ca. 50 - 60 minuten backen. in den letzten 10 minuten den käse darüberstreuen und den filettopf goldgelb überbacken. dazu passen knuspriges baguette und ein bunter gemischter salat. 
mediterrane schweinelende vom grill: die marinade aus ahornsirup, jalapeñosauce, gehackten zwiebeln, salz und pfeffer anrühren. die schweinelende abwaschen. anschließend mit einem scharfen messer eine tasche in die lende schneiden und diese mit dem feta und den klein gehackten frischen kräutern füllen. mit einem zahnstocher verschließen und mit der marinade ca. 8 stunden marinieren. vor dem grillen die lende mit dem bacon umwickeln und wieder mit zahnstochern fixieren. jetzt die lende bei direkter hitze einige minuten angrillen, bis sie von allen seiten braun ist. danach von der direkten hitze nehmen und ca. 1 stunde bei indirekter hitze (grill mit deckel) gar ziehen lassen. durch das schonende grillen bei indirekter hitze wird die lende schön zart. 
gemüsewraps mit ziegenkäse: die tortillas mit käse bestreichen. jeweils drei basilikumblättchen längs auf eine hälfte der fladen legen. zucchini waschen und längs in dünne scheiben schneiden (acht scheiben werden benötigt). die scheiben in öl leicht andünsten und anschließend jeweils eine auf die basilikumblättchen legen. artischocken, paprika und tomaten abtropfen lassen und klein schneiden. nun auf den zucchinischeiben schichten. zum schluss pinienkerne, rucola und parmesan darüber geben. die tortillas eng aufrollen und in einer großen pfanne unter häufigem wenden von allen seiten 6-8 minuten rösten. vom herd nehmen und diagonal durchschneiden und sofort servieren. 
buntes ratatouille: das gemüse in grobe stücke schneiden und in einen topf mit wasser (1cm) geben. alle gewürze und das öl untermischen, etwa 5 minuten kochen lassen. dann die dose tomaten dazu geben, weitere 5 minuten kochen. am schluss mit tomatenmark binden, nach belieben mit etwas süßer sahne abrunden. dazu passt am besten reis bzw. vollkornreis. 
hubertus - nackenschnitzel mit blätterkartoffeln: die nackensteaks leicht klopfen und mit paprikapulver und salz von beiden seiten würzen. einzeln in etwas mehl wenden, durch die verquirlten eier ziehen und in der panade (eine mischung aus semmelbrösel sowie wie etwas paprikapulver) andrücken. die so panierten steaks in tiefem öl in einer beschichteten pfanne von beiden seiten bei mittlerer temperatur goldbraun ausbraten. die kartoffeln schälen und in salzwasser gar kochen, dabei sollten sie nach möglichkeit nicht zu weich sein. die einzelnen kartoffeln neben einen runden stift legen und mit einem scharfem messer alle halbe zentimeter so tief einschneiden, bis man mit der klinge den stift berührt. so kann man nicht zu tief schneiden, denn die kartoffel soll noch ganz ihre ursprungsform behalten. die kartoffeln nun in eine auflaufform legen und mit meersalz und paprikapulver würzen und mit einem pinsel einölen. die kartoffeln kommen nun für ca. 15 min. in den vorgeheizten backofen bei 200°c zum überbacken. fünf minuten vor ende der garzeit mit den käseraspel bestreuen. für die sauce die egerlinge putzen, vierteln und mit etwas öl leicht anbraten. mit dem bratenfond ablöschen und das saucenpulver hinzugeben, dann nochmals aufkochen. die nackensteaks auf die einzelnen portionsteller legen und daneben jeweils zwei der kartoffeln positionieren. die sauce dazu reichen. 
brot: mehl, hefe, gewürze, körner und wasser kräftig kneten. 1 stunde gehen lassen. laib formen, mit eigelb bestreichen, mit sonnenblumenkernen bestreuen. bei 250° 30 min. und bei 180° 30 min. backen. 
möhren - kartoffel - fenchelgratin: möhren in scheiben schneiden. fenchel vierteln, dicke fenchel achteln. das gemüse in wenig salzwasser bissfest garen. garwasser nicht wegschütten. zwiebel schälen und würfeln und in butter andünsten. anschließend mit sahne und etwas gemüse-garwasser ablöschen und etwas einkochen lassen. mit salz, pfeffer, muskat und brühpulver abschmecken. die pellkartoffeln pellen und achteln und mit dem gemüse in eine gefettete auflaufform geben. sahnesoße darüber gießen und mit butterkäse bestreuen. den auflauf ca 15 minuten im ofen bei 200°c überbacken. 
schoko-kirsch-biskuitrolle: den backofen auf 210 °c vorheizen und ein backblech mit backpapier auslegen. die eier trennen und das eiweiß mit salz und kaltem wasser steif schlagen. den zucker nach und nach langsam einrieseln lassen und dabei für ca. 3 minuten ständig weiter rühren. dann die eigelbe nach und nach auf langsamer stufe unterrühren. anschließend das mehl, stärke und backpulver darauf sieben und unterheben. den teig gleichmäßig auf dem blech verstreichen und auf der 2. schiene von unten 8 min backen. sofort auf ein mit zucker bestreutes geschirrtuch stürzen und das papier mit ein wenig kaltem wasser bestreichen und dann vorsichtig abziehen. den biskuit mit hilfe des geschirrtuches aufrollen und ca. 20 - 30 min abkühlen lassen. die kirschen abgießen und abtropfen lassen. ich habe nicht das ganze glas kirschen benötigt, das kann man ja nach eigenem geschmack machen, ob man viel oder wenig obst möchte. die kokoscreme mit zucker, vanillezucker und sahnesteif aufschlagen. dann kakao darauf sieben und zusammen mit den schokoraspeln unterrühren. davon 3 - 4 el wegnehmen um den kuchen von außen zu bestreichen, z. b. falls er brechen sollte oder generell zur deko. die teigplatte vorsichtig auseinander rollen und mit der creme bestreichen. dann die kirschen darauf verteilen. nun mit hilfe des geschirrtuches den kuchen wieder vorsichtig aufrollen. mit der übrigen creme bestreichen und mit kirschen und schokoladeraspeln verzieren. vor dem verzehr mindestens 2 stunden kalt stellen. 
glücksschweine für´s neue jahr: von der marzipanrohmasse einen kleinen teil abzweigen, ausreichend für zwei kleeblätter. den rest des marzipanes entweder mit speisefarbe rosa einfärben und gut kneten, damit die farbe sich gleichmäßig verteilt oder naturfarben belassen. die naturfarbenen glücksschweine sind auch sehr hübsch. die übrige marzipanmasse halbieren, damit 2 schweine geformt werden können. jeden teil dann wie folgt weiterbearbeiten: für die pfoten und ohren zunächst insgesamt 4 kugeln (ca. 1 cm durchmesser) formen. für die beiden pfoten die marzipankugeln etwas oval ausziehen und den hinteren teil abflachen. für die beiden ohren aus den kugeln kleine dreiecke zurechtdrücken. für das ringelschwänzchen eine kleine schlange rollen und zu einem ringelschwänzchen winden. nun aus dem rest eine kugel formen. wenn die kugel gleichmäßig geformt und geglättet ist, an einer seite eine ovale schnauze aus der kugel modellieren. das geht am besten, indem man die kugel vorsichtig mit daumen und zeigefinger, die ein c bilden "rüsselförmig" ausformt. das ganze sieht am ende etwas wie eine birne mit stumpfem oberen teil aus. der obere teil wird mit der unterseite eines tellers platt gedrückt, sodass der schweinerüssel schon gerade abschließt. das kugelige ende nun auf den ausgezogenen teil der füße setzen. die füße andrücken, sodass sie sich gut mit dem körper verbinden. ebenso mit ohren und dem ringelschwänzchen verfahren. die rosinen dienen als augen, einfach an der entsprechenden position in das marzipan eindrücken (und sehen bei den ungefärbten schweinchen irgendwie "cool" aus, fast wie eine sonnenbrille). nun noch das marzipan für die kleeblätter mit speisefarbe grün färben, ausrollen und kleeblätter ausschneiden oder ausstechen. die kleeblätter auf der schweineschnauze platzieren. 
paprikapfanne mit bambussprossen, mais und kokosmilch: die paprika klein schneiden und kurz in einer pfanne braten. dann die bambussprossen hinzufügen. zusammen weitere zwei minuten braten. den mais ebenfalls in die pfanne geben und die kokosmilch eingießen. nach geschmack würzen und alles noch drei bis vier minuten köcheln lassen. 
mones kürbis-frischkäsesuppe: die zwiebeln und knoblauchzehen klein schneiden und andünsten. kürbis und kartoffeln zu würfeln schneiden und zusammen mit der brühe zum knoblauch und den zwiebeln geben. alles ca. 25 minuten kochen lassen. anschließend den frischkäse mit der gehackten petersilie hinzufügen und pürieren. eventuell mit salz und pfeffer abschmecken. nach belieben mettwürstchen oder kabanossi dazugeben und erhitzen. 
apfelriemchen: die milch lauwarm anwärmen und dabei die butter darin zerlaufen lassen. hefe hinein krümeln und abgedeckt gehen lassen, bis es sich sichtbar vermehrt hat. mehl, das salz und evtl. den zitronenabrieb zugeben und alles gut verkneten und noch mal gehen lassen. ca. ein drittel abnehmen für das gitter, den rest in eine springform geben. das apfelmus drauf verteilen. für das gitter den rest des teiges ausrollen, mit einem teigrädchen dünne streifen schneiden und gitterförmig über dem apfelmus auslegen. anschließend mit eigelb vorsichtig bestreichen und mit hagelzucker bestreuen. dann ab in den ofen, bis der teig lecker braun geworden ist. bei umluft auf 160°c ca. 30 minuten. 
apfel - ingwer - marmorkuchen: eine kuchenform ausfetten und bemehlen. den ingwer schälen und in kleine würfel schneiden. die äpfel schälen, in kleine würfel schneiden und mit dem zitronensaft beträufeln, damit sie nicht braun werden. für den rührteig die butter mit zucker, vanillezucker und salz cremig rühren. nach und nach die eier dazu geben, mehl, backpulver und 150 ml milch ebenfalls unterrühren. den teig teilen, eine hälfte mit dem kakao, 5 el milch und ingwer mischen. unter die andere hälfte die äpfel geben. erst den hellen, dann den dunklen teig in die form geben. mit einer gabel leicht durchziehen, damit ein marmormuster entsteht. backzeit etwa 1 stunde bei 175°c . den kuchen auskühlen lassen und mit der geschmolzenen kuvertüre überziehen. dazu schmeckt schmand oder creme fraiche. für alle ingwerliebhaber! 
paprika - tortellini - pfanne: die grob gewürfelten paprikaschoten und die klein geschnittene zwiebel und den gehackten knoblauch in einer pfanne etwas anbraten und kräftig mit salz, pfeffer und oregano würzen. tomaten und brühe hinzufügen und das ganze ca. 10 minuten köcheln lassen. in der zwischenzeit die tortellini nach anleitung kochen und anschließend mit der sauce vermischen. alles in eine auflaufform geben und mit dem zerbröckelten feta bestreuen. ca. 10 minuten bei 200°c gratinieren. dazu schmeckt baguette. 
waldfrucht-eistee: das wasser aufkochen, die teebeutel darin ca. 8 - 10 minuten ziehen lassen. dann den tee abkühlen lassen. die limetten halbieren und auspressen. zusammen mit dem johannisbeersirup unter den abgekühlten tee rühren. den tee im kühlschrank kaltstellen und mit 2 eiswürfeln pro glas servieren. eine tolle alternative zu den doch sehr zuckerhaltigen gekauften eistees. an heißen sommertagen findet er bei uns reißenden absatz. auch gäste sind begeistert. habe eigentlich im sommer immer 1 - 2 kannen davon im kühlschrank. 
caipi - passion: maracuja sechsteln und in ein caipirinha-glas geben. saft der halben limette und den rohrzucker dazu, mit dem holzstößel leicht andrücken. kerne trinkt man mit. mit der maracujaschale kann man, wenn in stimmung, die mittrinkenden bewerfen. crushed ice in das glas füllen, dann cachaca und den maracujasirup zugeben. mit einem löffel umrühren und mit einem dicken trinkhalm servieren. 
riesenjoghurette: gelatine in kaltem wasser einweichen. erdbeeren waschen, putzen u. würfeln. joghurt, zitronensaft u. zucker verrühren. sahne steif schlagen. vanillinzucker einrieseln lassen. gelatine ausdrücken u. auflösen. 2 el joghurtcreme einrühren, dann unter die übrige creme rühren. erst sahne, dann erdbeerwürfel unter die creme heben. eine rehrückenform kalt ausspülen, mit frischhaltefolie auslegen u. creme einfüllen, ca. 1 std. kalt stellen. jeweils 75 g kuvertüre hacken u. im heißen wasserbad schmelzen. rice krispies unterheben. die masse auf die creme streichen u. nochmals ca. 1 std. kalt stellen. die restl. kuvertüre hacken u. ebenfalls schmelzen. rehrücken stürzen, folie abziehen u. kuchen mit der kuvertüre überziehen. mit einem messer wellenförmige muster ziehen. nach belieben mit erdbeeren verzieren. 
geschnetzeltes mit äpfeln und speck: bauchspeck würfeln. äpfel waschen, schälen, vierteln, entkernen und in feine spalten schneiden. putenfleisch in kleine stücke schneiden. bauchspeck knusprig braten und danach aus der pfanne nehmen. äpfel von beiden seiten anbraten und auch aus der pfanne nehmen. putenfleisch anbraten und nach kurzer zeit die zwiebeln mit anbraten. mit salz, pfeffer, muskat und majoran würzen und mit der hälfte der sahne und der gemüsebrühe aufgießen und ca. 10 minuten leicht kochen lassen. bauchspeck und äpfel wieder dazugeben. die restliche sahne mit dem mehl und senf verquirlen und in das geschnetzelte geben. nochmal kurz aufkochen. 
schuhsohlen: das mehl in eine schüssel geben und eine mulde hineindrücken. die hefe hineinbröseln. das fett im topf bei niedriger temperatur schmelzen, die milch hinzugeben. achtung: nicht über 40 grad erhitzen! die flüssigkeit zum mehl geben zu einem hefeteig verkneten. den fertigen teig sofort ca. 1 cm dick ausrollen. mit einem glas kreise (ca. 6 cm durchmesser) ausstechen. die kreise auf zucker länglich ausrollen. den ofen auf 190°c umluft vorheizen und die schuhsohlen ca. 8 - 10 minuten auf backpapier backen. der teig darf vorher nicht gehen! abwandlung 1: den zucker mit vanille, zimt oder anis mischen. abwandlung 2: 3/4 l vanillepudding kochen, abkühlen lassen, die schuhsohlen damit füllen und ca. 4 stunden stehen lassen, damit sie etwas durchweichen. 
schokoladenkuchen: alle zutaten in eine schüssel geben und mit dem handrührgerät verrühren. wenn die masse nicht mehr klumpig ist, ist der teig fertig. man sollte immer noch etwas mehr flüssigkeit bei der hand haben. manchmal ist die masse recht zäh. der teig sollte leicht reißend vom löffel gleiten, nicht flüssig sein und nicht zäh. dann alles in eine vorbereitete backform geben und bei 150 - 170°c umluft ca. 30 - 40 min. backen. stäbchenprobe machen! wer es mag, kann beim teig noch variieren: den kakao weglassen, dafür kokosraspel verwenden und kein bittermandelöl, sondern zitronenaroma! das schmeckt auch sehr lecker. 
vanille - schmand - kuchen mit mandarinen und aprikosen: zuerst den mürbeteig herstellen: mehl und backpulver vermischen, margarine unterkneten (mixer mit knethaken), zucker und eier dazugeben und wieder verkneten. auf einem backblech (nicht zu groß!) oder in runder kuchenform (beides eingefettet) den teig auf dem boden verteilen und an den rändern etwas hocharbeiten, damit ein kleiner rand entsteht. von der milch 2 schöpfkellen abnehmen und mit dem zucker für die füllung und dem puddingpulver verrühren (glatt rühren mit schneebesen). restliche milch zum kochen bringen, dann puddingpulvergemisch einrühren, unter rühren ganz kurz aufkochen lassen. topf vom herd nehmen. anschließend den schmand unterrühren (schneebesen). den zitronensaft dazu. masse auf den mürbeboden verteilen und die abgetropften(!) früchte obenauf verteilen. (aprikosenstücke halbieren). bei ca. 175°grad (umluft) ca. 40-50 minuten backen. wenn der kuchen abgekühlt ist, tortenguss, nach anleitung angerührt, drüber geben. 
kruidnoten: das mehl in einer schüssel mit dem backpulver mischen. in die mitte eine kuhle drücken und den zucker, die weiche butter, spekulatiusgewürz, anis, milch und salz hineingeben. alles schnell mit den händen zu einem glatten teig verkneten. falls nötig, noch einen esslöffel milch extra zufügen. den teig zu einer kugel formen, in plastikfolie wickeln und eine halbe stunde im kühlschrank ruhen lassen. den backofen auf 170 °c umluft vorwärmen. aus dem teig kleine kugeln von etwa murmelgröße formen und auf ein mit backpapier ausgelegtes blech legen. die kugeln ein wenig flach drücken. in den backofen schieben und in 15 min braun und gar backen. sollten die kugeln etwas größer geraten sein, dann eventuell 5 min länger backen. 
natis knoblauchsauce: den quark, saure sahne und schmand/crème fraîche in einer schüssel gut miteinander verrühren. schnittlauch mit einer schere in kleine stücke schnippeln, den frischen knoblauch pressen und beides mit dazu tun. jetzt nur noch alles mit salz und pfeffer abschmecken und dann im kühlschrank ca. 1 stunde ziehen lassen. passt zu steaks mit backkartoffel, zum grillen, oder, wie wir es gerne essen, mit frischem gemischten salat zu chicken wings. 
fenchelrisotto mit tomaten: den fenchel putzen, abspülen und in kurze streifen schneiden. die zwiebel sowie die knoblauchzehe abziehen und fein würfeln. alles in der butter andünsten. dann den reis zugeben und kurz mit anschwitzen. mit etwas salz und einigen umdrehungen buntem pfeffer aus der mühle würzen. nun nach und nach den weißwein und die gemüsebrühe zugießen und insgesamt etwa 30 minuten köcheln lassen. dabei öfter umrühren. die tomaten abspülen, halbieren und etwa 5 minuten vor garzeitende zum risotto geben und den parmesan unterrühren. den thymian abbrausen, trocken schütteln und die blättchen von den stielen abstreifen. das risotto mit etwas salz, einigen umdrehungen buntem pfeffer aus der mühle sowie mit dem thymian abschmecken. dazu passt frisches baguette. 
mischbrot: ich nehme gern floh- und leinsamen dazu, das regt die darmtätigkeit an. ansonsten kann man nach geschmack auch eine körnermischung nehmen. die mehle in eine schüssel geben, zucker und salz dazugeben. die hefe auf den zucker geben. mit dem bier und dem wasser gut verkneten. ich lasse die maschine für dieses brot mindestens 8 minuten laufen. dann wird der teig in den zuvor auf 30 grad vorgeheizten backofen gestellt. etwa eine stunde gehen lassen. danach einen laib formen und nochmals gehen lassen, bis sich das volumen deutlich vermehrt hat. das darf gern nochmals 45 minuten dauern. den backofen auf 210 grad vorheizen und das brot schräg einschneiden. eine schale mit heißem wasser in den ofen geben und das brot ca. 50 minuten backen lassen. wer mag, kann auch 2 kleine brote backen und eines einfrieren. das warme brot mit schmalz oder butter bestreichen ... ein genuss. 
sauerkraut, bratwürstchen und kartoffelbrei: bratwürstchen in der pfanne mit öl rundherum ca. 7 minuten schön braun anbraten. kartoffeln schälen, waschen und in würfel scheiden, in salzwasser ca. 10 minuten kochen. die speckwürfel in einer kleinen pfanne mit 1 el apfelstücken, ohne fett, kross braten. bratwürstchen aus der pfanne nehmen und das sauerkraut mit den zwiebeln in dieser pfanne schön kräftig anbraten bis alles leicht gebräunt ist. mit salz/pfeffer, weißwein und ahornsirup abschmecken und die würstchen in das kraut legen. deckel halb auflegen und bei geringer hitze köcheln lassen. nach 10 minuten kochzeit den rest der apfelwürfel zu den kartoffeln in das wasser geben und weitere 10 minuten köcheln lassen. nun das wasser der kartoffeln abgießen und alles zerstampfen. milch und butter hinzugeben und weiter stampfen. mit salz/pfeffer und muskatnuss abschmecken. majoran unterheben. den kartoffelbrei in der mitte des tellers platzieren, kraut und würstchen darüber geben und mit den speckwürfelchen bestreuen. 
gebratenes brokkoli-süsskartoffel-karotten gemüse aus dem wok: süßkartoffel- und karottenwürfel in wenig kochendem salzwasser ca. 5-6 min. blanchieren und anschließend in kaltem wasser abschrecken. die brokkoliröschen in heißem olivenöl in einem wok anbraten. die chiliringe und knoblauchscheiben dazugeben, kurz mit durchbraten. die vorher abgekochten süßkartoffel- und karottenwürfel dazugeben, alles gut vermengen und nochmals kurz aufbraten. mit dem saft der orange ablöschen und die vorher fein abgeschälte orangenschale dazugeben. evtl. mit pfeffer und salz nachwürzen und sofort servieren. wer mag, kann am ende auch noch frisch geröstete mandelscheibchen dazugeben. dazu passt ein in sojasoße und ingwer mariniertes hühnerbrustfilet oder auch fischfilets. 
gebackenes schweinefilet: das schweinefilet parieren, also von sehnen und fett befreien. den pfeffer und das salz zermahlen und das schweinefilet damit einmassieren, anschließend mit thymian kräftig würzen. das fleisch in der pfanne bei hoher temperatur von allen seiten anbraten. anschließend in einem vorgeheizten umluftofen bei 180 °c etwa 25 minuten lang fertiggaren. 5 minuten ruhen lassen, damit sich die fleischsäfte setzen können, dann in schräge tranchen schneiden. servieren mit mandelbällchen und speckrosenkohl. 
buttermilchbrot mit weizenvollkornmehl und sonnenblumenkernen: die mehlsorten mit dem salz und der trockenhefe vermischen. die buttermilch unter ständigem kneten mit der küchenmaschine zugeben und so lange kneten lassen, bis sich der teig vom schüsselrand löst. den teig abgedeckt etwa 30 minuten ruhen lassen. nun sollte man mit bemehlten händen eine kugel daraus formen können, ohne dass der teig an den händen klebt. diese teigkugel abgedeckt weitere 20 minuten entspannen lassen. danach den teig 2 x falten wie einen briefumschlag, dann wieder zu einer kugel wirken und so lange ruhen lassen, bis sich das volumen um 3/4 erhöht hat (das hat bei mir ca. eineinhalb stunden gedauert). den ofen auf 250° c vorheizen. die aufgegangene teigkugel nun in einen topf legen, mit 2 sprühstößen wasser einsprühen und sodann den deckel auf den topf setzen. das brot wird im topf auf der untersten schiene des ofens gebacken. es reicht dazu ein ganz einfacher topf mit griffen, die bei der hitze im ofen nicht schmelzen. anbacken: 20 minuten bei 250° c weiterbacken: 40 minuten bei 200° c fertigbacken: ohne deckel noch 10 minuten bei 190° c nach der gesamten backzeit das brot aus dem topf auf einen gitterrost 'kippen' und, mit einem leinentuch abgedeckt, vollständig auskühlen lassen. das brot sollte rundherum knusprig sein und eine schöne, braune farbe haben. 
marzipanbällchen mit himbeergelee - füllung: die ersten 5 zutaten zu einen glatten teig kneten und mindestens 1 stunde kühl stellen. danach haselnussgroße kugeln aus dem teig formen und mit einem angefeuchteten kochlöffelstiel kleine mulden in die kugeln stechen. mit einem teelöffel vorsichtig jeweils etwas gelee in die mulden geben. im vorgeheizten backofen bei 200°c 15 minuten backen. danach mit puderzucker bestäuben. 
topfkuchen mit zimt-icing: den backofen auf 180°c vorheizen. die form unten mit backpapier auslegen und an den seiten mit butter fetten. alle teigzutaten in eine große schüssel geben und verrühren. den teig in die vorgefertigte form geben und darauf achten, dass wirklich alles aus der schüssel ist. dann den kuchen für ca. 40 minuten backen. bevor man den kuchen herausholt, nochmal die stäbchenprobe machen. für das icing den puderzucker und die butter mit einem mixer auf mittlerer stufe verrühren. den frischkäse dazugeben und die zutaten für mindestens 5 minuten weiterrühren, damit das icing schön cremig wird. den kuchen unbedingt ordentlich abkühlen lassen. sobald der kuchen abgekühlt ist, das icing auftragen und den ganzen kuchen dann nochmal mit zimt bestreuen. 
sommersalat mit pfifferlingen: die salate waschen und putzen, trocken schleudern und auf einem tiefen teller breit anrichten. die gurke halbieren und in feinen scheiben an einer ecke des tellers ausfächern. an einer anderen ecke die geviertelten tomaten anrichten. nun die zwiebeln in feine ringe schneiden und mittig anordnen. mit der mühle leicht salzen und pfeffern die speckwürfel in einer beschichteten pfanne kross braten. die gründlich gewaschenen und geputzten pfifferlinge dazugeben und 3 minuten schwenken. den schnittlauch in die pfanne geben, salzen und pfeffern und noch 2-3 minuten mit durchschwenken. die pilze auf den salat geben und sofort servieren. dazu passt frisches graubrot mit butter. 
tiger - käsekuchen: ofen auf 160 grad vorheizen. zwieback in einem gefrierbeutel mit einem nudelholz möglichst fein zermahlen. mit kakaopulver und weicher butter vermengen. eine springform fetten und den boden mit backpapier auslegen. die krümelmasse auf den boden der springform geben und fest andrücken. im ofen 15 minuten vorbacken. quark, mascarpone, zucker und zimt mit dem handrührgerät etwa 5 minuten aufschlagen, dann die eier nach und nach zufügen, schließlich mehl und butter. kuvertüre im wasserbad schmelzen, mit der hälfte der füllung vermengen. auf den boden nun knapp 2/3 der hellen füllung geben, dann mit einem löffel vorsichtig gut 2/3 der dunklen füllung darauf verteilen, wieder helle füllung, dann dunkle und mit heller füllung abschließen. etwa eine stunde fertig backen (stäbchentest) und vollständig auskühlen lassen. beim anschneiden entsteht ein muster, bei dem die tigerente glatt neidisch wird. 
lauchplooz: den speck in einem großen topf mit etwas öl goldbraun braten, den lauch zugeben und anschwitzen. wenn der lauch zusammengefallen ist, vom herd nehmen und abkühlen lassen. nach dem abkühlen den schmand unterheben und mit salz, pfeffer, muskat und etwas kümmel herzhaft abschmecken. den hefeteig ausrollen und auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech geben. die lauchmasse gleichmäßig darüber verteilen und in den auf 200°c vorgeheizten backofen für ca. 15 - 20 min. (je ich bevorzuge ober- und unterhitze). traditionell gibt es den lauchplooz zu kartoffelsuppe! 
gebratener lachs an paprika-mango-gemüse: die paprika halbieren, das innere entfernen und in mundgerechte stücke schneiden. die mango schälen und die hälfte davon mundgerecht zerkleinern. die halbe zwiebel schälen und in feine würfel schneiden. in einer hohen pfanne etwas butter erhitzen und darin die zwiebelwürfel glasig dünsten. die paprikastücke dazugeben und eine weile mitdünsten. nun mit der gemüsebrühe auffüllen, mit salz, pfeffer und paprikapulver würzen und gut abschmecken. so lange weiterdünsten, bis die paprika weich, aber noch bissfest ist. jetzt die mangostücke dazugeben, mit der sahne verfeinern und noch ganz kurz ziehen lassen. die lachsfilets mit etwas zitronensaft beträufeln und in einer pfanne in heißem butterschmalz braten. den fertigen fisch zum schluss mit etwas pfeffer würzen und zusammen mit dem paprika-mango-gemüse servieren. 
brokkoli - frischkäse - gratin: den brokkoli in salzwasser blanchieren und aus dem wasser nehmen. in dem brokkoli-wasser die nudeln nach packungsanweisung kochen. nudeln und brokkoli in einer auflaufform miteinander vermischen. die sahne mit dem frischkäse cremig rühren und mit salz, pfeffer und kräuter der provence abschmecken. die soße über den auflauf gießen. den mozzarella in feine scheiben schneiden und zusammen mit dem emmentaler über den gratin geben. im backofen ca. 20-30 minuten bei 160° überbacken, bis der käse sich bräunt. 
grüne bohnen mit braunem zucker und weißem balsamico: die bohnen im salzwasser bissfest garen (ca. 7 - 8 minuten), kalt abschrecken und beiseite stellen. den speck in einer pfanne kross anbraten, wenn möglich ohne zusätzliches fett sonst mit etwas butter. den speck aus der pfanne nehmen und auf küchenkrepp abtropfen lassen. im selben fett die fein gewürfelte schalotte glasig anschwitzen, dann die mandeln hinzufügen und noch eine weitere minute anbraten. zucker und balsamico in die pfanne geben und so lange verrühren, bis sich der zucker aufgelöst hat. den speck wieder hinzufügen. die vinaigrette über die bohnen geben und gut verteilen. die portion reicht als beilage für zwei personen. 
rotkohl-mousse: den rotkohl mit dem kochsud pürieren. die gelatine in kaltem wasser einweichen. die sahne steif schlagen. falls das rotkohl-püree nicht mehr heiß ist, aufwärmen und die ausgedrückte gelatine darin schmelzen. orangenabrieb unterrühren. die geschlagene sahne unterheben. in dessertringe geben und im kühlschrank gelieren lassen. das dauert mindestens 3 - 4 stunden. 
thunfischsoße asiatisch: zwiebel glasig dünsten, thunfisch dazugeben, mit brühe ablöschen mit salz und curry würzen, mit sahne aufgießen und köcheln lassen. banane in stücke schneiden, dazugeben, leicht mitkochen lassen, kokospaste darüber reiben, mit petersilie bestreuen. ich hab dazu penne gemacht, war hervorragend. 
würziger mett - rosetten - kuchen: zwiebel schälen und würfeln. gouda ebenfalls in würfel schneiden. majoran und petersilie waschen, trockentupfen und hacken. ei trennen. mett, eiweiß, zwiebel, tomatenmark, etwas cayennepfeffer und kräuter verkneten. den käse unterheben. quark, 6 el milch, öl und salz verrühren. mehl und backpulver mischen und unter die quarkmasse mischen. kräftig durchkneten. den teig auf einer bemehlten arbeitsfläche zu einem rechteck von ca. 50 mal 27 cm ausrollen. mettmasse daraufstreichen und von der langen seite her aufrollen. die rolle in 10 ca. 5 cm dicke scheiben schneiden. diese scheiben mit der schnittfläche nach oben in eine gefettete springform(26cm) setzen und etwas flach drücken. eigelb und restliche milch verrühren und die teigränder damit bestreichen. im vorgeheizten backofen (e-herd: 200°c/ umluft: 180°c/ gas: stufe 3) 35 - 40 minuten backen. noch heiß servieren. 
bananen-reis-salat: den reis waschen, dann in kochendem salzwasser gar kochen. den fertigen reis in einem sieb kalt abschrecken und abkühlen lassen. die erbsen in etwas wasser 8 minuten garen und ebenfalls abkühlen lassen. die bananen schälen, längs halbieren und in ca. 0,5 cm. dicke stücke schneiden. den schinken in streifen schneiden. den sellerie schälen, waschen und fein raspeln. für das dressing den quark glattrühren. mayonnaise, milch und senf dazugeben und mit salz, zucker und zitronensaft würzen. mit curry abschmecken. reis, erbsen, bananen, schinken und sellerie mischen. die mayo-mischung zum schluss darüber geben und unterheben. auch lecker mit kräftig gewürzten und gebratenen hähnchenbrust stücken statt gekochtem schinken. 
zwetschgen - joghurt - torte: für den tortenboden butter, zucker, salz und vanillezucker schaumig rühren. eier nacheinander unterrühren und die zitronenschale dazugeben. mehl und backpulver miteinander vermischen und unter die fett-ei-masse heben. eine springform (26 cm durchmesser) ausfetten und mehlen, den teig einfüllen und im vorgeheizten backrohr bei 175°c heißluft ca. 20-25 min. backen. währenddessen die zwetschgen waschen, halbieren und entsteinen. den blätterteig auf bemehlter arbeitsfläche zu einem kreis (26 cm durchmesser) ausrollen und auf einem backpapier in 8 gleich große tortenstücke schneiden und im vorgeheizten backrohr bei 200°c heißluft ca. 15-18 min. backen. nach dem backen mit staubzucker bestäuben und auskühlen lassen. um den ausgekühlten tortenboden einen tortenring legen. 8-10 zwetschgenhälften zum verzieren beiseite legen. gelatine in kaltem wasser einweichen. die zwetschgen mit apfelsaft, zitronensaft, zucker und vanillezucker in einem topf aufkochen und bei schwacher hitze ca. 10-12 min. im offenen topf unter rühren köcheln lassen. zwetschgen in eine rührschüssel füllen und die ausgedrückte gelatine unterrühren. diese masse ca. 30 min. kalt stellen. sahne steif schlagen. joghurt und sahne nach und nach unter die abgekühlte zwetschgenmasse heben und auf den tortenboden streichen. die torte nun mindestens 3-4 stunden kalt stellen. vor dem servieren mit den restlichen pflaumenhälften und den blätterteigfächern verzieren. 
schoko - nuss - kuchen: fett, zucker, vanillezucker, eigelb, mehl und backpulver verrühren, dann schokolade und nüsse unterrühren. zum schluss den eischnee runterheben. das ganze geht für 60-90 min bei 150°c in den backofen - zahnstocherprobe. wenn die temperatur erhöht wird, verbrennt der kuchen sehr schnell und ist von innen noch nicht gut. 
rumpsteak an zwiebel-pilz-püree: kartoffeln schälen, waschen und in stücke schneiden. in salzwasser 20 minuten kochen. in der zwischenzeit die pilze putzen und in scheiben schneiden, die zwiebeln schälen und würfeln. in 1 el heißem öl goldbraun braten, mit salz und pfeffer würzen und herausnehmen, beiseitestellen. steaks trocken tupfen und den fettrand mehrmals einschneiden. 1 el öl im bratfett erhitzen. steaks darin von jeder seite ca. 3-4 minuten braten. würzen mit salz und pfeffer und warmstellen. nun müssten die kartoffeln soweit sein. abgießen und grob stampfen, milch dabei hinzufügen. die pilze und die zwiebeln untermischen. butter zugeben und mit salz und pfeffer, muskat abschmecken. steaks mit dem püree anrichten und mit petersilie garnieren. 
erdbeerquark: die gewaschenen erdbeeren klein schneiden und in eine schüssel geben. den braunen zucker, eine prise salz, den zitronensaft und einen schuss orangenlikör zugeben. alles mit einer gabel zerdrücken und ca. 20 minuten stehen lassen. dann den quark zugeben und gut durchrühren. 
glühweingelee: apfelsaft und rotwein mit den gewürzen aufkochen und ca. 20 minuten ziehen lassen. zesten von der orange ziehen, saft pressen und mit dem gelierzucker zu dem sud geben. 4 minuten sprudelnd kochen. evtl. gelierprobe auf einem tellerchen machen. einmachgläser heiß ausspülen und auf ein feuchtes tuch stellen, gelee einfüllen und sofort mit twist-off-deckeln verschließen. auf den kopf stellen und einige zeit auskühlen lassen. auch ein schönes geschenk für liebe freunde. menge für ca. 650 ml 
schrat`s optimierter kräuterquark: schnittlauch und petersilie fein hacken. gurken, radieschen und schalotten in klitzekleine würfel (2 mm kantenlänge) schneiden. die quarkzutaten in eine rührschüssel geben, knoblauchzehe hinein pressen und den saft der zitrone mit dem zucker dazugeben. (1 prise ist die menge, die man mit 3 fingern, nämlich daumen, zeige- und mittelfinger greifen kann.) mit dem mixer verrühren. alle anderen geschnippelten zutaten dazu und noch mal alles vorsichtig aber gründlich verrühren. das ist eine schmackhafte beilage bei folien- oder pellkartoffeln sowie ciabattabrötchen oder -baguettes. auch leckere beilage zu allem gegrillten. 
blumenkohlauflauf: die kartoffeln schälen, in stücke schneiden und in wenig salzwasser gar kochen. den blumenkohl in röschen teilen. in salzwasser legen, ein wenig bewegen, dann abseihen. den inneren strunk schälen, holzige stellen abschneiden und den strunk in stücke schneiden. von den großen röschen die stiele verkürzen. ca. 1 liter salzwasser zum kochen bringen und den blumenkohl hinein geben. leise köcheln lassen. nach 5-6 minuten mit einem spitzen küchenmesser in einen stiel stechen, wenn er weich (darf ruhig noch einen kleinen "biss" haben) ist, die röschen mit der schaumkelle herausnehmen und beiseite stellen. die stiele und den strunk drin lassen und ohne deckel kräftig weiter kochen, bis ca. die hälfte der flüssigkeit verdampft ist. mit dem mixstab pürieren und bei bedarf mit klassischer mehlschwitze binden. ca. 4 scheiben käse unterrühren, die sahne hinzufügen und aufkochen lassen. wenn die sauce noch nicht sämig genug ist, noch etwas mehlschwitze hinzufügen. mit pfeffer, salz und muskatnuss abschmecken. eine auflaufform mit butter einfetten. blumenkohlröschen und kartoffeln darin verteilen und die sauce drüber gießen. die restlichen käsescheiben darauf legen, mit paniermehl bestreuen und mit butterflöckchen besetzen. bei 175° backen, bis die kruste braun ist. schmeckt als vegetarisches hauptgericht oder als beilage zu fleisch, z.b. zu hähnchenschnitzel, dann reicht der auflauf für mehr personen. 
hähnchenbrust auf wirsing: den backofen auf 200 grad vorwärmen und eine auflaufform ausfetten. den wirsing putzen, waschen, die dicken blattrippen entfernen und in streifen schneiden. die zwiebel schälen, würfeln und im heißen fett glasig dünsten. den wirsing zufügen und ca. 3 minuten andünsten. mit salz, kümmel und pfeffer würzen, die brühe angießen, etwas von der sahne zugeben und bei mittlerer hitze ca. 20 minuten garen. je nach geschmack noch die restliche sahne zugeben. die hähnchenbrustfilets würzen und von beiden seiten ca. 5 minuten braten. das kartoffelpüree nach packungsanleitung herstellen. wer genügend zeit und lust hat, macht das püree natürlich selber! in das püree den geraspelten käse einrühren. nun alles wie folgt schichten: zuerst den wirsing in die form legen. darauf die hähnchenbrustfilets und als abschluss das püree darüber streichen. nun mit dem parmasan bestreuen und auf der mittleren schiene im backofen ca. 15 minuten überbacken. 
grillkartoffeln: die kartoffeln waschen und im dämpfer ca. 20 min fast durch garen. den bacon auslegen, mit ein paar rosmarinnadeln belegen und dann in jede scheibe bacon eine kartoffel einrollen. bacon mit einem zahnstocher fixieren. 5 kartoffeln pro portion auf einen schaschlikspieß aus metall fädeln und dann über holzkohle grillen bis der speck schön knusprig ist, hitze dabei niedrig halten. schmeckt sehr gut als beilage zu allen grillgerichten. 
frenchtoast mit zimt und mango-zitronen-joghurt: die mango in kleine würfel schneiden und mit dem joghurt vermengen. zitronenschale darüber reiben. mit zucker abschmecken. in einem tiefen teller ei und milch vermengen. anschließend beide toastscheiben in der mischung wenden und in die erhitzte pfanne mit der geschmolzenen butter legen. auf beiden seiten goldbraun backen. auf einem teller anrichten, nach lust und laune mit puderzucker bestäuben und mit dem mango-joghurt servieren. ein einfaches 5-minuten-rezept, das garantiert gelingt und garantiert köstlich schmeckt. vorsicht, suchtgefahr! 
vegetarische musaka/moussaka: für das ragout zwiebeln und walnüsse fein hacken. in einer pfanne 2 el olivenöl erhitzen und zwiebeln und nüsse darin bräunen lassen. mit salz und pfeffer, zimt und kräutern der provence kräftig würzen und temperatur reduzieren, damit der zimt nicht anbrennt. in der zwischenzeit die tomatensauce zubereiten, dafür die tomaten waschen und klein schneiden (wer mag, kann sie vorher häuten). den zerdrückten knoblauch im öl in einem topf leicht anschwitzen lassen, dann die tomaten zugeben und alles einreduzieren lassen, bis die konsistenz dickflüssig geworden ist. mit salz und pfeffer abschmecken und ganz zum schluss einen bund klein gehackte petersilie zugeben. in der zwischenzeit außerdem das gemüse vorgaren: auberginen und zucchini waschen, in scheiben schneiden und in einer weiteren pfanne im öl anbraten. mit salz, pfeffer und kräutern der provence würzen. für die béchamelsauce die butter in einem topf ganz schmelzen lassen, das mehl zugeben und unter kräftigem rühren mit dem schneebesen leicht anschwitzen aber nicht braun werden lassen. langsam die milch zugeben, bis eine dickflüssige, cremige konsistenz erreicht ist. dabei ständig weiterrühren, damit die sauce nicht klumpt. mit salz, pfeffer, muskat und zitronensaft abschmecken. den parmesan am schluss unter die sauce rühren, bis er geschmolzen ist. 2 el parmesan zurückbehalten. die kartoffeln schälen und in dünne scheiben schneiden oder hobeln. nun alle zutaten in der reihenfolge béchamelsauce-kartoffelscheiben-gemüse-tomatensauce-zwiebel-nuss-ragout in die auflaufform schichten, und so oft bis alles aufgebraucht ist, dabei mit einer schicht béchamelsauce abschließen. mit dem zurückbehaltenen parmesan bestreuen und die musaka bei 160°c ca. 1 stunde im ofen garen. wenn sich eine braune kruste gebildet hat und die kartoffeln weich sind ist sie fertig. 
matcha-bananen-smoothie: die banane schälen und in kleine stücke schneiden und sofort mit zitronensaft beträufeln. alle zutaten in einem kleinen mixer gut pürieren, in ein großes glas füllen und genießen. matcha-teepulver gibt es auch in abgepackten 1 g beutelchen. 1 teelöffel entspricht dieser menge. auf keinen fall mehr nehmen, sonst schmeckt das getränk bitter. 
butterkeks - mandarinen - kuchen: das eiweiß steif schlagen. eigelb mit zucker und vanillinzucker schaumig rühren, mehl und backpulver unterrühren und das steif geschlagene eiweiß unterheben. ein blech mit backpapier auslegen und den teig darauf streichen. im vorgeheizten backofen bei 190°c den boden ca. 20 minuten backen, dann herausnehmen und auskühlen lassen. die mandarinen gut abtropfen lassen und den aufgefangenen saft aufheben. 24 mandarinen beiseite legen zum garnieren. mandarinensaft und orangensaft mischen und mit dem vanillepuddingpulver einen pudding kochen. die restlichen mandarinen auf dem gebackenen boden verteilen, darauf den gekochten pudding streichen und auskühlen lassen. inzwischen die sahne mit puderzucker und sahnefest steif schlagen. 3/4 davon auf den kalten pudding streichen. nun die butterkekse darauf verteilen, immer abwechselnd, 1 mit schokoseite, 1 mit keksseite. die kekse mit der restlichen sahne und den mandarinen garnieren. 
spaghetti aglio, olio e peperoncino: den knoblauch schälen und in scheiben schneiden. die peperoncini bzw. piri-piri klein hacken. den parmesan grob hacken, die tomaten halbieren. die kräuter, getrennt voneinander, ebenfalls hacken. die nudeln in kochendes salzwasser geben. so viel olivenöl in einen weiten topf oder eine hohe pfanne geben, dass der gesamte boden bedeckt ist. knoblauch und peperoni im öl bei mittlerer hitze anbraten. die nudeln ca. 5 minuten kochen, dann langsam abgießen. achtung: nicht in ein sieb geben, sondern einen kleinen teil des nudelwassers im topf lassen! die nudeln mit dem wasser zum knoblauchöl geben. mit salz und pfeffer würzen. den parmesan dazu geben und unter rühren zum schmelzen bringen. wenn der parmesan geschmolzen ist, die nudeln noch ziemlich bissfest sind und das nudelwasser fast reduziert ist, tomaten und petersilie hinzu geben. nach maximal einer minute vom herd nehmen, damit die tomaten nicht zerfallen. auf teller geben und mit basilikum anrichten. 
rucola - orangensalat mit räucherlachs und walnüssen: den salat und den rucola waschen und gut abtropfen lassen. den räucherlachs in streifen schneiden, die orange schälen und filetieren. walnüsse zerkleinern. alles in eine große schüssel geben und mit olivenöl und balsamicoessig vermischen. 5 min ziehen lassen und danach mit salz, pfeffer und oregano abschmecken. dazu passt getoastetes ciabatta oder baguette. 
gugelhupf mit eierlikör: backofen auf 175°c vorheizen, eier, margarine, zucker und vanillezucker schaumig rühren. mehl, speisestärke, backpulver und natron mischen und abwechselnd mit den joghurt und dem eierlikör unter die eiermasse rühren. eiweiß steif schlagen und unter den teig heben. eine gugelhupfform mit den öl einfetten, den teig einfüllen und etwa 50 minuten backen. stäbchenprobe machen. den kuchen 10 minuten in der form auskühlen lassen, dann aus der form stürzen. kurz vorm servieren mit den puderzucker bestäuben und genießen. 
überbackene curry - senf - schnitzeltaschen: backofen auf 200°c umluft (unter-/oberhitze: 225°c) vorheizen. die schnitzel ein wenig ausklopfen. pro schnitzel eine scheibe schinken und eine scheibe käse auflegen und dann zu einer tasche schließen. mit zahnstochern fixieren. die fertigen taschen in eine tiefe auflaufform geben (prinzipiell könnte man die taschen jetzt auch in einer pfanne anbraten, aber dann ist das rezept zeitaufwendiger und eben nicht mehr so praktisch schnell). in eine schüssel crème fraiche, sahne, currypulver, senf und gewürze nach belieben geben und mit schneebesen mischen. etwa die hälfte des raspelkäses dazugeben und gut mischen. diese masse dann über die schnitzel geben. den restlichen käse darüber streuen und in den ofen schieben. je nach dicke der schnitzel 30-45 minuten backen (eventuell während der ersten hälfte der zeit den käse mit alufolie abdecken). dazu nudeln oder kartoffelpüree reichen. achtung - macht richtig satt. 
kalte radieschensuppe: das gemüsebrühe-pulver in 1 l wasser aufkochen, den frischkäse einrühren, kurz mit kochen, bis er geschmolzen ist und abkühlen lassen. die radieschen von den blättern befreien, säubern und in kleine stifte schneiden. dill und petersilie waschen und klein hacken. die radieschen, die gehackte petersilie und den dill in die vollständig ausgekühlte brühe rühren und mit salz und pfeffer abschmecken. dazu kann baguette oder brot gereicht werden. 
saltimbocca vom kalbsschnitzel mit frischen pfifferlingen: die kalbsschnitzel auf einem brett vorsichtig platt klopfen und sie dabei nicht beschädigen. pro schnitzel 3 salbeiblätter auf eine seite des fleisches verteilen und jeweils 1 scheibe parmaschinken mit hilfe eines zahnstochers darüber fixieren. vorher darauf achten, dass die schinkenscheiben möglichst die größe der schnitzel haben. die pilze trocken putzen, evtl. halbieren und in 1 el butter in gut 5 minuten anbraten. salzen, pfeffern und anschließend beiseite stellen. nun in einer großen pfanne alle 4 schnitzel gleichzeitig in 1 el zerlassener butter nicht zu heiß anbraten - zur not auch 2 pfannen benutzen. zuerst auf der schinkenlosen seite ca. 2 minuten braten. dann wenden, die angebratene seite salzen, pfeffern und weitere 1- 2 minuten die schinkenseite braten. die schnitzel auf einen teller geben und mit einem deckel warmhalten. inzwischen die temperatur sehr hoch stellen - damit es schnell geht, vielleicht vorher schon eine extra platte anheizen, wenn kein gas vorhanden ist - und den bratensatz der schnitzel mit dem weißwein ablöschen. nun kalbsfond und sahne in kleinen mengen angießen. das johannisbeergelee darin verrühren. salzen und pfeffern. einkochen lassen und wieder neu angießen. dieses so oft wiederholen, bis alle mengen aufgebraucht sind und für jedes kalbsschnitzel ca. 1 el von der sauce übrig bleibt. nun den ausgetretenen fleischsaft von den schnitzeln noch zur sauce geben. erneut etwas einkochen lassen und abschmecken. die pfanne von der platte ziehen. nun die pilzpfanne zum aufwärmen auf diese heiße platte stellen. gleichzeitig die schnitzel wenige sekunden von beiden seiten in der sauce wenden und sofort zusammen mit den pilzen servieren. als beilage serviere ich dazu keniabohnen und evtl. ein wenig risotto natur - in hühnerbrühe gar gerührt. tipp: man kann die schnitzel auch bei ca. 65°c im backofen warm halten, aber die gefahr besteht, dass sie dabei zäh werden. die saucenzubereitung sollte sehr fix gemacht werden. sind pfifferlinge nicht frisch zu kaufen, sollte man kleine braune feste champignons nehmen, die das ganze jahr zu bekommen sind. 
mohnkranz: zuerst die butter oder margarine zusammen mit 200 g zucker gut schaumig verrühren. die eier nach und nach dazugeben und gut unterrühren. mehl, mohn und backpulver abwechselnd mit der milch zur eiermasse geben und gut verrühren. damit der kranz schön locker und luftig wird, ist es wichtig die einzelnen zutaten gut und lange zu verrühren. den teig in eine gefettete und mit mehl ausgestäubte kranzform (springform mit rohrboden oder auch einfache kranzform) geben und im vorgeheizten ofen bei 150 - 160 grad umluft (achtung die einstellung des eigenen ofens beachten) für ca. 40 minuten backen. mit der stäbchenprobe testen ob der kuchen fertig ist oder noch etwas länger backen muss. den kuchen aus dem ofen nehmen und in der form ca. 10 minuten abkühlen lassen und danach vorsichtig (der kuchen ist sehr luftig) aus der form stürzen. gelatine einweichen und in der zwischenzeit die weiße schokolade klein hacken. mascarpone mit quark und den restlichen 25 g zucker zu einer cremigen masse verrühren. die gelatine auflösen und mit 5 el creme verrühren. danach komplett zur quarkmasse geben und unterrühren. die gehackte schokolade unterheben. den kuchen vorsichtig waagerecht halbieren und den unteren boden zuerst mit der konfitüre und danach mit der creme bestreichen. den kuchendeckel aufsetzen und gut 1 stunde kalt stellen. der kuchen kann nun noch mit weißer konfitüre überzogen werden oder einfach nur mit puderzucker bestäubt serviert werden. in 16 stücke geschnitten 440 kcal pro stück. 
kinderschokoladentorte: die beiden cremes am besten einen tag vorher zubereiten. für die schokoladencreme: die schokolade hacken. die sahne in einen top gießen und erwärmen, bis sie dampft, jedoch nicht kochen lassen. den topf vom herd nehmen und die gehackte schokolade unter rühren schmelzen. die schokosahne in ein verschließbares gefäß umfüllen und auf kühlschranktemperatur abkühlen lassen, das dauert über 2 stunden, am besten lässt man sie über nacht im kühlschrank. danach die schokosahne aus dem kühlschrank nehmen und mit dem sahnesteif aufschlagen. für die karamellcreme: das etikett von der dose entfernen, die dose in einen topf legen und den topf mit wasser füllen sodass der wasserstand ca. 2 cm über der dose liegt. auf mittlerer temperatur ca. 3 stunden köcheln lassen. dabei die dose mehrmals drehen und immer wasser nachfüllen. danach die dose vorsichtig aus dem topf holen und vollständig abkühlen lassen. für die böden: den ofen auf 180°vorheizen. die schokolade hacken. die butter in einem topf schmelzen lassen und die gehackte schokolade hinzufügen und schmelzen lassen. den topf vom herd nehmen. die eier mit dem zucker mit dem schneebesen einer küchenmaschine 10 minuten aufschlagen. die nun abgekühlte schokobutter, das mehl und die maisstärke unter die eimasse heben. den teig in eine eingefettete, bemehlte springform füllen und bei 180° vorab 10 minuten bei spaltbreit offener tür backen. dann bei 160° in weiteren 50 minuten fertig backen. stäbchenprobe machen. den boden auskühlen lassen und einmal horizontal durchschneiden. die fertigstellung den ersten boden mit der karamellcreme bestreichen. wenn euch 400 gramm zu viel sind, nehmt die hälfte. ihr könnt aber auch insgesamt 3 böden schneiden und jeweils 200 g karamellcreme auf die beiden unteren streichen. auf die karamellcreme dann einen teil der schokocreme geben und den oberen boden aufsetzen. hierauf die restliche schokocreme verteilen, auch den rand einstreichen. den rand der torte mit nusskrokant dekorieren. die kinderschokoladendeko klein schneiden und auf dem kuchen verteilen. die torte nochmal für eine stunde in den kühlschrank stellen. 
verschiedene gemüse im ofen: auberginen, zucchini, tomaten, paprika und zwiebeln waschen und in scheiben schneiden. anschließend in einer großen auflaufform aufreihen und dabei etwas petersilie und basilikum (beides gehackt) dazwischen verteilen. mit salz und pfeffer würzen. knoblauch pressen, mit dem olivenöl mischen und die mischung anschließend über das gemüse geben. die auflaufform abdecken und im vorgeheizten backofen bei ca. 170 °c für ungefähr 2 stunden backen. anmerkung: das gericht wird kalt serviert. es eignet sich daher auch sehr gut als teil eines buffets oder als beilage, die bereits vor der zubereitung des eigentlichen hauptgangs zubereitet werden kann. 
emmer-dinkel-vollkornbrötchen: am vortag den vorteig ansetzen, indem man alle zutaten verrührt. zugedeckt stehen lassen. für den hauptteig alle zutaten und den vorteig verkneten. ruhen lassen für kurze zeit. dann brötchen schleifen und zugedeckt 1 stunde ca. gehen lassen. den backofen auf 200 - 220 grad aufheizen. die brötchen einschneiden und einschießen. 15 - 25 minuten backen, je nach größe. 
leonas überbackener sellerie: sellerieknolle und kartoffeln getrennt in salzwasser gar kochen. schälen, in scheiben schneiden und abwechselnd in eine gefettete form einreihen. die eier mit der saueren sahne verquirlen, ein wenig milch dazugeben. die eier-sahne-milch masse über die sellerie und kartoffeln gießen. den geriebenen käse darüber streuen und bei 190°c 30 minuten überbacken. dazu grünen salat servieren. 
entenbrust an trauben - cassis sauce mit knödeln und walnusskrokant: entenbrüste pfeffern, die haut mit einem scharfen messer einritzen. mit der hautseite nach unten in einer pfanne eventuell unter zugabe von etwas öl 2-3 minuten anbraten, wenden und ebenfalls anbraten. in der zwischenzeit die klöße in heißes wasser geben und in ca. 20 minuten garen. entenbrüste in eine ofenfeste form geben und im auf 200°c vorgeheiztem backofen (gas stufe 3, heißluft 175°c, jeweils ohne vorheizen) je nach dicke 10 bis 15 minuten knusprig braten. entenfett aus der pfanne abgießen. traubensaft und hühnerbrühe in die pfanne gießen, aufkochen und etwas reduzieren. die gewaschenen trauben, cassis und johannisbeergelee unterrühren und nochmals kurz aufkochen. sauce mit soßenbinder oder mondamin binden und mit salz, pfeffer und evtl. zitronensaft abschmecken. walnüsse grob hacken. zucker in einem kleinen topf schmelzen. sobald sich der zucker goldbraun färbt, die nusskerne unter rühren hinzugeben. entenbrüste aus dem backofen nehmen und vor dem anschneiden noch 2-3 minuten ruhen lassen. entenbrüste aufschneiden und mit der sauce anrichten. knödel auf den teller geben und das walnusskrokant darauf verteilen. 
vanillegugelhupf: butter und zucker cremig rühren. danach die eier einzeln nach und nach gut unterrühren. mehl mit backpulver vermischen und zusammen mit dem vanillejoghurt zum schluss unterheben. teig in eine gefettete und bemehlte gugelhupfform füllen und glatt streichen. im vorgeheizten backrohr bei 180 grad ca. 50 minuten backen. ausgekühlt mit etwas puderzucker bestäuben. 
rhabarberkuchen mit rahmguß: mürbeteig herstellen, kalt stellen, springform auskleiden, rand ca. 2 cm hochziehen. rhabarber waschen, nicht abziehen, würfeln. mürbeteigboden dünn mit öl bestreichen, rhabarber darauf geben und 20 min. bei 160° backen. in der zwischenzeit rahmguss herstellen: eiweiß steif schlagen, 100 g zucker langsam darunter schlagen, bis eine steife masse entsteht. eigelb, vanillezucker und speisestärke mit sahne verquirlen und leicht unter die masse rühren. rhabarberkuchen aus dem backrohr nehmen, mit 50 g zucker bestreuen und den guss gleichmäßig darauf verteilen. weitere 10 min. überbacken, bis er hellbraun ist. kuchen 1/2 stunde abkühlen lassen, dann erst vorsichtig aus der form nehmen. 
arabischer pastinaken-dattel salat: die pastinaken putzen, schälen und grob reiben. die datteln in kleine stücke schneiden und zu den pastinaken geben. joghurt, zucker und zitronensaft vermengen und so lange rühren, bis der zucker sich aufgelöst hat. sollte das dressing durch den joghurt noch zu fest sein, noch etwas zitronensaft dazu geben. das dressing unter pastinaken und datteln heben und gut gekühlt servieren! 
mexikanische sauce: die avocados halbieren, entsteinen, das fruchtfleisch herauslösen, mit einer gabel zerdrücken und mit tomatenmark verrühren. die zwiebel abziehen, fein reiben und hinzufügen. das öl unterrühren, mit salz, chili und koriander würzen und den essig hinzufügen. die rosinen sehr fein hacken, unter die soße rühren, mit salz und chili abschmecken. schmeckt gut zu gegrilltem. 
linsen-karotten-suppe: die linsen waschen und abtropfen lassen. 1 l der gemüsebrühe mit den linsen, zwiebeln, karotten, tomaten und knoblauch in einem großen topf zum kochen bringen. bei mittlerer hitze unter gelegentlichem rühren ca. 30 min. köcheln lassen. in einem kleinen topf die butter erhitzen, dazu gibt man den kümmel, koriander, chilipulver und curcuma, 1 min. ziehen lassen, dann den zitronensaft einrühren. die suppe pürieren, danach die restliche gemüsebrühe und die gewürzmischung gründlich unterrühren. weitere 10 min. köcheln lassen. jetzt wird die milch zugegossen und man kann die suppe abschmecken. vor dem servieren lässt man den gehackten frischen koriander noch 5 minuten in der suppe durchziehen. die suppe auf vorgewärmte suppenteller verteilen und 1 el naturjoghurt dazugeben - fertig! 
schäfersalat: paprika, gurke, tomaten und den feta-käse in gleichmäßige würfel schneiden. die rote zwiebel fein hacken, alles in eine schüssel geben und mit salz, pfeffer und kräutersalz würzen. das olivenöl und den magerjoghurt hinzugeben, alles vermischen und nach geschmack mit salz, pfeffer kräutersalz und kräutern nachwürzen. schmeckt zu gegrilltem, griechischer küche oder einfach nur kräuterbaguette. 
salat im glas / salat fürs büro "griechischer salat": man nehme ein 500 ml einweckglas. für die vinaigrette essig mit senf und salz und pfeffer vermischen und danach nach und nach das öl mit einem schneebesen untermischen. die vinaigrette ins glas geben. die kichererbsen in ein sieb geben und gut durchspülen, danach abtropfen lassen und ins glas geben. die gurke waschen und klein würfeln, die tomaten ebenso waschen, dann vierteln und auf die kichererbsen geben. die oliven abtropfen, halbieren und mit dem gesäuberten und klein geschnittenen romanasalat ins glas geben. die petersilie waschen und trocknen, klein gezupft mit dem zerbröselten feta-käse auf den salat geben. das glas verschließen und über nacht in den kühlschrank stellen zum servieren den salat in einen teller geben und locker aufmischen. 
puten - zucchini - röllchen in balsamico - tomatensauce: die schnitzelchen waschen, trocken tupfen und pfeffern. die zucchini längs in dünne scheiben hobeln. die tomatenstücke auf einem sieb abtropfen lassen. jeweils 2 - 3 baconscheiben auf die arbeitsplatte legen. darauf das schnitzel legen und dünn mit senf bestreichen. einige zucchinischeiben darauflegen und alles zu kleinen röllchen aufrollen. mit zahnstochern gut feststecken. die zwiebel fein würfeln. in einem schmortopf das bratfett erhitzen und die putenröllchen rundum anbraten, dann rausnehmen. in das bratfett den zucker einstreuen, kurz anschwitzen, die zwiebelwürfel zufügen und leicht farbe nehmen lassen. nun ca. 100 ml aceto balsamico angießen (soviel, dass der topfboden gut bedeckt ist) und etwas einreduzieren lassen. die geflügelbrühe angießen und alles kurz aufkochen lassen. nun die röllchen wieder zugeben und die abgetropften tomatenstücke unterrühren. leicht salzen, pfeffern, basilikum, oregano zufügen und wer mag, kann noch 2 - 3 wacholderbeeren hineingeben. zugedeckt ca. 25 - 30 minuten leicht köcheln lassen. zwischendurch den sherry zugeben und evtl. noch etwas balsamico. die röllchen rausnehmen, die soße durch ein sieb passieren, nochmals abschmecken und je nach bedarf mit soßenbinder binden. röllchen nochmals kurz in der soße ziehen lassen oder sofort servieren. dazu passen bandnudeln oder kartoffeln. 
omas rumverführung: für ca. 30 plätzchen. teig: mehl, backpulver, zucker, salz, zitronenaroma, 2 eier und die butter mit den händen gut verkneten. die teigkugel ca. 1 stunde in den kühlschrank stellen. den teig ausrollen und runde plätzchen ausstechen. da ich keine runde ausstechform habe, benutze ich ein kölschglas oder einen eierbecher). 10-12 minuten bei 160° ober und unterhitze im vorgeheizten backofen backen. abkühlen lassen. füllung: die marmelade mit 1 el wasser und 0.5-1 flasche rumaroma verrühren, je nachdem wie intensiv es nach rum schmecken soll, ich nehme immer ein ganzes fläschchen. marmeladenfüllung auf jedes zweite plätzchen streichen und ein unbestrichenes plätzchen darauf setzen und leicht andrücken. guss: 1 eiweiß steif schlagen. langsam den puderzucker, 1/2 el wasser und ein paar tropfen bis maximal eine halbe flasche rumaroma hinzugeben und die oberseite der doppeldeckerplätzchen mit einem pinsel damit bestreichen. die fertigen plätzchen 1-2 stunden ruhen lassen. wenn gewünscht kann man auch noch ein bisschen dunkle kuvertüre schmelzen und muster auf den guss zeichnen. 
figurfreundlicher käsekuchen mit obst: die löffelbiskuits und die cracker (oder kekse) in einen plastikbeutel geben. gut verschließen und die kekse zerkleinern (ich trample einfach ein bisschen darauf herum - oder ihr nehmt ein nudelholz und rollt hin und her). die butter kurz in der mikrowelle zerlassen, bis diese fast flüssig ist, den joghurt unterrühren (bei halbfettbutter diese einfach kurz erhitzen und den joghurt weglassen). die kekskrümel dazugeben und alles vermengen. die masse bzw. krümel in eine gefettete springform geben und leicht andrücken. für die füllung bis auf das eiweiß einfach alle zutaten zusammenrühren. das eiweiß steif sehr steif schlagen (bis ein messerschnitt sichtbar ist - geht sehr gut, wenn ihr eine prise salz dazugebt oder einen el kaltes wasser) und vorsichtig unter die quarkmasse heben. das obst vorbereiten - die pfirsiche in kleine stücke schneiden und mit den himbeeren und brombeeren vermengen (es geht natürlich auch anderes obst). etwas von der quarkmasse auf den boden geben, bis dieser damit bedeckt ist. dann das obst verteilen und die übrigen quarkmasse darüber geben. den kuchen im vorgeheizten backofen bei 140°c umluft ca. 70 minuten backen (oder bei 170°c ober-/unterhitze). gegen ende der backzeit (ca. nach 55 oder 60 minuten) auf den kuchen ein stück alufolie legen, damit er oben nicht zu braun wird und trotzdem schön durch ist. super lecker und nicht so schwer. 
gefüllte vollkorncrepés mit frischkäse und walnüsse: zuerst die walnüsse mahlen. diese mit mehl, milch, eier und salz verquirlen und 15 minuten quellen lassen. in der zwischenzeit den rucola putzen und zur hälfte in mundgerechte stücke hacken. diesen mit frischkäse und etwas wasser verrühren. dann den parmesan reiben, unterrühren, mit salz und pfeffer würzen. die pilze putzen und halbieren. in einer beschichteten pfanne portionsweise das öl erhitzen und nacheinander acht crêpes aus dem teig backen. diese warm stellen. das restliche olivenöl erhitzen und die pilze anbraten, salzen, pfeffern. die crêpes mit dem frischkäse bestreichen, die pilze darauf geben und mit dem übriggebliebenen rucola anrichten. 
mousse de limon: eier trennen. den zucker, das eigelb und den zitronensaft bei sehr geringer hitze oder im wasserbad in einem topf so lange aufschlagen, bis die creme dick wird - aber nicht kocht. die abgeriebene zitronenschale zugeben und untermischen. das eiweiß zusammen mit dem salz steif schlagen und sofort unter die eigelbmasse ziehen. die makronen zerkleinern und als boden in eine dessertschale oder portionsförmchen geben. die creme darüber geben und bis zum verzehr mindestens 1 stunde in den kühlschrank stellen. tipp: vor dem servieren je nach belieben mit geschlagener sahne und limonenzesten garniert servieren. 
kartoffel - zucchini puffer: eier verquirlen, salzen, pfeffern, etwas geriebene muskatnuss dazugeben. außer tomaten alles gemüse dazugeben, gut verrühren. mehl untermischen. öl in pfanne erhitzen, puffer ausbacken. auf tellern geschnittene tomaten anrichten, puffer dazugeben, noch warm servieren. wer mag, kann über die tomaten jegliche kerne und samen streuen. macht das ganze noch "gesünder". 
bärbels bitterorangenmarmelade: zuerst die bitterorangen waschen und trocknen. mit einem sparschäler die haut ganz dünn abschälen und dabei darauf achten, dass nichts von der weißen haut mit abgeschält wird. dann die haut in ganz feine streifen schneiden. je feiner die streifen, umso edler sieht dann die marmelade aus. nun die hautstreifen mit ca. 225 ml wasser aufkochen und 1 stunde leicht köcheln lassen. die orangen nun von der weißen haut befreien. lieber großzügig abschneiden, denn der bitterstoff sitzt hauptsächlich darin und macht die marmelade zu bitter. diese weiße haut wird anschließend weggeworfen. jetzt aus den orangen die fruchtfilets herausschneiden. ist aufwändig, aber diese mühe lohnt sich. den saft und die filets in einer schüssel auffangen. die übrige haut ausdrücken und in einen separaten topf geben. mit ca. 500 ml wasser auffüllen und auch ca. 1 stunde leicht köcheln lassen. nun die hautstückchen in ein sieb geben und dabei die flüssigkeit auffangen. in die flüssigkeit nun die hautstücke durch das sieb drücken, bis wirklich nur noch die haut übrig ist. alle restlichen fruchtfleischstückchen werden somit aufgefangen. in diese masse nun die gekochte schale mit der aufgefangenen flüssigkeit geben und auch die fruchtfilets zufügen. die ganze masse wiegen und mit wasser auf 2 kilo auffüllen. alles aufkochen und den zucker und gelierzucker einstreuen. die masse muss nun so lange kochen, bis die richtige konsistenz erreicht ist. das kann bis zu einer stunde dauern, dabei immer wieder die gelierprobe machen. wenn die probe nach 5 minuten schön sämig ist, kann die marmelade in die vorbereiteten gläser gefüllt werden. es werden 5 gläser á 350 ml. ich freu mich jedes jahr auf diese prozedur, es lohnt sich wirklich. 
partysuppe süss - sauer: zwiebel häuten und würfeln. paprika in streifen schneiden. zwiebeln, paprika und gehacktes gut anbraten. ananas mit saft hinzufügen. tomatenmark, tomatenpaprika, ketchup, ochsenschwanzsuppe, bohnen und den mais hinzufügen. mit salz und pfeffer würzen. 20 min. köcheln lassen. zum schluss creme fraiche und den schmelzkäse unterrühren. 
jakobsmuscheln und scampi auf rucola: die jakobsmuscheln mit einem messer an der flachen seite aufschneiden und aufbrechen. mit kaltem wasser spülen, die muschel aus der schale entfernen und die nuss sowie den corail von den restlichen teilen der muscheln trennen, waschen und zur seite legen. die scampi aufschneiden und den darm entfernen, mit kaltem wasser spülen und zur seite legen. den rucola waschen und abtropfen lassen. mit salz, pfeffer, olivenöl, balsamico, etwas zitronensaft und süßstoff den salat marinieren, mit den abgetropften pilzen aus dem glas und halbierten cherrytomaten vermischen und auf großen tellern anrichten. die scampi in olivenöl mit einem stück knoblauch, rosmarin und kräutern von beiden seiten kurz anbraten, salzen und pfeffern. die jakobsmuschelnuss in zwei hälften schneiden und ebenfalls in olivenöl mit knoblauch, rosmarin und kräutern ganz kurz von beiden seiten anbraten, den corail der muscheln noch viel kürzer mitbraten - innen sollten beide meeresfrüchte noch schön glasig sein, das dauert pro seite nur 1 - 2 minuten. die jakobsmuschelnüsschen und corail sowie die scampi auf dem salat anrichten und mit parmesanhobeln bestreuen. dazu passt hervorragend ein ciabatta oder baguette. für 4 personen angerichtet ergibt es eine hervorragende vorspeise. 
buttermilch - biskuits: den ofen auf 190° grad vorheizen und ein backblech mit backpapier auslegen. das mehl, backpulver, natron, salz in einer schüssel mischen und die butter in stückchen dazu geben. diese knetet man nun unter das mehl, bis es krümelig wird. dann die buttermilch dazu geben und zu einem teig kneten. es sollte ein weicher, nicht klebender teig sein, den man dann auf einer leicht bemehlten arbeitsfläche kurz durchknetet. dann wallt man ihn etwa 2,5 cm dick aus. ich nehme nun einen ovalen, 9 cm großen ausstecher und steche 4 teile aus, die man dann auf das vorbereitete backblech legt, so dass noch platz für ohren dazwischen ist. man kann auch einen runden ausstecher nehmen und die biskuits dann in eiform formen. den restlichen teig knetet man wieder zusammen und sticht nach und nach nochmals 4 formen aus. bei mir reicht der teig genau, so dass er ganz aufgebraucht ist. diese restlichen 4 teile teilt man und bringt sie in hasen - ohrenform. dann legt man jeweils ein ohr rechts und eines links oberhalb an die biskuits auf dem blech und drückt sie etwas an. mit dem runden ende von einem zahnstocher, macht man nun kreisend zwei kleinere löcher für die augen in den teig. in diese löcher steckt man jeweils pro gesicht zwei rosinen. dann bestreicht man die biskuits mit etwas milch. in die mitte steckt man nun von oben, etwas schräg, jeweils 4 mandelstifte. dann werden die hasengesichter etwa 15 - 20 min. gebacken. sie sollten eine goldbraune farbe haben. herausnehmen, etwas liegen lassen und dann auf einem kuchengitter auskühlen lassen. sie schmecken frisch am besten. sehr fein dazu sind butter, marmelade oder honig. natürlich kann man die biskuits auch als brötchen, in der runden ausgestochenen form, backen. der teig ergibt vier hasenbrötchen, oder acht normal runde brötchen. 
feldsalat mit roter bete: feldsalat waschen, verlesen und trocken schleudern. rote beete in würfel schneiden. nüsse grob hacken. alles miteinander vermischen. für die vinaigrette öl und essig verrühren. mit salz und pfeffer abschmecken. den salat vorsichtig unterheben. 
schneller schokokranz mit buttercreme: vanillepuddingpulver mit milch und zucker kochen. abkühlen lassen und dabei immer wieder durchrühren, damit sich keine haut bildet. butter schön cremig mixen. dann den pudding langsam löffelweise unterheben. zum schluss einmal kräftig mixen. den kuchen einmal waagerecht durchschneiden. den unteren kuchenteil mit nutella bestreichen. dann einen teil der buttercreme darauf schmieren. den oberen kuchenteil darauf setzen. nun rundum außen und innen die buttercreme verteilen. mit schokostreusel bestreuen und im kühlschrank mindestens 6 stunden kühlen. wer keinen gekauften kuchen verwenden mag, backt einfach einen schokorührteig. 
ananas - vanille - dessert: den löffelbiskuits in eine schale legen und über jeden 1 tl ananassaft geben. ananasscheibe in kleine stücke schneiden und auf die stäbchen geben. vanillejoghurt darüber - fertig! ca. 1 stunde in den kühlschrank stellen und durchziehen lassen. ww- 2p pro portion 
spinat - nudelauflauf mit ei: die zwiebel und die knoblauchzehe schälen und fein würfeln. das öl in einem großen topf erhitzen und knoblauch und zwiebeln glasig anbraten. den spinat dazugeben und langsam nach packungsanleitung auftauen und garen. danach großzügig mit salz, pfeffer und muskat würzen. nicht sparen, da der auflauf sonst zu mild wird. in der zwischenzeit die nudeln in kochendem salzwasser nach packungsanleitung bissfest garen. abschrecken und zum spinat geben und alles gut vermischen. die mischung in vier kleine oder eine große auflaufform geben. vier vertiefungen mit einem löffel eindrücken und dort je ein rohes ei vorsichtig hinein gleiten lassen. im vorgeheizten backofen bei 200 grad backen. der auflauf ist fertig, wenn die eier gestockt sind. 
kartoffelhäppchen mit käse und speck: die kartoffeln schälen und in salzwasser kochen. die abgekühlten kartoffeln mit je einer scheibe käse und zwei scheiben speck umwickeln und in eine geölte auflaufform setzen. die bocconcini im vorgeheizten backofen bei 180 °c (umluft) 20 minuten lang garen. die kartoffelhäppchen noch warm auf einem salatbett als vorspeise oder kleine zwischenmahlzeit servieren. 
schollenfilets in safransauce: tomaten häuten, entkernen und würfeln. spinat putzen und waschen. die fischfilets längs halbieren, säuern und salzen. jeweils einen dillzweig darin einrollen und mit küchengarn umwickeln. brühe mit dem zitronensaft aufkochen und die röllchen darin bei schwacher hitze 10-15 minuten (je nach dicke der röllchen) gar ziehen lassen. herausnehmen und warm stellen. sud aufheben. die hälfte des fettes erhitzen, mehl anschwitzen und mit wein und sahne ablöschen. safran in 6 el von dem heißen fischsud auflösen, zur sauce geben und 10 minuten köcheln lassen. krabben zugeben und mit salz und pfeffer würzen. den rest fett erhitzen, gewürfelte zwiebeln (wer mag noch eine zehe knofi) darin andünsten, spinat zugeben und 4 minuten dünsten. tomaten zugeben mit salz, pfeffer und muskat würzen. röllchen mit spinat und safransauce anrichten. dazu empfehle ich reis. 
spargel in blätterteig mit kräutersauce: wasser aufkochen, 1 tl salz und eine prise zucker zugeben. den geschälten spargel ca. 5 min. bissfest kochen, abtropfen lassen. blätterteigplatten leicht ausrollen, mit je 1 scheibe schinken, 1 scheibe gouda und 3 spargelstangen belegen. blätterteig wie eine "tasche" zusammen klappen, mit verquirltem eigelb bestreichen und mit parmesan bestreuen. blätterteigtaschen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech geben und im auf 175 grad vorgeheizten backofen ca. 30 min. backen. für die sauce 125 ml spargelbrühe mit dem schmand glatt rühren, mit salz und pfeffer würzen, aufkochen lassen, 1 min. bei geringer hitze köcheln lassen, gehackte kräuter zugeben und einrühren, abschmecken und evtl. nachwürzen. 
fruchtige zitronen - biskuitrolle: für den biskuit eier, zucker, vanillinzucker und wasser schaumig rühren. mehl, stärke und backpulver unterheben. teig auf ein mit backpapier ausgelegtes blech streichen und bei 190°c 12-15 min. backen und abkühlen lassen. den teig anschließend mit einem feuchten tuch bedecken, dann lässt er sich später besser aufrollen. für die füllung 400ml wasser (keine milch) nehmen, davon etwas abnehmen, das puddingpulver darin anrühren und nach anweisung einen pudding kochen. ist der pudding fertig, den zitronensaft unterrühren. abkühlen lassen. gelatine nach anweisung einweichen. sahne mit 30g zucker steif schlagen. der pudding ist leicht abgekühlt, dann die eingeweichte gelatine unterrühren und die geschlage sahne unterheben. die creme nun auf den biskuit streichen und von der langen seite aufrollen. 1 stunde kühl stellen und anschließend mit puderzucker bestäuben. 
veganer vanillepudding: die stärke mit ca. 1/3 der pflanzenmilch verrühren. die restliche milch mit zucker, vanillemark und salz aufkochen löassen. das stärke-gemisch unterrühren und alles noch einmal kurz aufkochen lassen. nun den pudding in kalt ausgespülte förmchen geben und für mindestens 2 stunden kalt stellen. wer es etwas karamellig mag, der nimmt rohrzucker anstelle des normalen haushaltszuckers. sehr lecker und ein bisschen weihnachtlich schmeckt der pudding, wenn man mandelmilch verwendet und etwas anis und zimt zugibt. es gibt aber natürlich viele weitere variationen. 
schokospritzgebäck mit nougatfüllung: die weiche butter mit zucker und vanillezucker cremig rühren. das ei, backaromen und gewürze unterrühren. mehl, kakao und speisestärke mischen und ebenfalls dazu geben und mit den zutaten gut verrühren. 2 bleche mit backpapier auslegen. den teig in einen spritzbeutel mit sterntülle (am besten mittlere größe) füllen und den teig in streifen auf die bleche spritzen. der teig lässt sich ohne großen kraftaufwand spritzen. die plätzchen behalten ihre größe beim backen, d.h., es ist kein großer abstand auf dem blech erforderlich. danach bei 180°c (umluft 160°c) für ca. 10 min backen. die streifen auskühlen lassen. die nougatmasse im wasserbad cremig rühren. die hälfte des gebäcks damit bestreichen und die übrigen kekse darauf setzen. nougat fest werden lassen. kuvertüre im wasserbad flüssig werden lassen. das gefüllte spritzgebäck zur hälfte darin eintauchen und zum schluss kurz mit der spitze in gemahlene haselnüsse stubsen. der teig reicht für ca. 30 gefüllte kekse. 
pflaumengratin mit ziegenkäse: so viele pflaumen waschen, halbieren und entsteinen, trocken tupfen und dachziegelartig in die gebutterte gratin-/auflaufform legen, wie in die form passen. das können 950 g sein, oder 1050 g. die eier schaumig schlagen, sahne, vanillemark und den kleingeschnittenen ziegenkäse mit einer prise salz dazu geben und vorsichtig unter die schaummasse heben. diese masse gleichmäßig über die pflaumen in die form geben (aufpassen, dass der käse "gerecht" verteilt ist) und bei 180° im vorgeheizten backofen zunächst 20 minuten bei unterhitze garen und dann bei 200° mit unter- und oberhitze 5 - 10 minuten überbacken, bis die oberfläche farbe bekommt. dieses gratin kann heiß gegessen werden, wie es für ein gratin ja üblich ist, aber ich mag es eigentlich lieber kalt, weil der ziegenkäse dann stärker durchschmeckt und die anderen aromen auch besser harmonieren und man verbrennt sich an den pflaumen nicht den mund! das gericht ist lowcarb- oder sis-geeignet. 
tomatenwurzelbrote von eibauer: tomatenstücke aus dem glas klein schneiden. alle zutaten vermischen und ausreichend in der küchenmaschine kneten lassen, bis die tomatenstücke zerteilt und verteilt sind. den teig in die gärschüssel legen und mehrmals darin falten. dauer ca. 1 - 2 h. den gegangenen teig nicht mehr kneten, sondern in 3 stücke zerteilen. erneut in 3 stücke teilen und auf die gewünschte länge ziehen ( wer sie kleiner will, kann auch 6 stücke abteilen ). die teiglinge in sich drehen und leicht in einer mischung aus roggen- und maismehl wälzen. kurz gehen lassen und in den vorgeheizten ofen bei ca. 230 grad - wasser an die backofenwand sprühen - backen bis zur gewünschten bräune. wer klimagaren hat - 1 dampfstoß am anfang. dauer ca. 25-30 min. 
spareribs nach asiatischer art: die rippchen zerteilen (jeweils 4 knochen), sojasauce, hoisin sauce, reiswein, fünf-gewürz-pulver, braunen zucker, chilisauce und knoblauch vermischen. die rippchen in eine schale legen und die sauce gleichmäßig über den rippchen verteilen. abgedeckt im kühlschrank marinieren, das fleisch ab und zu mal umdrehen. einen rost auf ein zur hälfte mit warmem wasser gefülltes tiefes backblech aufsetzen (wenn nötig während des backens nachfüllen). die rippchen auf dem rost verteilen, mit der hälfte der marinade (aus der schale) bestreichen und im vorgeheizten ofen bei ca. 180°c backen. nach einer halben stunde die rippchen wenden und mit der restlichen marinade bestreichen. nach einer weiteren halben stunde sind die rippchen fertig. dazu essen wir gerne krautsalat. zum dippen eignen sich hervorragend knoblauchcreme und barbecuesauce. 
joghurt mit kokosriegeln: die milch mit den bountys und dem milchpulver in einen topf geben und langsam unter rühren zum kochen bringen. vom herd nehmen, abdecken und abkühlen lassen. die milch hat einen starken kokosnussgeschmack. wenn man den joghurt lieber etwas süßer haben möchte, kann man etwas puderzucker mit in den topf geben. den naturjoghurt mit ein bisschen milch in einer schüssel verrühren. dann den rest der bountymilch hinzugeben und gut vermischen. alles in den joghurtbereiter füllen und circa 9 stunden fermentieren lassen. anschließend den joghurt in 10 kleine gläser mit deckel füllen und im kühlschrank noch mindestens 2 stunden abkühlen und nachreifen lassen. tipp: wer die joghurts als dessert servieren möchte, kann auch die schokolade von den bountys schneiden und nur die kokosfüllung in der milch auflösen. nachdem der joghurt fertig und kühl ist, kann man dann die schokolade schmelzen und über die joghurts geben. dies kann man entweder sofort warm servieren oder kalt, mit knuspriger schokolade. 
rhabarberkuchen mit schmand: mehl, butter, zucker, backpulver und ei miteinander verrühren. teig in eine springform drücken, leichten rand hochziehen. rhabarber schälen, in stücke schneiden und in die form geben. schmand mit zucker und puddingpulver gut verrühren und über den rhabarber geben. kuchen bei 190 grad ca. 45 minuten backen (intensivhitze, so wird der boden kross und der belag bleibt saftig). 
bananenschnitten: biskuit: die 6 eier trennen, das eiweiß zu schnee schlagen, beiseite stellen. die 6 dotter mit dem staubzucker, vanillezucker und dem kalten wasser solange mit dem mixer (o. besser küchenmaschine) schaumig rühren, bis sich die farbe auf hellgelb ändert und luftig ist. dann den schnee und das mehl vorsichtig mit einem schneebesen per hand unterrühren, nicht zuviel rühren, damit der biskuit locker wird. ein hohes blech mit backpapier auslegen, teig darauf streichen und im vorgeheizten backofen bei 120°c ober- unterhitze ca. 25-35 min backen, mit einem zahnstocher die probe machen, ob noch teig daran klebt. während der backzeit wird die marmelade erwärmt und durch ein sieb passiert, beiseite stellen. nun werden die 2 becher schlagsahne aufgeschlagen mit den 2 pkt. sahnesteif, sofort in den kühlschrank stellen. (es kann anstatt der normalen schlagsahne natürlich auch rama cremefine schlagobers zum schlagen verwendet werden, dann wird es noch kalorienärmer!) dann die 2 pck. qimiq vanille im mixer glatt rühren und gleich den staubzucker dazugeben. wenn der biskuit fertig und ausgekühlt ist, noch mal qimiq-zuckergemisch durchrühren, da es schnell fest wird und die schlagsahne mit dem schneebesen vorsichtig unterheben. nun den biskuit mit der marmelade bestreichen (damit der biskuit nicht von der creme, die darüber kommt, durchweicht) und dann die creme darauf verstreichen, die bananen in scheiben schneiden und darauf eng aneinander gereiht verteilen. nun die vollmilchschokolade in einem kochtopf mit 250 ml kaltem wasser schmelzen (ich lasse die konsistenz deshalb etwas flüssiger, da beim schneiden der schokolade sonst die ganze feste schokolade bricht und so, mit dem wasser verlängert, bleibt diese etwas weicher und kann problemlos geschnitten werden). die abgekühlte schokolade auf den bananen gleichmäßig verteilen und mit einer palette glatt streichen (achtung: wenn die schokolade zu heiß ist, gerinnt die creme!!!) die fertigen schnitten im kühlschrank ca. 1-2 stunden überkühlen oder für 10-15 min in die gefriertruhe stellen, damit sich die creme festigt. 
gefüllte erdäpfelkringel: die kartoffeln schälen, in salzwasser gar kochen und abgießen. ausdämpfen lassen und noch warm durch die kartoffelpresse zu schnee drücken. die kräuterbutter und das eigelb hinzugeben und alles zu einem geschmeidigen teig verarbeiten. sollte die konsistenz zu flüssig sein, etwas püreepulver einarbeiten. sollte die masse allzu fest sein, etwas sahne hinzufügen. mit meersalz und muskat abschmecken. den bacon in einer beschichteten pfanne auslassen. eine auflaufform mit etwas öl ausstreichen. den kartoffelteig in einen spritzbeutel mit großer tülle füllen, und ringe mit etwa 10 cm durchmesser in die auflaufform spritzen. den spinat nach packungsangabe zubereiten. den speck hinzugeben und gut untermischen. die spinatmischung in die kringel füllen, dabei noch so viel platz lassen, dass man noch jeweils ein kleines ei aufschlagen und hinein gleiten lassen kann. die auflaufform für ca. 20 minuten im auf 200°c vorgeheizten backofen auf die mittlere schiene stellen und die gefüllten kringel mit ei goldbraun backen. herausnehmen und mit etwas chili-knoblauch-gewürz bestreut servieren. 
reis mit mais: eine beschichtete pfanne mit butter erhitzen und darin die zwiebeln anschwitzen. den reis dazugeben und ein paar minuten anbraten. reis vom vortag geht deutlich besser als frisch zubereiteter, da der reis dann nicht mehr so feucht ist und sich besser anbraten lässt. dann den mais dazugeben, heiß werden lassen und mit den gewürzen abschmecken. passt zu beinahe allem. bei uns gibt's diese beilage häufig zu cordon bleu, hähnchenfilet oder fischstäbchen. geht super fix und ist eine perfekte resteverwertung für reis vom vortag. 
pikante fischnocken mit gemüseröllchen: 1 lauchzwiebel in dünne ringe schneiden. fischfilet in würfel schneiden und im blitzhacker mit der fischsauce, der currypaste und dem limettensaft zu einer homogenen masse verarbeiten. ei schlagen und zusammen mit etwas salz untermischen. lauchzwiebelringe, korianderblätter und minzeblätter unter die masse heben. ca. 30 min kalt stellen. sollte die masse danach noch zu flüssig sein, kann sie mit einer kleinen menge paniermehl etwas fester eingestellt werden - unbedingt erforderlich ist das aber nicht. möhren und restliche lauchzwiebeln in dünne, ca. 4 cm lange stifte schneiden. ingwer schälen und fein hacken. erdnussöl im wok erhitzen, möhren, die lauchzwiebelstifte unter rühren anbraten, sprossen und zugeben, ganz kurz mit braten, ingwer zugeben und sojasauce unterrühren. n. b. leicht salzen. abkühlen lassen. einen gelochten garbehälter mit den tai to - blättern oder anderen aromatischen kräutern auslegen. alternativ können auch spinatblätter verwendet werden. mit einem teelöffel ca. 12 nocken von der fischmasse abstechen und auf den blättern platzieren. bei 90° im dampf garen - zeiteinstellung 10 min. reispapierblätter ca. 2 min zwischen gut feuchten geschirrtüchern einweichen. gemüse auf den blättern verteilen, aufrollen und festdrücken. die röllchen in einen gefetteten, gelochten garbehälter legen und mit etwas erdnussöl bestreichen. nach 5 min garzeit der nocken die temperatur des dampfgarers auf 95° erhöhen, die gemüseröllchen ebenfalls in den dampfgarer stellen und die restlichen ca. 5 min gemeinsam mit den fischnocken garen. dazu passt ein chili-limettendip oder ein dip mit sojasauce und reis. 
kokosnußecken: mürbeteig bereiten und 1 stunde kühl stellen. butter schmelzen, zucker, vanillinzucker und wasser zufügen und alles einmal aufkochen lassen. kokosraspel und nüsse unter die masse rühren und abkühlen lassen. teig auf einem gefetteten backblech ausrollen, mit einer gabel mehrmals einstechen und die orangenmarmelade darauf verteilen. die kokosnussmasse darüber streichen. im vorgeheizten backofen bei 200° c etwa 30 minuten backen. kuchen etwas abkühlen lassen, dann in dreiecke schneiden und diese abgekühlt mit den ecken in kuvertüre tauchen und trocknen lassen. 
karotten- und pastinaken-pommes: zunächst pastinake und karotte schälen und in pommesgroße stifte schneiden. in einer schale mit den restlichen zutaten gut vermengen, damit die marinade gut auf dem gemüse verteilt ist. nun die gemüsestifte auf einem mit backpapier ausgelegten backblech verteilen. bei 200 °c umluft für ca. 30 min. in den vorgeheizten backofen geben. wenn die pommes fertig sind, in einer schale salzen und servieren. dazu passt selbstgemachte guacamole. 
grießauflauf mit obst: die mirabellen oder ananasscheiben abgießen, dabei die flüssigkeit auffangen. 500 ml milch mit dem saft aufkochen. das salz zufügen und den grieß einrühren. von der kochstelle nehmen und ca. 10 minuten ausquellen lassen. zwischenzeitlich die butter mit zucker und vanillezucker schaumig rühren. nach und nach die eier, das backpulver und den inzwischen etwas abgekühlten und gequollenen grießbrei unterheben. das puddingpulver mit 4 el milch anrühren und ebenfalls in die masse einarbeiten. nun die masse in eine gefettete auflaufform füllen, das obst darauf verteilen und etwas in die masse eindrücken. den deckel auf die auflaufform und in den kalten backofen schieben. bei 200°c - 220°c (ober-/unterhitze, heißluft: 180°c - 200°c) etwa 45 minuten backen. 
pellkartoffel-apfel-bratwurst-gurkensticks salat auf grünen blättern: schalotte schälen, erst in scheiben, dann in feine würfelchen schneiden und in eine schüssel geben. alle zutaten für das dressing dazugeben, umrühren und abschmecken. apfel schälen, entkernen, in feine, kleine scheibchen schneiden und sofort unter das dressing mischen. bratwurst in feine scheiben schneiden, pellkartoffeln pellen, in feine würfel schneiden, gurkensticks in feine würfel schneiden und alles in die schüssel geben und vorsichtig vermengen. die beiden salatblätter waschen, trocken tupfen und in eine glasschüssel legen. den salat darauf geben. zur deko eventuell noch einen gurkenstick und ein stückchen tomate dazugeben. 
heiße pomelo: die pomelo halbieren, aushöhlen, die kerne entfernen, das fruchtfleisch jeder hälfte mit je 2 el braunem zucker und 1 el sahne vermischen und wieder in die hälften füllen. nur kurz einige minuten im ofen erwärmen. 
geflügelleberwurst - eingekocht: die zwiebel und den knoblauch fein würfeln. die hähnchenbrust und die leber in feine würfel schneiden. die butter zerlassen und die zwiebeln darin glasig andünsten. dann das fleisch und die leber hinzugeben und ca. 5 minuten braten. dann den knoblauch dazugeben und 1 - 2 minuten weiter braten. alle gewürze dazugeben, gut verrühren, den herd ausschalten und alles noch ca. 5 minuten ziehen lassen. die masse in einem hohen gefäß mit dem pürierstab fein mixen. ca. 3/4 voll in die vorbereiteten gläser füllen. einkochzeit 120 min bei 100 °c - zeit zählt ab erreichen der temperatur. als vorlage für die eingekochte geflügelleberwurst haben wir dieses rezept von marhac verwendet: http://www.chefkoch.de/rezepte/1441601248966127/gefluegelleberwurst.html *das rezept für die gewürzmischung findet man hier: http://www.chefkoch.de/rezepte/1448391249740894/poivre-saveur.html 
malzbier - rollbraten mit schmorgemüse: ofen auf 200 grad (umluft: 180 grad) vorheizen. fleisch abbrausen und trocken tupfen. mit salz und pfeffer einreiben. schmalz in einem bräter erhitzen, fleisch darin rundherum anbraten. 150 ml bier angießen. den braten im ofen ca. 20 min. schmoren. dabei ab und zu mit fond begießen kartoffeln waschen, halbieren. möhren abbrausen, schälen, in scheiben teilen. frühlingszwiebeln waschen, putzen und in breite stücke schneiden. gemüse zum braten geben und unter gelegentlichem wenden bräunen. zucker zufügen und brühe angieße. braten weitere 60 min. garen. ab und zu mit bratenfond begießen. temperatur auf 220 grad (umluft: 200 grad) erhöhen. fleisch weitere 15 min. garen. dabei übriges malzbier in kleinen mengen über den braten träufeln. fleisch, gemüse aus dem bräter nehmen und warm stellen. fond einkochen lassen, mit zitronensaft, rohrzucker, cayennepfeffer würzen. braten aufschneiden und mit gemüse sowie soße servieren. 
charlotte royal: den backofen auf 200-220 grad (gas stufe 3-4) vorheizen. ein backblech mit backpapier belegen, dieses vorne hochfalten. teig: eiweiß mit sahne zu schnittfestem schnee schlagen. dann nach und nach zucker und vanillinzucker einrieseln lassen. dabei ständig weiter schlagen, bis die masse sehr fein und stark glänzend ist. die eigelb leicht verquirlen und darauf geben. mehl und backpulver mischen und darüber sieben. alles locker unterheben. die biskuitmasse auf das blech streichen und etwa 12 minuten backen. dann auf ein mit zucker bestreutes tuch stürzen, das papier anfeuchten und abziehen. das glatt gerührte gelee auf der heißen teigplatte verstreichen. diese mit hilfe des tuches aufrollen und vollständig auskühlen lassen. dann in dünne scheiben schneiden. füllung: die gelatine in kaltem wasser einweichen und quellen lassen. zitronen- und orangensaft mit weißwein auf gut 1/4 l auffüllen. eigelb mit dem zucker und einem teil dieser flüssigkeit in eine schüssel geben und so lange schaumig schlagen, bis der zucker gelöst ist. dann die restliche weinmischung und den armagnac oder rum zufügen und die nach packungsaufschrift aufgelöste gelatine untermischen. im kühlschrank gelieren lassen. die eiweiß mit der prise salz schnittfest und die sahne mit dem sahnefestiger steif schlagen. sobald die creme beginnt, fest zu werden, 3/4 der sahne und den eischnee unterheben. diese masse noch einmal für ein paar minuten in den kühlschrank stellen. die übrige sahne in einen spritzbeutel füllen und ebenfalls kühl stellen. eine glatte schüssel mit möglichst rundem boden mit biskuitscheiben auskleiden. die creme hineingeben, glatt streichen und die übrigen biskuitscheiben als deckel darauf geben. 4-5 stunden in den kühlschrank stellen und schnittfest werden lassen. vor dem servieren die charlotte auf eine runde platte stürzen. dazu kann die form sekundenlang in heißes wasser getaucht werden. mit der restlichen sahne im spritzbeutel tupfer auf dem oberen rand verteilen. die cocktail- oder belegkirschen abtropfen lassen und als verzierung aufsetzen. 
trauben-waldmeister-marmelade: die trauben entstielen, waschen und wiegen, sie sollten 3 kg ergeben. in einen topf geben, den waldmeistersirup, den wein und das mark einer vanilleschote dazugeben und alles langsam zum köcheln bringen, dabei mit einen pürierstab zerkleinern. die mischung ca. 30 minuten ganz leicht köcheln lassen. dann den gelierzucker dazugeben und immer wieder umrühren, damit nichts anbrennt. den mus mit dem gelierzucker ca 15 minuten köcheln lassen, evtl. schaum abschöpfen. dann eine gelierprobe machen, in dem man einen eierbecher mit 2 eßl. marmelade füllt und kalt stellt. hat die masse die gewünschte dicke, kann alles in gläser abgefüllt werden. ist die masse zu flüssig noch einen beutel gelfix 2:1 zugeben und nochmal ca. 5 - 10 minuten köcheln lassen und dann abfüllen. die gläser am besten mit twist off deckel verwenden. die marmelade einfüllen und die gläser sofort auf den kopf stellen. dann nach ca. 15 minuten wieder umdrehen und erkalten lassen. 
indisches blumenkohl - sambhara: den blumenkohl putzen und in kleine röschen zerteilen, mit ganz wenig stiel dran. es sollen stücke von maximal 2 cm kantenlänge entstehen. die paprikaschoten putzen und in sehr feine streifen schneiden. die peperoni ebenfalls sehr fein schneiden. öl erhitzen, senfkörner und kümmel darin 2-3 minuten anbraten. achtung: die senfkörner "springen" in der pfanne - sofort mit einem spritzschutzsieb abdecken! alles gemüse dazu geben und 4-5 minuten mitbraten. wenn vorhanden, eine spur asafoetida dazu geben, mit zitronensaft, salz und pfeffer abschmecken. dazu serviert man reis auf indische art (siehe rezept in meinem profil). 
dinkelbrot: zuerst das warme wasser in eine schlüssel geben und die hefe darin auflösen. salz und essig dazu geben und so lange rühren, bis sich das salz aufgelöst hat. danach das mehl in eine schüssel sieben und die kerne, nüsse oder samen bis auf eine handvoll hinzufügen. mit den knethaken oder der hand alles zu einen teig verarbeiten. der teig sollte klebrig und relativ feucht sein, falls nicht, noch ein wenig wasser hinzufügen. als nächstes die kastenform fetten und den teig hineingeben. mit einem feuchten küchentuch abdecken und an einem warmen ort 20 min. gehen lassen. den backofen auf 200 °c umluft vorheizen. wenn die teigoberfläche beginnt sich leicht nach oben zu wölben, ist der teig reif für den backofen. die backzeit beträgt ca. 1 stunde. bevor der teig in den backofen kommt, die restlichen nüsse und/oder kerne darüber streuen. nach ende der backzeit das brot etwas auskühlen lassen und dann aus der form lösen. dieses brot ist sehr abwandelbar und hält lange frisch. 
zwetschge-gojibeere-powerdrink: die zwetschgen waschen, entkernen und mit der buttermilch und den gojibeeren mixen. mit zucker oder agavendicksaft nach gusto abschmecken und in gläsern servieren. 
rote-bete-salat - der winterrohkostsalat: die rote bete in stücke schneiden. die äpfel, die karotten und die zwiebel in noch kleinere stücke schneiden und zusammen mit der rote bete in eine schüssel geben. etwas frischen meerrettich fein reiben und hinzugeben. eine prise salz und pfeffer darübergeben, mit ein wenig öl und essig abschmecken und alles mischen. sehr gut passen auch gehackte walnüsse in den salat. 
schweineschnitzel mit tomatensalat an groben kartoffelwürfeln: die schnitzel trocken tupfen, von beiden seiten mit dem pommessalz würzen und mit etwas mehl bestäuben. einen flachen bräter mit einem leichten spiegel aus erdnussöl versehen. die schnitzel einlegen. in den vorgeheizten backofen geben und bei 200°c ca. 10 min. braten lassen, danach wenden und nochmals für ca. 5 min. braten. die hälfte der kräutermischung und die hälfte der fein gewürfelten schalotten hinzufügen und nochmals für 3 min. braten lassen. den frühstücksspeck recht klein schneiden und in einer pfanne zu bröseln auslassen. die knusperkartoffelwürfel in einer aufgeheizten friteuse goldbraun werden lassen. auf ein backblech geben, mit dem meersalz und den ausgelassenen speckbröseln würzen. im backofen warm halten. die tomaten waschen, vierteln und in eine schüssel geben. olivenöl sowie den balsamico hinzugeben und gut unterheben. die andere hälfte der schalottenwürfel, den rest der kräutermischung hinzufügen und gut unterheben. alles auf tellern anrichten und sofort servieren. 
spaghettikürbispuffer: den spaghettikürbis waschen, die schale rundherum mehrfach einstechen (geht am besten mit einem messer) und dann als ganzes im backofen 60 min. bei 160°c garen. er kann auch halbiert werden, dann jedoch mit alufolie abdecken. nach dem abkühlen die kerne entfernen und das fruchtfleisch mit einer gabel herauskratzen (so entstehen die spaghetti). die rohen kartoffeln und die zwiebel reiben, mit eiern, kräutern und gewürzen mischen, kürbisfäden und mehl dazugeben und alles gut vermengen. öl in einer pfanne erhitzen. mit einem löffel kleine portionen von der masse abstechen, in der pfanne flach drücken und ausbacken. 
tomaten mit mozzarella: von den tomaten einen "deckel" abschneiden und aushöhlen. den mozzarella in kleine würfel schneiden. die tomaten innen salzen und pfeffern, dann mit den mozzarellawürfelchen füllen. mit olivenöl und balsamico beträufeln, basilikumblättchen darauf und dann evtl. mit dem abgeschnittenen deckel "zudecken" und servieren. so hat jeder seinen eigenen kleinen capresesalat. sieht hübsch aus und kommt auch gut an. 
schokoladen-charlotte "dolce vita": die schokolade grob hacken. die sahne aufkochen und von der feuerstelle nehmen. die schokoladenstücke in die sahne geben und so lange rühren, bis sie geschmolzen ist. auf zimmertemperatur abkühlen lassen und für 12 stunden in den kühlschrank stellen. danach kurz aufschlagen, dann wird die schokolade etwas heller. einen topf mit 16 cm durchmesser gut buttern und mit backpapier komplett auslegen. den brandy mit dem wasser verdünnen und ca. 18 löffelbiskuits mit der nicht gezuckerten seite kurz hineintunken. dann mit der zuckerseite nach außen in den topf an den rand stellen. die schokosahne einfüllen und mit den restlichen löffelbiskuits bedecken. was nicht passt, zurechtschneiden. einen großen teller auflegen und die charlotte umstülpen. so für weitere 5 stunden in den kühlschrank stellen. nach der kühlzeit den topf nach oben abziehen.. 
gulasch: fleisch in ca. 3 cm große würfel schneiden. zwiebeln schälen und fein würfeln. tomaten waschen, häuten und klein schneiden. die gelbe paprikaschote putzen und ebenfalls fein würfeln. jetzt das fleisch portionsweise kräftig in etwas heißem öl anbraten, damit sich die poren schließen und der gute saft dort bleibt, wo er hingehört - im fleisch. zwiebeln, tomaten und die fein gewürfelte paprikaschote zugeben und kurz mit dem fleisch schmoren lassen (umrühren dabei nicht vergessen). mit paprikapulver (wer es scharf mag, darf auch etwas edelscharfes paprikapulver verwenden), salz und pfeffer würzen. mit wasser nach bedarf aufgießen (es sollte alles gut bedeckt sein). deckel auflegen und knapp 3 stunden "leise" vor sich hin köcheln lassen, bis das fleisch schön weich und aus dem sud eine leicht sämige sauce geworden ist. dazu passen selbst gemachte nockerln, klöße und natürlich spiralnudeln. tipp: anstelle von salz und pfeffer verwende ich immer "gulyáskrém" (findet man unter dem namen über eine suchmaschine im internet oder am besten aus dem ungarnurlaub mitbringen). 
feigensenf: feigen schälen und in kleine stücke schneiden. 4 el wasser hinzugeben und pürieren. zucker und essig aufkochen. das mus hinzugeben und bei schwacher hitze 15 minuten einköcheln lassen (immer mal wieder umrühren, da es plobbt). senfpulver mit 4 el wasser glatt rühren und zu den feigen geben. weitere 5 minuten köcheln lassen. feigensenf in vorbereitete gläser einfüllen, verschließen und abkühlen lassen. schmeckt sehr gut zu käse, wurst und brot. 
apfel - mohn - strudel: den blätterteig auftauen und die rosinen im rum ziehen lassen. äpfel schälen, vierteln, kernhaus entfernen und das fruchtfleisch in kleine blättchen schneiden und mit zitronensaft besprenkeln (damit sie nicht dunkel werden). für die mohnmasse die milch mit 3 el wasser, honig, zucker, vanillezucker und geriebener zitronenschale einer halben zitrone aufkochen. wenn die masse kocht, den mohn dazugeben und etwa eine halbe minute kochen. brotkrümel, zimt und die rosinen mit rum dazugeben und gut mischen. in die warme masse die äpfel geben. den ofen auf 200° c vorheizen. den blätterteig auf einer bemehlten oder mit backpapier ausgelegten arbeitsfläche quadratisch ausrollen. die füllung in die mitte setzen, nicht über das ganze quadrat streichen und die blätterteigseiten darüber klappen. in ein mit backpapier ausgelegtes backblech setzen und mit eigelb bestreichen. nach belieben aus blätterteigresten motive ausstechen oder streifen schneiden und den strudel dekorieren. im vorgeheizten ofen bei 200°c in ungefähr 40 minuten goldbraun backen. schmeckt warm oder kalt. 
rote bete-curry vegan: die rote bete in ca. 1x1 cm große würfel schneiden (am besten einmalhandschuhe tragen, färbt sehr stark) und zusammen mit der zwiebel und dem knoblauch anbraten. mit der brühe ablöschen und 20 minuten köcheln lassen. die kokosmilch sowie die gewürze zugeben und nochmals 20 minuten köcheln lassen. dann sollte die rote bete gar sein, wenn nicht, einfach noch ein paar minütchen im topf lassen. dazu passt z.b. basmati ganz hervorragend. die flüssigkeitsangaben sind nicht verbindlich, je nachdem, ob man das curry dicker oder flüssiger haben möchte, nimmt man mehr oder weniger. 
frutti di mare: öl in einer pfanne erhitzen. knoblauch in grobe würfel schneiden, zufügen. ebenso salz, zitronensaft und chili in das öl geben. bei entsprechender temperatur die frutti di mare zufügen. bei mittlerer temperatur leicht anbraten - ca. 5 minuten. mit basilikum bestreuen. sehr lecker als vorspeise mit brot. man kann die frutti di mare auch abtropfen lassen und in einen salat oder die komplette mischung über spaghetti geben. 
dänischer fischeintopf: olivenöl in einem topf erhitzen. die schalotte, die halbierten champignons und die halbe paprikaschote darin anschwitzen. brühe und crème fraîche angießen und zum kochen bringen. grob gewürfelte fischfiletstücke dazu geben und 5 minuten bei geringer hitze ziehen lassen. mit zitronensaft, salz, pfeffer, paprikapulver und muskatnuss würzen und abschmecken. würfel von tomate und paprika unterheben, etwas anwärmen, aber nicht mehr kochen lassen. servieren mit gehackter petersilie bestreut. dazu ofenwarmes baguette. 
aprikosenkuchen mit marzipanstreusel: aus butter, zucker, eiern, vanillezucker, salz, mehl, backpulver, den haselnüssen und den schokoladenraspel einen rührteig bereiten und in eine gefettete springform geben. die aprikosen gut abtropfen lassen und auf dem teig verteilen. im vorgeheizten ofen bei 175° c umluft ca. 20 min. backen. in der zwischenzeit die streuselzutaten zu streuseln verarbeiten und nach den 20 min. backzeit über den aprikosen verteilen. weitere 15 min. backen. 
papageienkuchen: teile den teig in 3 schüsseln gleichmäßig auf. zu dem teig in der 1. schüssel geben sie 1 mal kakao dazu bis der teig braun ist. zu dem teig in der 2. schüssel geben sie 1 mal rote grütze ( 1- 2 löffel ) dazu bis der teig sich rot färbt. und zu dem teig in der 3. schüssel geben sie 1 mal vanillesoßenpulver dazu bis es nach vanille schmeckt. den teig teilen sie nun unterschiedlich in die backform ein. heizen sie den elektrobackofen bei 200°c vor. kuchen rein in den ofen und bei 180-200°c backen lassen. die dauer ist immer unterschiedlich. ich nehme ein stäbchen und steche in den kuchen und wenn kein teig mehr am stäbchen klebt. 
feuerwehrkuchen: mürbteig: 200 g mehl, 100 g zucker, 100 g margarine, 1 ei, 1 messerspitze backpulver alles miteinander verkneten und kühl stellen. belag: 2 gläser kirschen, 1 pck. puddingpulver vanille, 1 el zucker puddingpulver mit 3-4 el kirschsaft verrühren, den rest von 1/4 l kirschsaft dazugeben und pudding nach anweisung aufkochen. unter den heißen pudding die abgetropften kirschen mischen. dann in die mit dem mürbteig ausgelegte springform geben. streusel: 110 g mehl,100 g zucker, 90 g margarine, 100 g mandeln, 1/2 tl zimt aus den o.g. zutaten streusel fertigen und über die kirschmasse geben. bei 175° c (heißluft 155° c) ca. 50-60 minuten backen. gut auskühlen lassen. 2 becher sahne, 2 pck. sahnesteif, 2 pck. vanillezucker steif schlagen und auf den kuchen streichen. kann auch mit einem spritzbeutel aufgespritzt werden. dann mit kakaopulver leicht bestäuben. 
sahne - quark - creme: sahne steif schlagen und zusammen mit dem vanillezucker und dem quark glatt rühren. nach belieben nun obst dazugeben. man kann frisches oder welches aus der dose nehmen. beim dosenobst aber dann noch etwas von der flüssigkeit dazugeben bzw. beim frischen obst den quark mit etwas milch verdünnen. und ohne obst hat man einen wunderbaren vanillequark (evtl. mark einer vanilleschote zugeben). tipp: mandelsplitter machen das dessert noch feiner. 
rote bete suppe: zwiebel und kartoffeln schälen, in würfel schneiden und zusammen mit dem wasser in einen nicht zu kleinen topf geben. apfel schälen, zu mus reiben und ebenfalls in den topf geben. alles verrühren, zum kochen bringen und auf höchster stufe 8 min kochen (ab und zu umrühren und nach ca 5 min notfalls einen weiteren el wasser hinzufügen). die kreuzkümmelsamen hinzufügen und für eine weitere minute auf höchster stufe kochen. mit brühe ablöschen und die geschälte, in stückchen geschnittene rote bete zusammen mit den restlichen zutaten in den topf geben. alles nun für ca. 10-15 min kochen. das lorbeerblatt entfernen und die suppe mit einem pürierstab pürieren. mit salz und pfeffer abschmecken. die suppe in schälchen gießen, mit einem el naturjoghurt (pro teller) und ein paar geschnittenen schnittlauchröllchen servieren. fertig. guten appetit. 
feine teewurst: die teewurst ist eine streichfähige rohwurst und zeichnet sich als halbdauerware durch einen sehr pikanten geschmack aus. das fleisch und den speck durch die 3 mm scheibe wolfen. mit den gewürzen und dem rum mischen. die ganze masse nochmals wolfen, dann in räucherbare kunstdärme füllen, bis kaliber ca. 45 mm, und bei 18-20 grad 5 tage reifen lassen. am 3. und am 5. tag kommen sie für jeweils etwa 5 stunden in den kaltrauch. durch das rindfleisch wird die wurst natürlich etwas teurer, aber es lohnt sich wirklich. ich kann nur jedem, der eine größere familie hat, empfehlen, macht gleich 10 kg wurst, sie werden sie euch aus den händen reißen. 
eiweißbrot: den quark und die eier verrühren. mandeln, leinsamen, weizenkleie, mehl, backpulver und salz mischen, unterrühren und richtig verkneten. danach den teig abgedeckt ca. 5 minuten bei zimmertemperatur gehen lassen. den teig danach in eine mit backpapier ausgelegte kastenform geben und glatt streichen. den teig oben mit einem pinsel und etwas lauwarmen wasser bestreichen, das macht das brot schön knusprig. die samen gleichmäßig obendrauf streuen. im auf 170 grad (umluft 150 grad) vorgeheizten backofen auf der mittleren schiene 40-45 minuten backen. das brot hat folgende werte: 74 g eiweiß, 24 g kohlenhydrate und ca. 90 g fett, je nach samen. 
amorbacher nusshörnchen: butter, zucker, frischkäse, eigelb und aroma kurz verkneten, dann das mehl hinzufügen, rasch unterkneten. teig in drei gleichgroße stücke teilen und zehn minuten ruhen lassen. die teigstücke auf je 28 cm durchmesser kreisrund ausrollen. eiweiß mit zucker steif schlagen. bittermandelaroma und nüsse unterziehen. die nussfüllung auf die teigplatten streichen, mit hilfe eines tortenteilers in 16 stücke einteilen, zu hörnchen aufrollen und bei 170° c umluft im vorgeheizten ofen ca. 15 - 20 minuten backen. halten sich in einer dose locker eine woche frisch. 
eingelegte tomaten: die tomaten waschen, klein schneiden und in eine schüssel umfüllen. das öl und den essig dazugeben. mit etwas getrocknetem basilikum, salz und pfeffer bestreuen. im kühlschrank ca. 1 stunde ziehen lassen. anschließend servieren. 
bahamas: die ersten 3 zutaten im shaker mixen, in gläser geben, zerstoßenes eis zufügen und servieren. ein erfrischender, alkoholfreier cocktail für heiße tage. 
zwiebel - quiche: backofen auf 200 grad vorheizen. tortenbodenform (natürlich mit rand) kalt ausspülen, nicht fetten. fertigen blätterteig in die form legen, rand hochdrücken und ca. 4cm über dem boden rundherum mit einem messer einschneiden und teig über dieser höhe wegschmeißen. 3-4 zwiebeln in dünne scheiben schneiden oder hobeln und in butter goldgelb dünsten. schinken in streifen schneiden, 1 minute mitdünsten. eier mit sahne verquirlen, würzen, käse und zwiebel-schinkengemisch darunter mengen. alles auf dem blätterteig verteilen. 30 minuten bei 200 grad in die backröhre. man kann auch die schinken-zwiebel-mischung auf dem blätterteig verteilen und darüber die ei-sahne-eiermischung schütten - schmeckt jeweils etwas anders. 
tomatensalat mit hüttenkäsenocken: den körnigen frischkäse mit 1 spritzer zitronensaft, dem ahornsirup, salz und pfeffer anmachen. die tomaten in dünne scheiben schneiden. den essig, salz, pfeffer und das öl miteinander mischen. den kerbel waschen und kleinhacken. die tomaten auf einer platte oder tellern anrichten und die salatsauce darübergießen. den kerbel darüberstreuen. mit zwei kleinen teelöffeln kleine nocken aus der frischkäsemasse formen und auf dem tomatensalat anrichten. 
frittatensuppe und couscous-salat: frittatensuppe: zunächst mixt man milch, mehl und ei, bis ein ziemlich flüssiger teig entsteht. daraus backt man 1-2 dünne pfannkuchen. diese dann abkühlen lassen. währenddessen schält man die möhren und schneidet sie in relativ dicke scheiben. diese kocht man dann mit beliebig viel wasser und einem gemüsebrühwürfel so lange, bis die möhren weich sind. die wassermenge variiert nach der menge suppe, die man will. ich koche ca. 2 schüsseln, das reicht für 2 portionen. dann wird der pfannkuchen gerollt und in dünne scheiben geschnitten. darauf gibt man dann die brühe mit den möhren. couscous salat: den couscous und einen gemüsebrühwürfel in eine salatschüssel geben und soviel kochendes wasser aufgießen, bis der couscous bedeckt ist. die schüssel abdecken und den couscous 10 minuten ziehen lassen. danach mit einer gabel auflockern. dann die zitrone pressen sowie tomate und gurke in kleine stücke schneiden. alles zum couscous hinzufügen. wenn man will, kann man noch eine avocado, zucchini oder beliebiges gemüse hinzufügen. eventuell mit etwas salz und pfeffer würzen, muss man aber nicht. 
deftige wirsing-rouladen: reis nach packungsanweisung kochen. vom wirsingkohl 12 - 16 blätter ablösen, rest wirsingkohl anderweitig verwenden. dicke blattrippen etwas flach schneiden und die blätter in kochendem salzwasser ca. 6 - 8 minuten blanchieren, abtropfen lassen. 1 zwiebel würfeln, in öl andünsten. 1 el tomatenmark zugeben, mit mehl bestäuben und anschwitzen. dosentomaten angießen, zerkleinern, aufkochen und abschmecken. ofen auf 200°c ober-/unterhitze vorheizen. reis, erbsen und 2 el tomatenmark mischen, auf die wirsingkohlblätter geben, aufrollen, zusammenbinden. mit der soße in eine auflaufform geben. im backofen ca. 20 minuten garen. garn von den rouladen entfernen. speck in streifen schneiden und knusprig braten. übrige zwiebel würfeln, zufügen und andünsten. dann über die wirsingkohl-rouladen geben. 
überbackene hackbrötchen: die paprikaschoten in kleine würfel und die frühlingszwiebeln in dünne ringe schneiden. beides gut mit dem hack vermengen und den fleischteig mit salz, pfeffer und petersilie würzen. die baguette brötchen halbieren und mit der kräuterbutter bestreichen. die hackmasse zu 12 kugeln formen, diese auf je eine baguettehälfte geben und gut andrücken! jeweils pizzakäse darüber streuen und die brötchen bei 170° 30-45 minuten backen. 
hefezopf: mehl, salz und butter vermischen. zwischenzeitlich hefe mit zucker und etwas angewärmter milch auflösen. aufgelöste hefe und die lauwarme (nicht zu warme milch) dazugeben und so lange kneten, bis er glatt ist und sich von der schüssel löst. bei zimmertemperatur 1-3 stunden oder über nacht im kühlschrank gehen lassen. zopf formen und nochmals 30 minuten gehen lassen. mit eigelb vermisch, mit wasser oder milch bestreichen und bei 220°c oder 200°c (heißluft) 35-40 minuten im vorgeheizten ofen backen. ich mache daraus immer zwei zöpfe oder nehme von allem nur die hälfte der zutaten für einen zopf. schmeckt prima und ist ein tolles sonntagmorgen-frühstück, auch wenn man ihn schon samstags backt. passt zu süßem und herzhaftem belag. 
schichtfleisch aus dem dutch oven: den schweinenacken in ca. 1,2 - 1,5 cm dicke scheiben schneiden. den dry rub gleichmäßig auf jeder scheibe vollflächig verteilen. die zwiebeln und die paprikaschote in feine streifen scheiden. den boden und den rand vom dutch oven oder bräter möglichst lückenlos mit baconscheiben auslegen. dann den topf ca. 0,5 cm hoch mit zwiebeln auslegen. jetzt vom rand aus hochkant beginnend schichten: zwiebel - fleisch - bacon - zwiebel - fleisch - bacon usw. dabei darauf achten, dass die zutaten schön fest gepresst eingelegt werden. wenn das gesamte fleisch aufgebraucht ist, wieder eine ca. 0,5 cm hohe schicht zwiebeln verteilen und darauf wieder bacon auslegen. jetzt die bbq-sauce darübergießen. den dutch oven für ca. 3 - 3,5 std. auf 11 glühende briketts stellen und 15 glühende briketts auf dem deckel verteilen. nach dieser zeit sollte nur noch asche vorhanden sein. alternativ einen bräter die gleiche zeit bei 180 °c in den backofen stellen. für die soße einfach mit einer kelle den sud aus dem dutch oven mit etwas zwiebeln und bacon abtragen und in einer schüssel mit einem stabmixer pürieren. dazu passt ein leckeres weißbrot oder ein ciabatta. den memphis dry rub findet ihr hier: http://www.chefkoch.de/rezepte/3247541483281413/memphis-dry-rub.html 
marzipan-pralinen: honig, aroma und die gemahlenen mandeln mit der marzipanrohmasse verkneten, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. dabei je nach geschmack mehr oder weniger aroma hinzugeben. die fertige masse nach belieben formen, z.b. zu kleinen kügelchen oder herzen. die kuvertüre im wasserbad schmelzen. die geformten marzipanstücke in die kuvertüre tauchen, dabei überschüssige schokolade abtropfen lassen und auf backpapier legen. zum verzieren eignen sich schokostreusel, zuckerperlen oder mandeln besonders gut. im kühlschrank ca. 1 std. aushärten lassen. 
auberginen aus dem ofen: ofen auf 200°c vorheizen (ober-/unterhitze). die auberginen mit stiel der länge nach halbieren. das fruchtfleisch bis zur schale in beide richtungen schräg einschneiden, sodass ein karomuster entsteht. die auberginen mit der schnittkante nach oben auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. die peperoni-streifen darauf verteilen (ein paar für die deko übrig lassen), mit 5 el olivenöl bestreichen, mit dem thymian bestreuen, salzen und pfeffern. 40 minuten im ofen backen. während der backzeit den reis nach packungsanleitung zubereiten. die mandelblättchen in einer pfanne ohne öl in 3 minuten goldbraun rösten (achtung! nicht zu große hitze, die blättchen verbrennen sehr schnell, wenn man nicht aufpasst). die minze mit den restlichen 3 el olivenöl mit einem stabmixer oder ähnlichem pürieren. den knoblauch pressen und mit dem joghurt vermengen. nach geschmack salzen und pfeffern. den joghurt auf die fertiggebackenen auberginen streichen, mit den gerösteten mandelblättchen bestreuen, mit der öl-minze-mischung beträufeln und mit den restlichen peperoni-streifen dekorieren. mit dem reis servieren. 
schokobananen: banane an einer seite öffnen, aber schale nicht abreißen, banane einschneiden, schokostücke in die aufgeschnittene banane drücken, wieder zuklappen (daher die schale nicht abreißen). und ab in die glut. wenn die banane weich und die schokolade geschmolzen ist, heiß verzehren. anschließend neue banane nehmen und die prozedur wiederholen. 
kaninchenpastete: aus den zutaten für den teig am besten mit einer küchenmaschine einen solchen kneten. das funktioniert auch mit den händen, ist aber wegen der kalten butter etwas mühsam. den teig dann kühl stellen. für die farce das fleisch der keulen auslösen, alle sehnen, häute und knorpel entfernen und das fleisch in würfel schneiden, stark kühlen, nicht anfrieren. danach zitronenabrieb, leber, rosmarin, knoblauch und sahne untermischen und portionsweise im kalten cutter pürieren, dann die masse durch ein sieb in eine stark gekühlte aluminiumform streichen. nun kräftig mit portwein, salz und pfeffer abschmecken, mit der crème fraîche geschmeidig rühren und die pistazien und olivenwürfel darin gleichmäßig verteilen. wer ganz sicher sein will, sticht mit einem kleinen löffel eine nocke ab und gart sie in kochendem salzwasser 2 minuten, um den geschmack zu prüfen. eventuell nachwürzen. für die einlage die rückenfilets ganz kurz, nur 1 minute, sehr heiß in olivenöl rundum anbraten, salzen, pfeffern und mit dem cognac ablöschen, abkühlen lassen. je 2 mangoldblätter leicht überlappend auslegen und je ein rückenfilet darin einrollen, so dass beide päckchen hintereinander gelegt etwa die länge der terrinenform ergeben. bei bedarf etwas von der einlage kürzen und anderweitig verwerten. länger als die beiden rücken sollte die form dann auch nicht sein. nun den teig rechteckig ca. 4 mm dick ausrollen. mit hilfe der terrinenform die maße auf dem teig markieren. für die bodenplatte auch die höhe der schmaleren breitseiten mitberechnen. diese bodenteigplatte zuerst einlegen und dann an beiden breitseiten hochziehen, danach die beiden gleichlangen längsseiten einsetzen und alles gut andrücken, damit kein hohlraum entsteht. jetzt füllt man fast die hälfte der farce ein, dabei mit dem löffelrücken diese gut überall andrücken. man kann die form auf einem nassen tuch mehrfach in kurzen, festen stößen aufschlagen, damit sich luftlöcher besser schließen. in die mitte legt man nun die umwickelten rückenfilets und gibt den rest der farce darüber. nun wird die form noch einige male auf das nasse tuch gestoßen und mit einer weiteren teigplatte oben abgedeckt. diese kann man nach belieben verzieren. mit einem kleinen runden ausstecher werden 2 öffnungen, die kamine, in den deckel gestochen. dort hinein steckt man aus alufolie geformte kamine. den rest des deckels bepinselt man mit dem eigelb. nun wird die pastete bei 220 grad 15 minuten gebacken, dann noch einmal mit eigelb eingepinselt und weitere 25 minuten bei 180 grad fertig gegart. für den aspik einen fond kochen. dafür die knochen und das suppengrün in öl anbraten, mit portwein ablöschen, wasser auffüllen, rosmarin zugeben und 2 stunden köcheln lassen, passieren, fett abschöpfen. gelatine 10 minuten in wasser einweichen und mit dem essig im fond auflösen, etwas salzen, abkühlen lassen. pastete aus dem ofen nehmen, evtl. mit einem fleischthermometer durch einen der kamine die kerntemperatur messen, die etwa 68 grad betragen sollte. die pastete abkühlen lassen, mit hilfe eines messers aus der form entfernen und durch die kamine den kalten, aber noch flüssigen aspik einfüllen und somit verschließen. nun alles über nacht gut durchkühlen. zum servieren in 1-2 cm dicke scheiben schneiden und mit feldsalat oder auch einem chutney servieren. 
marzipanpralinen mit selbst gemachtem marzipan: puderzucker, gemahlene mandeln und bittermandelaroma verrühren. dann etwas orangensaft zugeben. aber nicht zu viel, sonst wird es matschig. zwischendurch ordentlich umrühren, damit man merkt, ob es genug orangensaft ist. wenn das marzipan fertig ist, kleine kügelchen formen - nicht zu groß, sonst wird es hinterher zu mächtig. die schokolade schmelzen. marzipankugeln in die schokolade tauchen - ich lege sie dafür auf eine kuchengabel - und auf einen mit alufolie ausgelegten tisch legen. obendrauf einen walnusskern drücken und trocknen lassen. fertig. wichtig: wenn man die kugeln geformt hat, sollte man auch direkt mit der schokolade weitermachen und keine pause einlegen, sonst wird das marzipan hart und trocken. 
pfälzischer handkäs mit musik: den käse in einen steinguttopf mit deckel geben. soviel wein dazugeben bis der käse gut bedeckt ist (ca. 0,5 liter). die zwiebeln, kümmel, paprika, salz, pfeffer und knoblauch dazugeben. mit dem deckel verschließen. das ganze 2-3 tage durchziehen lassen. danach mit bauernbrot, butter, kümmel und feingehackten zwiebeln (musik) servieren. dazu ein glas trockener riesling. 
zucchini-gemüsecremesuppe: das gemüse putzen, waschen, grob würfeln und in 1 el öl andünsten. die brühe angießen und köcheln lassen, bis das gemüse gar ist. das hackfleisch in dem restlichen öl krümelig braten, würzen und beiseite stellen. die suppe fein pürieren, den frischkäse hinzufügen und nochmals pürieren. das hackfleisch unterrühren und abschmecken. dazu vollkornbaguette reichen. 
dicke rippe in senf-sahne-sauce: rippchen mit salz, pfeffer, paprika und curry würzen und scharf anbraten. in einen bräter legen. 1 stunde bei 150 grad im ofen garen. dann 1/2 liter delikatessbrühe dazugeben. nach 1 1/2 stunden 2 zwiebeln und 2 paprika in ringen bzw. streifen mit dazugeben. nun ohne deckel weiter garen lassen. nach 2 stunden die rippchen rausnehmen. mehl, senf und sahne in einem gefäß gut verrühren. unter rühren in den bräter gießen. mit 3 - 4 spritzern worcestersauce würzen. die rippchen wieder hinzufügen und erhitzen. schmeckt sehr gut mit nudeln oder reis. 
lammstelzen in gemüse mit aceto balsamico: das gemüse würfeln und halbieren. die zwiebeln fein hacken. beides bereitstellen. die haut und sehnen von den lammstelzen abtrennen. die stelzen salzen und pfeffern. den backofen auf 220°c ober-/unterhitze vorheizen. das olivenöl am besten in einem kupfertopf erhitzen und die stelzen gut anbraten. das halbe gemüse und die zwiebeln zufügen und den topf in den heißen ofen schieben. alles schön braun schmoren. den topf aus dem ofen nehmen und das fett abseihen. das tomatenmark zufügen und mit einem teil des rotweins und des lammfonds auffüllen. zurück in den 220°c heißen ofen stellen. die stelzen alle 15 minuten drehen und immer wieder wenig rotwein und lammfond angießen. nach ca. 75 minuten sind die stelzen gar. die stelzen aus dem topf nehmen und warmhalten. die sauce passieren und mit etwas stärkemehl binden. solange die stelzen im ofen sind, das restliche gemüse blanchieren. in die sauce geben und bissfest garen. die sauce mit salz und pfeffer abschmecken und mit dem balsamico abrunden. 
homemade gin: die limette und die zitrone heiß abwaschen und anschließend abtrocknen. danach - am besten mit einem zestenreißer bzw. zitronenschaber - die schale in dünnen streifen abziehen. dabei nach möglichkeit keine weiße haut mit abschälen. den ingwer schälen und in scheiben schneiden. ohne fett in einer beschichteten pfanne bei hoher temperatur wacholder, koriandersaat, kardamom, pfefferkörner und zimt in einer pfanne anrösten. dann vom herd nehmen und abkühlen lassen. die zitronen- und limettenschale, den ingwer, die angerösteten gewürze sowie die kamillenblüten, den rosmarinzweig, die chilischote und das lorbeerblatt in ein 1-liter-schraubglas geben und mit dem wodka auffüllen. anschließend an einem kühlen, dunklen ort für etwa 12 stunden ziehen lassen. nach ablauf der zeit den gin durch einen mit einem mulltuch oder filterbeutel - alternativ auch küchenpapier - ausgelegten trichter gießen und in eine saubere flasche abfüllen. 
weihnachtlicher rehgulasch: das gulasch in fett scharf anbraten. zwiebel dazugeben und leicht braun werden lassen. wasser angießen und gulasch bei geringerer wärmezufuhr ca. 1 stunde köcheln lassen. mit salz und pfeffer würzen. fleisch auf biss probieren und die lebkuchen zerbröselt zugeben, gut umrühren. das gulasch mit wildgewürz abschmecken und nach belieben rotwein zugeben (soße sollte nicht zu dünn werden). birnenstücke und granatapfelkerne zugeben und warm werden lassen. dazu schmecken spätzle. 
eingelegte artischockenherzen: von den artischocken den stiel abschneiden, die äußeren harten blätter abmachen, ca. 2 cm oberhalb des bodens abschneiden, vierteln und die härchen im herzen wegschneiden. der stiel kann auch verwendet werden. alles schälen, waschen und in nicht zu dünne spalten schneiden. die spalten sofort in eine schüssel mit zitronenwasser legen, da sie sonst schnell schwarz werden. wasser und essig zum kochen bringen, etwas salzen und die artischockenstücke max. 8 min. kochen. abgießen und in einem küchentuch abkühlen lassen. in der zwischenzeit die sterilen gläser mit den gewürzen befüllen. die artischocken reinlegen und mit olivenöl auffüllen. nach 20 min mit dem deckel verschließen. sie sollten mindestens 10 tage ziehen dürfen. 
rotkohl: rotkohl waschen, vierteln, strunk entfernen und die viertel entweder mit dem messer fein schneiden oder mit dem gemüsehobel fein hobeln. zwiebel würfeln und in butterschmalz gut andünsten. kohl dazu und kurz mit dünsten. essig-essenz darüber gießen und ein wenig einziehen lassen, dabei umrühren. wasser und gewürze dazugeben und nochmal sehr gut umrühren. 1 (hohe hitze) bis 2 (niedrige hitze) stunden köcheln lassen. immer wieder umrühren und wenn notwendig etwas wasser angießen. abschmecken. 
kartoffeleintopf mit würstchen: die kartoffeln schälen und würfeln. den lauch in 1/2 cm dünne ringe schneiden. den bacon in streifen schneiden und in einem topf ausbraten. das gefrorene suppengrün 2 min. mitdünsten. lauch und kartoffeln hinzufügen und kurz anschwitzen, mit der heißen brühe auffüllen. mit den kräutern, salz und pfeffer würzen; aufkochen und zugedeckt 20 min. köcheln lassen. die würstchen in eine beliebige größe schneiden und mit den tomaten zusammen in den topf geben und zugedeckt ca 5-10 minuten kochen lassen. wenn die kartoffeln die richtige konsistenz haben, dann nochmal mit salz und pfeffer abschmecken. 
low carb brot: alle zutaten vermengen und den teig in eine brot- oder kastenform füllen. im backofen bei 150 grad mindestens 60 minuten backen. danach ggf. noch 15 minuten bei 180 grad backen. 
pflaumenhörnchen: heizen sie den backofen vor. belegen sie das backblech mit backpapier. für die füllung: pflaumen waschen, trocken reiben, entsteinen und klein würfeln. übrige zutaten für die füllung verrühren, pflaumenwürfel unterheben. für den quark-öl-teig: mehl mit backin mischen und in eine rührschüssel sieben. übrige zutaten hinzufügen und alles mit einem handrührgerät (knethaken) kurz auf niedrigster, dann auf höchster stufe zu einem glatten teig verarbeiten (nicht zu lange kneten, der teig klebt sonst). teig auf leicht bemehlter arbeitsfläche zu einer runden platte (ø etwa 50 cm) ausrollen. teigplatte vierteln und jedes viertel in 3 tortenstücke schneiden. auf das kurze ende jedes tortenstücks 1-2 tl füllung geben und stücke zur spitze hin zu hörnchen aufrollen (die spitzen enden dabei fest zudrücken). hörnchen auf das backblech legen und etwa 25 minuten backen (ober-/unterhitze etwa 180°c, vorgeheizt / heißluft etwa 160°c, vorgeheizt / gas stufe 2-3, vorgeheizt). gebäck mit dem backpapier vom backblech ziehen und auf einem kuchenrost erkalten lassen, großzügig mit puderzucker bestäuben und möglichst frisch servieren. tipp: wenn sie nur 1 backblech haben, können sie die übrigen hörnchen auch auf dem zugeschnittenen backpapier vorbereiten. ziehen sie dann einfach das backpapier auf das blech. 
spaghetti mit pesto: spaghetti nach packungsanleitung bissfest kochen. anschließend durchsieben und mit den restlichen zutaten vermischen. eventuell nach bedarf noch kurz anbraten. sofort servieren. 
kokos-bananen-grießbrei mit blutorange: die milch aufkochen, den grieß hinzufügen und quellen lassen, bis der brei andickt. danach die kokosraspel hinzufügen. eine hälfte der banane zerdrücken und unter den grießbrei mischen. das ganze dann etwas abkühlen lassen. die blutorangen schälen und in kleine stücke schneiden. danach den grießbrei und die blutorangen in gläser schichten - mit grieß beginnen und abschließen. mit der zweiten hälfte der banane garnieren und kaltstellen. als dessert servieren. 
brot-gnocchi mit dreierlei käse und tomatensauce: für die tomatensoße die tomaten in kochendes wasser tauchen, kalt abschrecken, häuten, entkernen und würfeln. basilikum, majoran und thymian waschen, abtupfen und samt der schalotten klein hacken. das öl in einer pfanne erhitzen und alles darin dünsten. mit pfeffer und salz abschmecken und ca. 20 min. köcheln lassen. immer wieder umrühren. zwischenzeitlich wird das fein geschnittene brot mit der warmen milch übergossen, umrühren und unter einer folie durchziehen lassen. den kochschinken und die käsesorten sehr klein würfeln. wenn man einen weichen käse wie brie, camembert oder gorgonzola dabei hat, sollte man diesen mit dem pürierstab kurz bearbeiten, evtl. noch ein bisschen milch dazugeben, damit es geschmeidig wird. den pürierten käse dann zum abgekühlten brotteig geben und alles noch mal grob durchpürieren. in diesen brotteig gibt man dann den gewürfelten schinken und den restlichen gewürfelten käse und die eier. alles gut durchkneten. bei bedarf kann man noch etwas semmelbrösel dazu geben. aus dem brotteig dann auf einem bemehlten brett daumendicke rollen formen. 1 cm starke stückchen davon abschneiden, in der hand nochmal durchrollen. die gnocchi dann in reichlich kochendem salzwasser leicht sprudelnd ziehen lassen, bis sie an die oberfläche steigen. mit dem schaumlöffel abheben, nochmal gut abtropfen lassen und dann mit der tomatensoße auf die teller geben. mit geriebenem parmesan bestreuen und heiß servieren. 
senfgurken - oma theas beste: große, am besten gelbe gurken schälen, halbieren und die kerne mit einem löffel entfernen (ohne schale und kerne 5 kg), die gurken in stücke schneiden (etwas größere stücke). essig, zucker, salz, senfkörner und meerrettich dazugeben, gut durchrühren und über nacht stehen lassen. am nächsten tag in 1 liter gläser füllen (es werden 9 gläser), 20 minuten bei 95 °c einkochen. 
eingelegter harzer: harzer mit den knoblauchzehen und gewürzen in ein glas schichten. öl darüber gießen bis alles bedeckt ist. luftdicht verschließen und an einem kühlen ort ca. 1 woche ziehen lassen. 
hot chili poppers: die chilischoten der länge nach aufschneiden und die kerne entfernen. in die milch einlegen und über nacht im kühlschrank stehen lassen. darauf achten, dass alle schoten schön bedeckt sind. dadurch verlieren die chilis ihre schärfe. am anderen tag die chilis aus der milch nehmen und gut abtropfen lassen. jetzt die hälften mit dem frischkäse füllen, im mehl wenden, im ei drehen (unbedingt darauf achten, dass die schoten schön vom ei umschlossen werden) und zuletzt im paniermehl wenden. danach in der fritteuse bei 170 grad ca. 4 - 5 minuten frittieren und auf einem küchenpapier abtropfen lassen. sie schmecken am besten noch heiß, zu einer tomatensalsa oder zu sauerrahm. eine variante ist, dem frischkäse noch klein gehackte käsereste oder noch mehr frische chilischoten beizugeben. 
mohnblumenplätzchen mit mohnfüllung: das mehl auf eine arbeitsfläche sieben. eine mulde eindrücken zucker in diese mulde streuen und die eier, zitronenaroma, wasser, prise salz hineingeben. die butter in flocken darauf setzen. die teigzutaten mit bemehlten händen schnell zu einem glatten teig verarbeiten. erst wenn der teig glatt ist, den mohn untermischen. in folie wickeln und im kühlschrank eine stunde ruhen lassen. wasser aufkochen, mohn, 2 el grieß, zucker, zimt, salz dazu geben und noch mal aufkochen. mandeln und kokosraspeln untermischen. kalt stellen. den teig auf einer bemehlten arbeitsfläche 3mm dick ausrollen und blumen mit ca. 6 cm durchmesser kekse ausstechen und in ein muffinblech für kleine muffins (unten ca. 30mm, oben ca. 47mm durchmesser) oder kleine papier- oder silikonmuffinförmchen boden 30/35mm, gleiten lassen und in der mitte leicht nach unten drücken. die mohnfüllung mit einem kleinen löffel in die mitte geben. im vorgeheizten backofen bei 170° umluft ca. 10-13 minuten backen. teigspitzen sollen leicht braun sein. kurz abkühlen lassen, blech vorsichtig umdrehen und kekse herausfallen lassen bzw. aus den papierförmchen oder silikonförmchen nehmen. 
frischer nudelsalat: die nudeln nach packungsanweisung garen und erkalten lassen. die eier hart kochen und ebenfalls erkalten lassen. währenddessen tomaten, salatgurke, paprika, die frischen kräuter und rauke waschen. jeweils von strunk bzw. schale befreien oder waschen und anschließend würfeln oder klein schneiden. den schinken in streifen schneiden. aus der mayonnaise, dem natur-jogurt, senf, essig, salz und pfeffer, zucker und den kräutern ein dressing zubereiten. die nudeln, tomaten-, gurken-, paprikawürfel, den mais, die schinkenstreifen und die klein geschnittene rauke untermengen. zum schluss die eier pellen, vierteln und den salat damit dekorieren. schmeckt sehr leicht, frisch und ist mal was anderes im gegensatz zur herkömmlichen, schweren mayonnaisen-variante! auch bei diesem salat gilt: wenn er als beilage gereicht wird, reicht er für mehr als 4 personen. 
gefüllte lachs-pfannkuchen bzw. lachs-eierkuchen: mehl, eier, milch, 1 schuss öl, zucker und salz verrühren. anschließend 1 schuss öl in der pfanne erhitzen und die pfannkuchen portionsweise (eine kelle teig pro pfannkuchen) beidseitig ausbacken. für die füllung die zitronenschale reiben und den dill hacken. die sahne steif schlagen und dann mit dem meerrettich und dem frischkäse verrühren. die geriebene zitronenschale, den dill sowie salz und pfeffer unterheben. die pfannkuchen mit der sahne-frischkäse-mischung bestreichen und mit dem lachs belegen. bei bedarf kann der lachs noch mit etwas zitronensaft beträufelt werden. zum schluss den pfannkuchen einrollen und servieren. 1 portion = 2 pfannkuchen 
feine kokos-cookies: mehl und backpulver miteinander in eine schüssel sieben, die kokosraspel und das salz untermischen. das weiche butterschmalz und den zucker gründlich miteinander schaumig schlagen. das kann durchaus 7 - 8 minuten dauern. die farbe ist dann schön hellgelb und cremig ist es auch. das ei zugeben und 30 sekunden unterrühren. die mehlmischung zugeben und solange unterrühren, bis alle zutaten miteinander vermischt sind. mit der hilfe zweier teelöffel kleine teighäufchen auf mit backpapier ausgelegte bleche setzen. die cookies nun nacheinander im heißen ofen bei 180 °c, umluft 160 °c, auf der mittleren schiene 10 - 12 minuten backen, bis sie schön goldbraun sind. auf einem kuchengitter abkühlen lassen. damit sie noch ein bisserl schöner aussehen, gibt's noch etwas obendrauf: die kuvertüre grob hacken und im heißen wasserbad schmelzen. mit einem esslöffel über den cookies verteilen, so dass es streifen gibt. abkühlen lassen und genießen. 
hackfleisch - spitzkohl - quiche: butter, mehl, salz und wasser in eine schüssel geben und kneten. teig eine halbe stunde kaltstellen. eine backform mit backpapier auslegen, einfetten und mit dem teig auskleiden. dabei einen rand formen. den spitzkohl putzen und klein schneiden. das hackfleisch in öl krümelig anbraten und spitzkohl mit in pfanne geben. danach großzügig mit salz, pfeffer, paprika und knoblauch würzen. aus eiern, ziegenkäse (oder frischkäse), schmand und geriebenem käse eine soße herstellen. bei verwendung von ziegenkäse die soße mit dem mixer glatt pürieren. nach geschmack auch die soße mit kräutern und gewürzen abschmecken (muskat). zunächst gemüse und fleisch, dann soße auf den teig geben. bei 200°c im vorgeheizten ofen ca. 40 minuten auf mittlerer schiene backen. 
gefüllte maishähnchenkeule auf spitzkohl mit süßkartoffeln: zunächst die oberschenkelknochen der keulen mit einem scharfen messer frei schaben, den knochen im gelenk durchtrennen und entsorgen. das mett mit den zwiebel- und knoblauchwürfeln vermischen, auf die oberschenkel verteilen, fleisch zusammenklappen und wie einen bonbon in alufolie einwickeln. in einem topf mit wenig wasser die verpackten schenkel 20 minuten bei kleiner hitze dünsten. keulen herausfischen, etwas abkühlen lassen und auspacken. mit küchenkrepp trocknen, pfeffern und salzen und in butterschmalz bei mittlerer hitze ringsherum braun braten. anschließend die pfanne in den auf 60° vorgeheizten backofen 15 minuten ruhen lassen. zwischenzeitlich den halben spitzkohl nochmals halbieren, den strunk herausschneiden, das dickere ende wieder längs halbieren und den kohl quer in feine streifen schneiden. 1 el butter in einem topf schmelzen, die kohlstreifen kurz darin anschwitzen, den orangensaft zugießen, senfkörner und senfsauce einrühren und den kohl bei mittlerer temperatur etwa 10-15 minuten schmoren. er sollte nicht zu weich werden und noch etwas biss behalten. zum schluss mit den pfeffer und salz abschmecken. süßkartoffeln schälen, würfeln und in leicht gesalzenem wasser in etwa 10 minuten gar kochen. spitzkohl auf die teller verteilen, die hähnchenkeulen schräg aufschneiden und darauf setzen, süßkartoffelwürfel darum verteilen uns alles mit schnittlauchröllchen bestreuen. 
tomaten - mozzarella - lasagne: zuerst die auflaufform fetten. die gehackte zwiebel in dem olivenöl andünsten, die tomatenstücke zufügen und mit ein wenig brühe aufgießen. mit zucker, cayennepfeffer, basilikum, oregano und muskat würzen und zu einer dickflüssigen tomatensoße einkochen lassen. die frischen tomaten und den mozzarella in dünne bzw. sehr dünne scheiben schneiden. die saure sahne mit der sauce bearnaise und dem emmentaler verrühren. die auflaufform mit lasagneplatten auslegen und mit den tomatenscheiben belegen. esslöffelweise die tomatensoße darauf verteilen und mit einer schicht lasagneplatten bedecken. auf diese schicht kommt der in scheiben geschnittene mozzarella und das sahne - bearnaise - gemisch. ein paar kleckse pesto auf der mischung verteilen und mit lasagneplatten bedecken. dann folgen so lange wieder tomatenscheiben und tomatensoße, lasagneplatten, mozzarella und sahne - bearnaise - gemisch mit pestoklecksen, bis alle zutaten bis auf ein drittel mozzarella und ein wenig sahne - bearnaise -gemisch verbraucht sind. zum schluss kommt eine schicht lasagneplatten in die auflaufform, die mit dem rest sahne - bearnaise - gemisch und dem mozzarella bedeckt wird und im vorgeheizten backofen bei 200° c ungefähr 30 minuten backen muss. 
beschwipster orangen - schokoladenkuchen: eine springform von 20 cm durchmesser mit backpapier auslegen. backofen auf 190° vorheizen. zucker und butter in einer schüssel cremig schlagen. nacheinander die eier zufügen und gut unterrühren. mehl mit backpulver mischen und gut unter die butter-eier-masse rühren. nun den teig halbieren. unter die eine hälfte das kakaopulver und den rum mischen und gut verrühren. unter die andere hälfte orangensaft und orangenschale rühren. nun die teige abwechselnd löffelweise in die form füllen. nach dem einfüllen mit einer gabel kreuz und quer durch den teig fahren, um einen marmoreffekt zu erzielen. danach glattstreichen. nun im heißen ofen ca. 30 minuten backen. mit der stäbchenprobe schauen, ob der kuchen fertig ist. kuchen 5 minuten in der form abkühlen lassen und dann auf einem gitter ganz auskühlen lassen. für die glasur nun den puderzucker mit dem orangensaft verrühren. 2 el der masse abnehmen und mit dem kakaopulver mischen. nun zuerst den kuchen mit der hellen glasur überziehen. anschließend die dunkele glasur in feinen streifen auf den kuchen träufeln und dann mit einem stäbchen muster ziehen. 
mickys knuspermüsli mit vielen variationsmöglichkeiten: backofen auf 160 °c vorheizen. getreideflocken, nüsse, mandeln, kokosraspel, zimt u. zucker mischen. wasser mit öl und ahornsirup, bzw. honig, verrühren. zu der flocken-nuss-mischung geben, gut durchmischen und auf einem tiefen backblech verteilen. im vorgeheizten ofen bei 160°c ober- und unterhitze 40-45 min. rösten, dabei das müsli alle 10 min. wenden. in eine schüssel füllen und abkühlen lassen. dem abgekühlten müsli können auch gehackte trockenfrüchte, pistazien oder schokolade zugefügt werden. weitere variationsmöglichkeiten: walnüsse, pinienkerne, sonnenblumenkerne, sesam usw. vor dem servieren mit milch oder joghurt und frischem obst anrichten. das müsli hält sich in fest verschließbaren dosen oder gläsern 2-3 wochen frisch. 
weißer schokoaufstrich: die ersten 3 zutaten in einen topf geben, langsam erwärmen und die schokolade schmelzen lassen. zum schluss die vanille hinzugeben und alles gut verrühren. die mischung in warme gläser geben und gut verschließen. anschließend erkalten lassen und im kühlschrank aufbewahren. 
latte macchiato von der erbse: für die suppe (mittlere schicht im glas) zwiebel, kartoffel und knoblauch schälen, in kleine würfel schneiden und zusammen mit den thymianzweigen in butter anschwitzen, mit salz, pfeffer und zucker würzen, mit weißwein ablöschen, verkochen lassen und dann mit geflügelfond auffüllen. ca. 30 minuten kochen lassen, 200 ml sahne hinzufügen und das ganze pürieren. mit den gewürzen abschmecken. für das erbsenpüree (untere schicht im glas) die erbsen in salzwasser weich kochen, mit butter, gemahlenen haselnüssen, 100 ml sahne, salz, pfeffer und muskat mit dem pürierstab fein pürieren, so dass eine creme entsteht. die bacon-scheiben auf einem backblech mit backpapier im ofen bei 170 °c (umluft) 10 bis 15 minuten backen. herausnehmen und auf küchenpapier entfetten. für die parmesankräcker den parmesan reiben und 4 kreise auf ein mit backpapier ausgelegtes blech streuen. chili und fenchel im mörser fein zerstoßen und über die parmesankreise geben. bei 160°c ca. 10 bis 12 minuten backen, herausnehmen und abkühlen lassen. 4 große latte-macchiato-gläser bereitstellen. das erbsenpüree und die suppe getrennt erwärmen. zuerst das glas zu 1/3 mit dem heißen püree füllen, das 2. drittel mit heißer suppe auffüllen. für das 3. drittel 200 ml suppe mit 200 ml kalter kokosmilch mischen, mit dem stabmixer aufgeschlagen. den schaum in das glas geben. die flüssigkeit im topf immer wieder aufschlagen, da sich der schaum nur oben absetzt. mit cayennepfeffer sehr fein bestreuen, die bacon-scheibe auf das glas legen, den parmesankräcker daneben auf den teller (er schmilzt in der warmen suppe). alles schnell servieren. bacon und parmesancracker können einen tag vorgebacken werden und getrennt in einer blechdose aufbewahren. die suppe und das erbspüree kann auch einen tag vorher zubereitet werden. beide massen dann erhitzen und den schaum frisch machen. 
frikadellen mit kartoffeln an glasierten brechbohnen: das hackfleisch mit dem ei, salz und pfeffer, knoblauch, semmelbröseln und 2 el kräutern (nach geschmack) vermischen und kneten. anschließend beiseite stellen. die kartoffeln schälen und waschen. auch die brechbohnen waschen, die enden entfernen und in ca. 5 cm lange stücke zurechtschneiden. je einen topf für die kartoffeln und brechbohnen mit wasser füllen, sodass diese bedeckt sind. in jeden topf 2 lorbeerblätter und 1 tl öl sowie 1 tl salz geben. nun die kartoffeln in 20 min. gar kochen, die brechbohnen in ca. 8 min. garen. so kochen, dass kartoffeln und bohnen etwa gleichzeitig fertig sind. in der zwischenzeit das vorbereitete hackfleisch zu frikadellen formen und bei mäßiger hitze durchbraten. wenn die brechbohnen gar sind, diese in einen weiteren topf geben, in dem die butter und der zucker zerlassen sind und weitere 5 min. bei mäßiger hitze glasieren. gelegentlich umrühren. wenn alles gar ist, die zutaten anrichten. dabei die kartoffeln etwas nachsalzen und mit einigen kräutern bestreuen und die bohnen mit der in zucker zerlassenen butter je nach geschmack übergießen. zum abschluss auf die frikadellen die basilikumblättchen legen. 
auberginenfächer: den ofen auf 230°c vorheizen. eine ofenfeste form mit olivenöl einfetten. die schalotten putzen, in dünne scheiben schneiden und die hälfte auf dem boden der form verteilen. die auberginen längs halbieren, die hälften anschließend längs in fächer schneiden und in die ofenform legen. die tomaten waschen, in dünne scheiben schneiden und zwischen die auberginenfächer schichten. die oliven entkernen, in ringe schneiden und zwischen den fächern verteilen. die übrigen schalotten über den auberginenfächern verstreuen und alles mit olivenöl beträufeln. mit salz, pfeffer und nach belieben mit etwas chili würzen. die form mit alufolie bedecken und die auberginen bei 230°c für 10 minuten backen. dann auf 180°c zurückdrehen und etwa 1 stunde 10 minuten fertig backen. 
lübecker marzipan - kokos - makronen: die menge ergibt ca. 60 stück. die eiweiße zu steifem schnee schlagen. die hälfte des gesiebten puderzuckers mit dem eischnee und dem marzipan mit dem stabmixer zusammenmixen (marzipan vorher in stückchen schneiden, mit dem mixer wird er so zerkleinert, man kann ihn auch reiben) die kokosraspeln und den restlichen puderzucker, die zitronenschale und den rum hinzufügen und alles zu einem grobflockigen, zähflüssigen teig verarbeiten. den teig in einen spritzbeutel mit locktülle füllen und etwa walnussgroße häufchen auf ein backblech spritzen. die makronen mit zucker bestreuen. bei 150° etwa 20 minuten backen. nach dem abkühlen in zerlassene schokoglasur zur hälfte eintunken. 
chilikäse-champignon-omelette: die zwiebel schälen, halbieren und in feine scheiben schneiden. die pilze putzen, halbieren und in feine scheiben schneiden. petersilie sehr fein schneiden. scheibenkäse erst in streifen, dann in kleine würfel schneiden. die eier in einer schüssel verquirlen und mit salz, pfeffer und muskat würzen. die hälfte der petersilie und die käsewürfel unterheben. das öl in einer größeren pfanne auf mittlerer stufe erhitzen und die pilze darin anbraten. die zwiebeln zugeben und unter wenden ca. 3 minuten mitbraten, dann salzen und pfeffern. pilz-zwiebelmischung in eine schüssel füllen und die restliche petersilie untermischen. die butter in die pfanne geben und die eier-käsemischung darin auf kleinerer hitze stocken lassen. das fertige omelette auf einen teller geben, die pilzmischung auf der unteren hälfte platzieren, die obere hälfte drüber klappen - das gericht garnieren und servieren. 
der perfekte marmorkuchen: für den hellen teig mehl, backpulver und vanillepuddingpulver in einer schüssel vermischen. anschließend werden die restlichen zutaten der reihe nach dazugegeben und alles gut miteinander verrührt, bis ein zähflüssiger teig entstanden ist. den hellen teig in eine gefettete form (achtung mit kleinen formen, lieber 2 nehmen) geben und den backofen auf 170°c umluft vorheizen. anschließend den dunklen teig in der selben rührschüssel (muss man nicht ausspülen) zusammenrühren und auf den hellen teig in die form geben. schließlich mit einer gabel spiralförmig durch den teig fahren, damit das marmormuster entsteht, und den kuchen dann 50-60 minuten backen. 
einfache quench - torte: schmand in eine schüssel geben. quench zugeben und verrühren. nun sahnesteif in die schlagsahne geben und steif schlagen, dann unter die quenchmasse heben. alles auf den tortenboden geben und verteilen. bis zum verzehr kalt stellen. anmerkung: ich verwende immer einen obstboden. 
grießschnee: milch mit zucker, vanillezucker und citro-back zum kochen bringen. anschließend den grieß einrühren, einmal aufkochen und dann ausquellen lassen. nach dem abkühlen mit dem handrührgerät aufschlagen und geschlagene sahne unterheben. dazu schmeckt frisches beerenobst oder eine obstsauce (z.b. erdbeere, himbeere oder pfirsich). 
rote bete-gemüse: äpfel schälen und entkernen, zwiebeln schälen, beides fein reiben oder sehr fein hacken. butterschmalz in einem topf erhitzen, äpfel und zwiebeln hinzugeben, 1 tl zucker darüber geben und unter rühren leicht karamellisieren lassen. senfkörner, wacholderbeeren, kümmel und nelken gut mörsern, mit zimt und piment und den lorbeerblättern in den topf geben. mit dem himbeeressig und dem johannisbeersaft ablöschen und reduzieren, bis ein einheitlicher brei entstanden ist. zwischendurch immer umrühren! rote bete schälen und grob raspeln (am besten einweghandschuhe anziehen), in den topf geben, gut verrühren und kurz stark erhitzen. 10 minuten auf kleiner stufe köcheln lassen. hitzezufuhr beenden, mit salz und pfeffer abschmecken und mit der restwärme auf dem herd 10 minuten stehen lassen, lorbeerblätter vor dem servieren entfernen. reicht als beilage für 4-6 personen. tipp: am besten schmeckt das rote bete-gemüse, wenn man es am vortag zubereitet, einen tag im kühlschrank ziehen lässt und erst kurz vor dem servieren noch einmal erhitzt und nochmal abschmeckt. 
spinatsalat: den spinat putzen und trocken schütteln. mit den walnusshälften auf 4 tellern verteilen. essig, salz, pfeffer, zucker und senf verrühren bis sich das salz aufgelöst hat. dann die öle und zum schluss die schalotten und den knoblauch dazugeben. die vinaigrette über den salat träufeln. 
gyros an käse - sahne - soße: sofern das fleisch noch nicht gewürzt ist, dieses mit 2 el öl begießen und die verschiedenen gewürze sowie die klein geschnittenen zwiebeln und den knobi hinzugeben. anschließend alles in einer vorgeheizten pfanne kross anbraten und unter ständigem rühren dann den käse langsam hinzugeben. dann warten, bis dieser vollends geschmolzen ist und dann bei kleiner hitze die sahne und das wasser in die pfanne schütten. alles zusammen sämig einköcheln lassen und wem die konsistenz nicht reicht, der kann ja mit mehlschwitze noch etwas nachdicken. nudeln oder spätzle inzwischen gar kochen. 
ochsenaugen: das mehl auf ein backblech geben und in die mitte eine vertiefung drücken. die butter in flöckchen schneiden und zusammen mit dem zucker und salz auf dem rand verteilen. das ei in die mitte geben und alles schnell zu einem glatten teig verarbeiten. anschließend 30 minuten kalt stellen. die marzipanrohmasse in kleine stücke teilen und mit dem puderzucker, eiweiß und weinbrand gut verkneten. den gekühlten mürbteig auf einer bemehlten fläche dünn ausrollen und plätzchen mit gewelltem rand (ca. 7 cm durchmesser) ausstechen. ein backblech mit backpapier auslegen und die plätzchen darauf legen. die marzipanmasse in einen spritzbeutel mit großer sterntülle füllen und in ringform in einem abstand von 1/2 cm vom rand entfernt auf das plätzchen spritzen. die gebäckstücke im vorgeheizten backofen bei 200°c ca. 10 minuten backen. dann jeweils einen halben teelöffel vom gelee in die mitte der plätzchen geben und weitere 5 minuten backen. etwas abkühlen lassen und auf ein kuchengitter zum erkalten setzen. 
erdbeerstar: alles ab in den mixer und so lange zerkleinern, bis keine stückchen mehr da sind. am besten kalt genießen! ist auch mit erdbeeren aus der tiefkühltruhe sehr lecker. 
frucht-dessert: die beeren/früchte putzen und in nicht zu große stücke schneiden. etwa die hälfte davon mit dem quark vermengen. den anderen teil beiseitelegen. von der milch etwa 50 ml in eine kleine schüssel geben und mit der stärke verrühren; dann das eigelb zugeben und verquirlen. in einem topf die restliche milch mit zucker und vanillemark einmal kurz aufkochen lassen, dann von der herdplatte nehmen. die angerührte speisestärke mit dem eigelb dazu geben und alles gut mit einem schneebesen vermengen. etwas abkühlen lassen, aber dabei öfter mit dem schneebesen rühren. den etwas abgekühlten pudding zur quarkmasse geben und alles gut mit dem schneebesen vermengen. mit etwas zitronensaft abschmecken. in portionsgläser erst eine schicht keksbrösel geben, dann einen schicht quark-pudding-masse, dann wieder keksbrösel und ein paar früchte. diese dann mit der masse abdecken und mit ein paar bröseln und früchten dekorieren. im kühlschrank durchkühlen lassen und dann servieren. 
türkisches gebäck-dreieck: außer dem mehl und dem salz werden alle zutaten für den teig in einer rührschüssel vermischt. das mehl und das salz hinzufügen und den teig kneten. den teig an einem warmen ort ca. ½ stunde gehen lassen. aus dem teig bällchen formen, diese oval ausrollen und mit geschmolzener butter bestreichen, zuklappen, nochmal mit butter bestreichen und erneut zuklappen. die taschen mit abstand auf ein backblech geben und ca. 15 minuten auf dem blech gehen lassen. anschließend die taschen mit eigelb bestreichen, mit sesam und schwarzkümmel bestreuen und bei 180 °c ca. 25 minuten goldbraun backen. 
amaretto-marzipan pralinen: die amarettini in einem mixer zerkleinern, marzipan in kleinen stücken mit untermixen. amaretto zufügen und alles zu einer gleichmäßigen masse mischen. für 30 min. in den kühlschrank stellen. aus dem kühlschrank nehmen und jeweils von der masse etwas abnehmen und zu einer walnussgroßen kugel formen. wenn alle kugeln geformt sind, wieder 30 min. in den kühlschrank stellen. in der zwischenzeit die kuvertüre im wasserbad schmelzen. die kugeln in der kuvertüre überziehen und zum trocknen auf backpapier legen. wenn die schokolade getrocknet ist, die kugeln in papierförmchen setzen. am besten im kühlschrank aufbewahren. 
meeresfrüchtespieß mit gefüllter tintenfischtube: peppadew ist eine neu entdeckte, bisher unbekannte paprika-art. die früchte zeichnen sich durch ein festes, saftiges fleisch sowie ein intensives aroma und eine angenehme schärfe aus. ich habe sie beim türken bekommen. lauchzwiebel waschen und trocknen, die unteren festen teile in rauten, die oberen hohlen teile in feine ringe schneiden. von den peppadew einen deckel abschneiden und sie von innen und außen waschen. für die füllung bresso, crème fraîche vermischen und mit cayenne, zitronensaft, zucker und salz abschmecken. deckel fein würfeln und zusammen mit den lauchröllchen untermischen. peppadew füllen und beiseite stellen. sie werden später kalt serviert. tintenfischtuben waschen und mit küchenkrepp trocknen. für die füllung krabben klein schneiden, mit etwas kaviarcreme und remouladensauce mischen und abschmecken. tuben damit füllen. steinbeißer und tintenfische in nicht zu kleine würfel schneiden. zwiebel schälen, paprika putzen und beides würfeln. mit allen teilen im wechsel spieße bestücken. spieße und tuben in einer olivenöl-butter-mischung beidseitig scharf anbraten und bei geringer hitze garen lassen. lauchzwiebelrauten bei geringer hitze in butter garen. zum schluss mit pfeffer und salz nach geschmack würzen. als beilage in butterschmalz gebratene kartoffelviertel oder eine wildreismischung. 
zwetschgenkuchen vom blech: die zwetschgen waschen, halbieren, entkernen und abtropfen lassen. butter, zucker, salz, eier und zitrone cremig rühren. mehl und backpulver mischen und abwechselnd mit dem eierlikör unterrühren. den teig in ein gefettetes tiefes backblech (32 x 38 cm) geben und glatt streichen. die zwetschgen gleichmäßig drauf verteilen. im vorgeheizten backofen bei 200°c (ober-/unterhitze) 30 - 35 min. backen. 
rettichsalat: den rettich schälen und je nach dicke der länge nach dritteln oder vierteln. in dünne scheiben hobeln. geschälte zwiebeln halbieren und in dünne ringe schneiden. den rettich mit den zwiebeln, ca. 1 el salz und etwas pfeffer gut verkneten. in eine schüssel geben und beschweren. am besten über nacht ziehen lassen. danach die entstandene flüssigkeit abgießen, 4 el sahne und 3 el öl hinzugeben, verrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. 
dad`s königsberger klopse: aus dem fleisch, dem eingeweichten und gut ausgedrücktem brötchen, der feingehackten (und bei bedarf angedünsteten) zwiebel und dem fein geschnittenen salzhering einen geschmeidigen fleischteig herstellen. mit salz und pfeffer abschmecken und klöße daraus formen. für die soße die butter zerlassen. das mehl unter rühren solange darin erhitzen, bis es goldgelb ist. damit keine klumpen entstehen, die brühe bzw. das wasser nach und nach hinzugeben und mit einem schneebesen durchschlagen. die soße zum kochen bringen. danach die hitze verringern und die klöße hineingeben. nach ca. 5 min. die herdplatte ausschalten und nur noch mit restwärme ziehen lassen. eigelb mit dem wasser verquirlen. dann die soße mit kapern und zitronensaft abschmecken und zum schluss mit dem verquirlten eigelb abziehen. heiß servieren. 
erdbeerblech mit schmand: aus den ersten 6 zutaten einen rührteig bereiten, auf ein backblech streichen und im vorgeheizten backofen bei 200 grad ober-/unterhitze ca. 15 min. backen. den pudding nach packungsanweisung kochen und etwas abkühlen lassen. den schmand mit 2 - 3 el zucker und dem etwas abgekühlten pudding verrühren und auf den kuchen streichen. nochmals ca. 15 min. backen. die erdbeeren waschen und vierteln, auf dem erkalteten kuchen verteilen und mit dem tortenguss bestreichen. ergibt ca. 24 stücke. tipp: schmeckt übrigens auch mit klein geschnittenen pfirsichen super! 
weißer schokoladenkäsekuchen mit maracuja und kokos: die löffelbiskuits zu kleinen bröseln zerdrücken und mit der zitronenschale mischen. die butter schmelzen und mit den bröseln verkneten. die masse in eine, mit backpapier ausgelegte, springform (26 cm) geben und leicht andrücken. weiße schokolade im wasserbad schmelzen. die gelatine in kaltem wasser einweichen. quark und joghurt mit dem likör und der geschmolzenen schokolade verrühren. die gelatine ausdrücken, in einem topf bei schwacher hitze auflösen und unter die creme rühren. die sahne steif schlagen und unterheben. creme auf den boden in die springform geben und glatt streichen. ca. 3 stunden kühl stellen. die passionsfrüchte halbieren und das fruchtfleisch mit einem löffel herauslösen und pürieren. durch ein sieb laufen lassen, damit man die schwarzen stippen nicht auf dem kuchen hat. den tortenguss mit ca. 100 - 150 ml maracujanektar anrühren, restlichen nektar mit dem maracujamark vermischen. unter gelegentlichem umrühren aufkochen, den angerührten tortenguss einrühren und einmal aufkochen lassen bis die masse eine sämige konsistenz hat. die maracujasoße auf dem käsekuchen verteilen und kühl stellen, damit es fest wird. nach belieben mit bunten streuseln oder zuckerschrift usw. dekorieren. 
potatoe wedges mit kräutern und knoblauch: die ungeschälten kartoffeln gründlich waschen, abtropfen lassen und achteln. aus den restlichen zutaten eine marinade rühren und mit den kartoffelachteln gut vermischen. nun sofort (!) die potatoe wedges mit der schale nach unten auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech stellen. bei 200 - 220 grad (umluft) etwa 35 minuten backen. ggf. die hitze anpassen, damit die kartoffeln auch gar werden und nicht zu stark bräunen. tipp: wer es schärfer mag, ersetzt das öl durch chiliöl! die knoblauchzugabe darf natürlich variiert werden. 
la salamone: die kräuter sehr fein hacken (eventuell im mörser). knoblauch pressen. die zutaten mit dem salz mischen. im kühlschrank hält sich das gewürzsalz gute 3 monate. la salamone passt gut zu gegrilltem, fleisch, fisch und gemüse. es können die mengen auch je nach belieben vergrößert werden. 
gurken - basilikum - mousse mit sardinenchips: gurken-basilikum-mousse: gurke inkl. schale würfeln (vorher probieren, ob sie bitter ist, wenn ja, schälen) und mit dem grob geschnittenen basilikum pürieren, durch ein passiertuch abtropfen lassen. 200 ml fond abmessen und kräftig mit salz, pfeffer und gin abschmecken. gelatine 5 min. in kaltem wasser einweichen, ein wenig fond erwärmen und die gelatine darin auflösen. mit dem restlichen fond vermischen. in einer metallschüssel auf eiswasser so lang aufschlagen, bis eine weiße, schaumige masse entsteht und bindet (funktioniert wirklich!). dann die geschlagene sahne unterheben, noch mal abschmecken und in die gläser füllen. kalt stellen und fest werden lassen. 100ml restfond mit einem blatt aufgelöster gelatine vermischen und einen grünen spiegel auf die mousse setzen. sardinenchips: kartoffeln auf der aufschnittmaschine in 20 hauchdünne scheiben schneiden (die scheiben sollten so groß wie die sardinenfilets sein), kurz (30sec) blanchieren, abschrecken und die scheiben mit einer mischung aus eigelb und speisestärke bestreichen. darauf wird ein sardellenfilet gelegt, das ganze mit einer weiteren kartoffelscheibe bedeckt und an den rändern gut zusammengedrückt. 15 min. "trocknen" lassen und in heißem öl frittieren, bis die chips knusprig braun sind. dauert ca. 3 min. salzen und mit der mousse servieren. ps: falls die schale der gurke bitter ist und abgeschält werden muss oder man die mousse intensiver grün färben will, geht das hervorragend mit spinatmatte, die man in den fond gibt. beschrieben wird die herstellung in diesem thread: http://www.chefkoch.de/forum/2,69,252460/forum.html 
exotischer obstsalat mit teffflocken: mango, papaya, cantaloupe und drachenfrucht schälen, entkernen und entweder würfeln oder mit einem melonenausstecher formen. die grapefruit schälen und klein schneiden. kumquat, physalis und sternfrucht waschen und schneiden. bei der physalis muss man zusätzlich noch den kelch entfernen. das obst in eine schale oder auf einen teller geben und mit limettensaft und kokosblütenzucker vermengen. zuletzt die teffflocken darübergeben. 
bratwurstschiffchen mit kartoffelteigtaschen an möhrengemüse: die rahmkarotten mit etwas wasser in einem topf aufkochen, nicht zu lange, nach geschmack nachwürzen. den frühstücksspeck auslassen und warm stellen. eine beschichtete pfanne mit etwas erdnussöl erhitzen, und die bratwürste etwa 5 min. von allen seiten gleichmäßig anbräunen. jede wurst mit einem tiefen schnitt längst einschneiden und in einer auflaufform abkühlen lassen. die schnittrille etwas breiter drücken, und jede mitte mit je 1 el ketchup ausstreichen. den frühstücksspeck in diese furche hineinbröseln, nicht zu fein. anschließend jede wurst mit käseraspeln belegen. das ganze wird im vorgeheizten backofen bei 200 grad ca. 10 min. überbacken. die kartoffelteigtaschen werden in der fritteuse gleichmäßig gebräunt und anschließend mit paprika und salz nachgewürzt. 
käsekuchen mit blaubeeren und streusel: aus den angegebenen zutaten einen mürbeteig kneten und eine springform damit auslegen. einen rand hochziehen. für die quarkfüllung alle zutaten in eine schüssel geben und gut durchrühren, damit keine klümpchen entstehen. die quarkmasse in die springform füllen und die heidelbeeren darauf verteilen. für die streusel das mehl und den zucker mischen und die flüssige butter einrühren. solange kneten, bis streusel entstehen. die streusel auf den heidelbeeren verteilen. bei 180°c ca. 1 stunde backen und anschließend im ofen auskühlen lassen. 
orangenmousse: das eigelb mit dem zucker schaumig rühren. orangen auspressen und mit dem weißwein auffüllen, bis es 1/4 liter ist. den orangen-weißwein zu der eimasse geben. gelatine nach packungsanweisung quellen lassen und auflösen, kurz abkühlen lassen und tropfenweise unter die eimasse heben. kalt stellen, bis sich ein etwa 2 cm breiter "sulzrand" am schüsselrand gebildet hat. das eiklar und die sahne steif schlagen und zuerst den eischnee, dann die sahne vorsichtig unter die masse heben. entweder komplett oder schon in portionsgläsern für 2 - 3 stunden kalt stellen. wenn man die mousse komplett kalt stellt, kann man zum servieren schöne nocken abstechen. nach belieben kann auch anderer saft oder nur wein genommen werden. 
tilapia - fischfilets mit zucchini - tomatencreme - sauce: die fischfilets (falls gefroren, auftauen) mit etwas salz würzen, dann zerfallen sie nicht so leicht und ca. 24 stunden in milch einlegen. ein ziploc-bag mit ca. 200 ml milch genügt. zucchini schälen und in kleine würfel schneiden. in einer kasserolle etwas butter mit den klein geschnittenen jungzwiebeln und der gehackten petersilie anschwitzen, die zucchini dazugeben und mit gemüsebrühe aufgießen, max. bis zum rand der gemüsewürfel, ca. 0,5 liter. kurz aufkochen, dann ca. 10 minuten auf kleiner flamme köcheln lassen. die entkernten und klein gewürfelten tomaten und den oregano dazugeben. weitere 5 minuten köcheln lassen, dann von der feuerstelle nehmen und pürieren. die fischfilets aus der milch nehmen, gut abtropfen lassen und abtrocknen. mit etwas salz (vorsichtig mit dem salz, das war ja schon bei der marinade dabei) und pfeffer würzen und im mehl wenden. in einer beschichteten pfanne mit etwas olivenöl und/oder butter ca. 3 minuten auf einer seite kurz andünsten. dann wenden und nochmals ca. 1 minute dünsten. die pürierte sauce über die tilapia-filets in der pfanne gießen, ca. eine halbe minute köcheln lassen. dann sofort servieren, am besten mit gedünstetem reis oder salzkartoffeln. 
eierlikör gugelhupf: die eier, zucker, salz und öl schaumig rühren. eierlikör, mandeln, zitronensaft, bittermandelöl hinzufügen und verquirlen. mehl, stärke und backpulver mischen und unterrühren. den teig in eine gefettete gugelhupfform geben und im vorgeheizten backofen bei 190 grad 40 - 45 minuten backen, mit puderzucker bestäuben. 
salatdressing zu grünen salaten: alle zutaten entweder in einer salatschüssel vermischen oder in einem schüttelbecher vermischen. je nachdem welchen senf oder welchen balsamico essig man verwendet, bringt man eine ganz persönliche note in das dressing. es ist super zu feldsalat. man kann das dressing aber auch zu bunten salaten nehmen. wenn man es in einem schüttelbecher zubereitet, wird das dressing cremiger und jeder kann sich soviel nehmen, wie er mag. denn gerade feldsalat schmeckt eben dann am besten, wenn er nicht im dressing ertränkt wird. 
gestürzter pfirsichkuchen: den backofen auf 180 grad vorheizen. die pfirsiche 1-2 minuten in kochendes wasser legen; die haut abziehen und die pfirsiche in 5mm dicke scheiben schneiden. die mandelstifte auf einem mit backpapier ausgelegten backrost verteilen und etwa 10 minuten im ofen braun rösten. 60 g butter zerlassen und in eine (möglichst beschichtete oder mit backpapier ausgelegte) springform gießen. die form schwenken, damit sich die butter verteilt. boden und seiten mit 130 g braunem zucker ausstreuen und den boden mit der hälfte der mandelstifte bedecken. die pfirsichscheiben dekorativ auf dem boden anordnen. mit verbliebenem braunen zucker und restlichen mandeln bestreuen. an einen kühlen platz stellen. 190 g zerlassene butter und den zucker in einer schüssel schaumig schlagen. die eier einzeln hinzufügen und gründlich darunter rühren. den vanille-extrakt darunter mischen. mehl, backpulver und salz durchsieben. sahne und orangensaft verrühren. abwechselnd in kleinen mengen die mehl- und die sahnemischung unter die eimasse geben. vorsichtig mit einem löffel den teig auf den pfirsichen verteilen, glatt streichen. den kuchen in etwa 40 minuten im ofen backen. (wenn man mit einem holzstäbchen in die mitte sticht, darf kein teig mehr dran haften.) 10 minuten auf einem gitter abkühlen lassen. auf eine platte stürzen, am besten noch warm mit sahne servieren. 
knuspriges zucchinischnitzel mit gemüsebulgur und minzjoghurt: für den minzjoghurt die minze vom stiel zupfen und fein schneiden. joghurt und minze verrühren. mit salz, pfeffer, zitronensaft und etwas olivenöl würzen. abdecken und bis zum servieren kalt stellen. für die schnitzel die zucchini halbieren und die hälften quer in jeweils zwei dicke scheiben teilen (dabei die "runden" seiten abschneiden). mit salz und pfeffer würzen. beiseite stellen. für den gemüsebulgur den knoblauch hacken, zwiebeln, kartoffeln und die runden reste von der zucchini in würfel schneiden. etwas öl in einer pfanne mit hohem rand erhitzen. gemüse darin anschwitzen. bulgur dazugeben und kurz mitbraten. erst einmal zwei tassen wasser hinzufügen. salzen, pfeffern und den brühwürfel unterrühren. zudecken und leise köcheln lassen. gelegentlich umrühren. wer es scharf mag, gibt etwas pul biber dazu. eier in einem tiefen teller verrühren und mit salz und pfeffer würzen. zucchinischeiben erst in mehl, dann in ei und zum schluss im paniermehl wälzen. in einer großen pfanne öl und/oder butterschmalz erhitzen. zucchini darin goldgelb ausbacken (nur so viel fett, dass die schnitzel braten, nicht frittieren!) und auf küchenkrepp abtropfen lassen. evtl. im 70°c heißen ofen bis zum servieren warmhalten. wenn das wasser vom bulgur fast komplett aufgesogen wurde, den bulgur probieren, ob er schon gar ist. bei bedarf noch etwas wasser hinzufügen und weiterköcheln, bis bulgur und gemüse gar sind. das wasser sollte dann nahezu vollständig aufgesogen sein. zum schluss noch einmal abschmecken und zum schnitzel mit dem joghurt servieren. tipp: zum bulgur kann man auch noch karotten und auberginen oder anderes gemüse geben! 
apfel - zwiebel - focaccia: den apfel schälen, entkernen und in kleine stücke schneiden, die zwiebel fein würfeln. beides mit dem majoran und dem zucker in einer pfanne mit etwas öl geben und so lange braten, bis die apfelstückchen weich werden, das dauert ca. 7 minuten. die apfelmischung gut abkühlen lassen. das mehl mit hefe, salz und wasser in eine schüssel geben und gut verkneten, abgedeckt 15 minuten ruhen lassen. dann die apfelmischung dazugeben und unterkneten, abgedeckt ca. 1 stunde gehen lassen. den teig auf einem blech ausrollen, ein paar vertiefungen mit dem finger in den teig drücken und den teig mit etwas öl bestreichen und mit salz bestreuen, nochmals abgedeckt ca. 30 minuten gehen lassen. in der zwischenzeit den ofen auch 220 grad vorheizen und das brot gut geschwadet einschießen. nach 10 minuten die temperatur auf 200 grad senken und das brot in weiteren 15 bis 20 minuten fertig backen. 
apfelmus-streusel-blechkuchen: für den teig die butter schaumig rühren. zucker, vanillezucker, zimt und ei unterrühren. mehl und backpulver mischen und ebenfalls unterrühren, bis der teig schön streuselig ist. nun die hälfte des teiges auf einem gefetteten backblech als boden andrücken. das apfelmus mit den rosinen vermischen und auf dem mürbeteigboden verteilen. die restlichen streusel darübergeben und den kuchen bei 180°c im vorgeheizten backofen ca. 40-50 minuten backen. schmeckt sehr lecker mit schlagsahne, ein bisschen wie apfelstrudel. tipp: alles mit den rührbesen des handrührgerätes rühren, so entstehen schöne streusel! bei bedarf 3-4 el wasser zugeben! 
heidelbeer-vanillequark dessert mit erdbeeren: quark, schmand, das mark der vanilleschote und den bienenhonig mit dem schneebesen zu einer gleichmäßigen masse verrühren. in der pfanne wird der zucker erhitzt bis er flüssig wird. dann gibt man die gewaschenen heidelbeeren hinein, schwenkt sie kurz durch und löscht das zucker-heidelbeergemisch mit dem weinbrand ab und nimmt alles sofort vom herd. den kühlen vanillequark in der mitte des tellers platzieren, die warme heidelbeermasse darüber geben und mit geviertelten erdbeeren dekorieren. 
amerikanischer möhrenkuchen - carrot cake: alle zutaten sollten zimmertemperatur haben. ofen auf 175 grad vorheizen. mehl, backpulver, natron, zucker, gewürze und salz in einer großen schüssel zusammenrühren. öl und eier hinzufügen und mit einem küchenschaber gut vermengen. dann möhren, walnüsse und rosinen unterheben. eine springform einfetten und mit mehl bestäuben. den kuchen bei 175 grad 25 bis 35 minuten backen. der kuchen ist super saftig - nicht zu lange backen! ich verwende l-bioeier - ggf. bei kleinen supermarkteiern 4 nehmen. schmeckt auch gut, wenn man 1/3 des mehls durch vollkornmehl ersetzt. 
moussaka mit hackfleisch à la siri: die kartoffeln kochen und in ca. 0,5 cm dicke scheiben schneiden. auberginen waschen, schälen und der länge nach aufschneiden. mit salz bestreuen und 1 stunde ziehen lassen, dann trocken tupfen. 3 el öl, am besten olivenöl, erhitzen und die auberginenscheiben darin braten. auf küchenpapier abtropfen lassen. zwiebeln schälen und in ringe schneiden, knoblauch grob hacken. 3 el öl erhitzen und zwiebeln und knoblauch darin glasig dünsten. 500 g hackfleisch zugeben und ca. 5 min. anbraten. 1 kleine dose gehackte tomaten untermischen und mit salz und pfeffer würzen. 10 min. köcheln lassen. eine ovale kasserolle oder auflaufform mit etwas öl ausfetten und mit kartoffelscheiben auslegen. schichtweise hackfleischmasse, auberginen und kartoffeln einfüllen. 3 tomaten waschen, in scheiben schneiden und als oberste schicht auflegen. eier mit schlagsahne und käse verquirlen, mit salz und pfeffer würzen und über die moussaka gießen. im vorgeheizten backofen bei 200 °c ca. 20 min. garen. 
salat 'mandarin': das geflügelfilet salzen und pfeffern und im öl braten. weizen mit zitronensaft erhitzen und kurz durchziehen lassen. erbsen und mandarinen abtropfen lassen und etwas saft (mandarinen) auffangen. joghurt und mayonnaise mit 2 el. mandarinensaft verrühren, mit salz und curry würzen, kräuter zufügen und mit salatzutaten vermischen. für alle ww-ler: eine portion hat 5 p! 
vanillecreme mit mascarpone: den quark mit mascarpone und zucker verrühren. das vanillemark oder die flüssige vanille zugeben. die eiweiße mit einer prise salz sehr steif schlagen. vorsichtig unterheben. die creme in portionsschalen füllen und mindestens 2 stunden kühlen. variation: man kann damit auch tolle schichtdesserts realisieren, z.b. in hohen gläsern, dann abwechselnd mit fruchtzubereitung (himbeeren, sauerkirschen) und zerbröselten löffelbiskuits einfüllen. 
teelichtkuchen: die margarine mit dem zucker, den eier und dem vanillezucker gut schaumig schlagen. das mehl mit mandeln, backpulver und kakaopulver mischen, unter die margarine-zucker-eier-masse geben und unterrühren. es sollte ein cremiger teig werden. den kräftigen rotwein oder punsch erst am schluss unterrühren. die aluschälchen der teelichter nun mit den hülsenfrüchten für das backen füllen - die hülsenfrüchte werden nach dem backen wieder entfernt und die kerzen werden später wieder eingesetzt. den backofen auf 180°c vorheizen. ein runde torten-backform mit backpapier auslegen und den teig einfüllen. in gleichmäßigen abständen die aluförmchen auf den teig setzen (nicht drücken). im heißen backofen bei 160°c ca. 45-55 minuten backen (am besten den stäbchentest machen). den kuchen herausnehmen, auskühlen lassen und die hülsenfrüchte auf ein handtuch schütten (diese können nicht mehr zum essen verwendet werden). den kuchen mit puderzucker bestäuben, mit schokoladenguss oder mit einer schokoliermasse überziehen. die kerzen der teelichter nach erkalten des kuchen wieder in die aluschälchen geben, anzünden und den kuchen servieren. 
kleine kalmare gebraten: die kalmare gut säubern. den "stab" entfernen und die innereien herausziehen. gut waschen. die lila haut abziehen - das geht sehr leicht bei den kleinen fischen - und sehr gut abtrocknen. den knoblauch und die petersilie grob schneiden. eine pfanne heiß werden lassen. dann die kalmare ohne öl anbraten. bei dieser methode bildet sich kein wasser. wenn der fisch leicht braun ist, öl , knoblauch und kräuter hinzufügen und garen. diese kleinen kalmare sind ruckzuck fertig. nicht zu lange braten, da sie ansonsten trocken werden. nach ca. 5 minuten ist der fisch wirklich gar. dazu passt eine aioli, salat und auch weißbrot. auch das ist wieder eine schnelle urlaubsküche ohne viel schnickschnack. wer diese leckeren fische mag, wird diese zubereitung mögen. 
gnocchipfanne mit hackbällchen und gemüse: als erstes karotten, lauchzwiebeln und zwiebel putzen und schälen. anschließend die karotten und die lauchzwiebeln in dünne scheiben schneiden. die paprika und die zwiebel in kleine würfel schneiden. die tomaten viertel und das ganze gemüse mit den pilzen, gepresstem knoblauch in einem guten schuss olivenöl in einer pfanne anbraten. die gemüsebrühe über das angebratene gemüse streuen und mit der milch und cremefine ablöschen. den geriebenen parmesan unterrühren und die sauce 5 min. auf niedriger stufe weiter köcheln lassen. anschließend beiseitestellen. das hackfleisch mit semmelbröseln, ei, salz, pfeffer und paprikapulver gut vermengen, bei bedarf nachwürzen. aus der hackmasse walnussgroße bällchen formen und diese in einer pfanne in etwas olivenöl rundherum braten. wenn die hackbällchen fertig sind, in die pfanne zum gemüse gegeben und unter die sauce heben. jetzt nur noch die frischen gnocchi in einer pfanne in etwas olivenöl knusprig und goldbraun braten. auf teller aufteilen, gemüse, hackbällchen und sauce darüber geben und am besten heiß genießen. 
bohnensalat: die bohnen waschen, putzen und in stücke schneiden. in salzwasser ca. 10 minuten bissfest garen. die frühlingszwiebeln waschen und in feine ringe schneiden, basilikum ebenfalls waschen und in streifen schneiden. die zitrone heiß abspülen und die schale mit dem zestenreißer abschneiden. den saft auspressen und zusammen mit den zitronenzesten, rapsöl, salz, pfeffer und den zerdrückten knoblauchzehen zu einer salatsauce rühren. alle zutaten mischen und mindestens 1-2 stunden ziehen lassen. 
osterwünsche: mehl und butter gut abbröseln, die restlichen zutaten gründlich unterkneten. je nach dem feuchtigkeitsgehalt des topfens kann etwas mehr mehl nötig sein, aber der teig soll relativ weich sein. den teig länglich ca. 1 cm dick auswalken, auf ein drittel zusammenschlagen und wieder ausrollen, wie bei der zubereitung von blätterteig. dieses "tourieren" 3 mal wiederholen. danach den teig mindestens eine halbe stunde (bis mehrere stunden) leicht gekühlt rasten lassen. alle zutaten für die füllung gut miteinander verrühren, dabei die flüssigkeiten nach und nach zugeben, jeweils 2-3 el, sodass eine streichfähige masse entsteht. abgedeckt gut durchziehen lassen. fertigstellung: es ist viel teig, daher auf zwei mal verarbeiten! die hälfte des teigs abschneiden und sehr gleichmäßig und dünn zu einem langen rechteck auswellen (ca. 30 x 60 cm, ca. 2 mm dick). auf die untere teighälfte (längs geteilt, also auf 15 x 60 cm!) die hälfte der nuss-füllung aufstreichen. die obere teighälfte vorsichtig darüber klappen, das geht am besten zu zweit, also mit vier händen!. zum andrücken nochmal kurz mit dem nudelholz darüber rollen. mit dem teigrad streifen von ca. 18 mm breite abschneiden, verdrehen und auf die mit backpapier ausgelegten bleche (sehr dicht gelegt reicht es für drei bleche) legen. den eidotter mit 1-2 el sahne od. milch verrühren und nur den teig, möglichst nicht die schnittkanten mit der füllung, bestreichen. bei umluft 180° in 15 - 20 min. schön goldbraun backen, nicht zu hell, sonst werden die stangen schnell zu weich. auch wenn sonst zu ostern oft viel übrigbleibt - von unseren osterwünschen ist meist am ostermontag schon keiner mehr da! 
schwarzwurzeln mit hackfleischklößchen: die schwarzwurzeln schälen und in kleine mundgerechte stücke schneiden. (während des schälens in essigwasser legen, sonst werden sie braun). hackmasse wie gewohnt bereiten (wie bei bouletten oder königsberger klopsen). kleine klößchen formen. schwarzwurzeln, knapp bedeckt zum kochen bringen. nach der hälfte der garzeit die klößchen und die kapern zufügen. mit salz, pfeffer und zitronensaft abschmecken. alles über petersilienkartoffeln überfüllen, das gericht wird (bei mir) nicht angedickt. 
blechkuchen nach omas art: zuerst die äpfel schälen und in scheiben schneiden und mit etwas zitronensaft beträufeln, damit diese nicht braun werden. für den teig alle zutaten, bis auf den zimt, mit einem schneebesen vermischen und beiseite stellen. danach ein backblech mit backpapier auslegen und mit dem zimt bestreuen. dann den teig darüber geben und mit den äpfeln belegen und den backofen vorheizen auf 200 grad. in der zwischenzeit aus den restlichen zutaten streusel herstellen. einfach alle restlichen zutaten miteinander verkneten, die butter sollte dabei sehr weich sein. danach auf dem kuchen verteilen und für ca. 25 minuten backen, bis der kuchen eine leicht goldene kruste bekommt. 
zwiebelsuppe mit speck und tomaten: 1 kg der zwiebeln halbieren und in halbringe schneiden. 2 el margarine in einem topf zergehen lassen und die zwiebeln darin unter rühren anschwitzen, bis sie glasig sind. das mehl darüber stäuben und einrühren. wein, brühe und thymian zugeben und 25 minuten köcheln lassen, bei bedarf noch etwas brühe zufügen. mit salz und pfeffer abschmecken. 1 el margarine in einer pfanne zergehen lassen, den speck in würfel schneiden und die restlichen zwiebeln in spalten schneiden. beides zugeben und braten, bis die zwiebeln braun sind. die kirschtomaten halbieren, kurz in die pfanne geben und mit pfeffer würzen. die thymianzweige entfernen, die zwiebelsuppe in tiefe teller füllen und die gebratene zwiebelmischung mittig daraufgeben. 
caledonian creme: die orangen heiß abwaschen und abtrocknen. mit dem zestenreißer einige orangenzesten abschälen und als deko aufbewahren. die orangen halbieren, aus der mitte 4 gleich große scheiben schneiden und beiseite legen. das restliche fruchtfleisch auslösen. eventuell verbleibenden saft auffangen. das fruchtfleisch in mundgerechte stücke schneiden, auf den boden von 4 dessertgläsern legen und jeweils mit 1 tl whisky beträufeln, evtl. mit etwas zucker bestreuen. die sahne steif schlagen und mit frischkäse, orangenmarmelade, orangensaft, restlichem whisky, zitronensaft und 2 - 3 el zucker verrühren, bis die masse cremig ist. nach bedarf mit zucker und zitronensaft abschmecken. die creme in die dessertgläser schichten. die 4 orangenscheiben vorsichtig schälen, die schale aufbewahren. jedes dessert mit 1 orangenscheibe abdecken und für ca. 1 std. kühl stellen. vor dem servieren mit einem tupfer schlagsahne, orangenzesten und der restlichen orangenschale verzieren. 
mohnkuchen mit streuseln: für den hefeteig: aus den zutaten einen hefeteig herstellen und zugedeckt an einem warmen ort gehen lassen, bis der teig deutlich größer geworden ist. für die mohnfüllung: milch, wasser und zucker in einem topf aufkochen. mohn, grieß und puddingpulver vermischen. die mohnmischung unter rühren in die milch einrieseln und ca. 3 min köcheln lassen. dann den topf von der herdplatte nehmen. die butter in flöckchen einrühren, bis sie vollständig geschmolzen ist. die mohnfüllung abkühlen lassen. die eier mit der sahne verquirlen und unter die abgekühlte mohnmasse rühren. für die streusel: mehl, butter und zucker in einer rührschüssel mit den händen oder den knethaken eines handmixers zu streuseln verkneten. den hefeteig auf eine bemehlte arbeitsplatte geben und nochmals durchkneten, dann in der größe des backblechs ausrollen. wenn etwas teig übrig bleiben sollte, kann man diesen problemlos einfrieren. den ausgerollten teig auf ein mit mehl bestäubtes backblech mit hohem rand geben. auf den teig die mohnfüllung geben und glatt streichen. darauf die streusel verteilen. den mohnkuchen im vorgeheizten backofen bei 180 - 200 grad ober-/unterhitze 30 - 40 min backen. 
lasangne alla mama: hackfleischsoße: zwiebeln und knoblauch fein hacken und in einer pfanne glasig dünsten. hackfleisch hinzugeben und ordentlich anbraten. die dose geschälte tomaten hinzufügen und in der pfanne leicht zerstampfen. dieses jetzt ca. 5 min. köcheln lassen. das tomatenmark und die brühwürfel hinzugeben und das ganze 20 min bei mittlerer hitze köcheln lassen (ohne deckel). es sollte eine nicht zu wässrige soße entstehen. manchmal gebe ich auch noch einen halben beutel fix für bolognaise hinzu, das bindet sie noch zusätzlich. zum schluss die soße mit den gewürzen abschmecken. bechamelsoße: butter in einem topf erhitzen. das mehl einstreuen und unter kräftigem rühren goldgelb anschwitzen. topf vom herd nehmen und nun langsam, unter ständigem rühren, die milch hinzugeben. die soße sollte nicht zu dünnflüssig werden, deswegen lieber erst etwas weniger milch nehmen. anschließend mit salz und pfeffer abschmecken. eine auflaufform fetten und den boden mit bechamelsoße bedecken, dann lasagneplatten hineinlegen. diese mit bechamelsoße bedecken, anschließend eine schicht hacksoße. wieder platten, dann bechamelsoße, dann hacksoße. immer so weiter, bis alle zutaten aufgebraucht sind. (die letzte schicht sollte die hacksoße sein) zwischen die einzelnen schichten streu ich immer etwas parmesan, das gibt eine herzhafte note. zum schluss ganz obenauf ordentlich streukäse (wer käse liebt, wird mich da verstehen!) den ofen auf ca. 200 grad vorheizen und die lasagne ca. 25 bis 40 min backen (mittlere schiene). die backzeit hängt von der höhe der auflaufform ab, einfach mal mit einer gabel reinpieksen ob die nudeln durch sind. 
rote bete carpaccio mit apfel, meerrettich-schmand und pinienkernen: zuerst die pinienkerne in einer pfanne ohne fett anrösten und abkühlen lassen. die rote bete möglichst dünn hobeln und dachziegelartig auf einem teller anrichten. bei bedarf ein wenig salz und pfeffer darüber geben, ich mag es am liebsten pur. man kann die roten bete auch frisch zubereiten. dazu die knollen mit ein wenig öl in alufolie wickeln und eine stunde bei 180 grad ober-/unterhitze im ofen garen. dann pellen, ich würde handschuhe empfehlen, dann weiterverarbeiten. die äpfel kann man auch vorbereiten. dazu wasser und etwas zitronensaft in eine schüssel geben und die gehobelten äpfel dort hineinlegen, ggf. beschweren, so läuft der apfel nicht braun an. den meerrettich reiben und mit dem schmand verrühren. ersatzweise den meerrettich aus dem glas unterrühren. die apfelscheiben auf der roten bete verteilen, mit dem meerrettich-schmand und den gerösteten pinienkernen garnieren. 
lauch - kartoffel - hähnchenbrustfilet - gratin: die kartoffeln schälen und in scheiben schneiden. in einen topf geben und bissfest kochen. hähnchenbrustfilet in streifen schneiden, mit salz und pfeffer würzen und anbraten. lauch putzen, in ringe schneiden und ebenfalls mit anbraten. sahne und kräuter mischen. mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. kartoffeln, lauch und fleisch mischen und in eine auflaufform geben. die sahne drüber gießen und das ganze mit käse bestreuen. im vorgeheizten backofen bei 150°c umluft ca. 25 min. überbacken. 
stracciatellamuffins: öl und mit eiern, joghurt, zucker, sowie vanillezucker, aroma und salz in eine schüssel geben und alles gut miteinander verquirlen. in einer weiteren schüssel mehl mit backpulver und natron sowie fein gehackter schokolade oder schokodrops vermischen und zu den flüssigen zutaten geben. nur so lange rühren, bis sich die festen zutaten gut mit den flüssigen verbunden haben. der teig sollte dicklich sein und nahezu auf dem esslöffel stehen - keinesfalls darf der teig zu flüssig sein. 24 muffinförmchen (oder papierförmchen) gut einfetten und jeweils einen großzügig gehäuften esslöffel teig hineingeben. muffinbleche oder -förmchen in den vorgeheizten backofen geben und bei 165°c umluft ca. 20-25 minuten backen. bitte aufpassen, da jeder ofen anders heizt kann die backzeit variieren. einfach nach 20 minuten eine stäbchenprobe machen. klebt nur ein wenig teig am stäbchen, sind die muffins fertig. der teig reichte bei mir für 24 normalgroße muffins. man kann jede schokolade verwenden die man persönlich mag. 
buttermilchbrot: die mehle in die rührschüssel der knetmaschine schütten und vermischen. eine kleine mehlmulde bilden, etwas buttermilch mit der hefe verrühren, in die mehlmulde geben und 15 minuten gehen lassen. danach die restliche buttermilch und das salz zugeben. alle zutaten gut verkneten und 20 minuten ruhen lassen. brotlaibe formen und bei 200°c ca. 45 minuten backen. 
überbackenes kabeljaufilet: die kabeljaufilets säubern, säuern (in zitronensaft wenden), leicht von beiden seiten salzen. den lauch putzen, waschen, in feine ringe schneiden. das öl erhitzen und den lauch zugeben. ca. 5 minuten dünsten, würzen. eine oder mehrere auflaufform/en mit butter fetten, den lauch einfüllen und die fischfilets auflegen. etwas wasser drübergießen. den frischkäse mit der milch verrühren. die kräuter fein hacken und unter die frischkäsemasse mischen. mit den gewürzen und zitronensaft abschmecken und anschließend über den fischfilets verteilen. das ganze in den kalten backofen schieben und bei 200°c ca. 35 minuten backen. die backzeit variiert je nach ofentyp. wir haben mit einem industriedurchlaufofen gearbeitet. 
zitronen - joghurt - torte: eigelb mit 2 el heißem wasser schaumig schlagen, mit eischnee und untergehobenem mehl in der gefetteten springform, ø 26 cm, 15 min. bei 200 °c backen. für die füllung: gelatine einweichen und auflösen. mit joghurt, quark, abgeriebener zitronenschale und zitronensaft sowie diabetiker-süße verrühren. wenn die creme zu gelieren beginnt, die geschlagene sahne unterheben. biskuit auf eine tortenplatte legen, den springformrand umgedreht darüber befestigen. die creme einfüllen. dünne zitronenscheiben in 100 ml wasser mit süßstoff 5 min. sieden, vom feuer nehmen. eingeweichte gelatine darin auflösen. abgekühlt auf die torte legen, über nacht kalt stellen. je portion: 9 g eiweiß, 10 g fett, 12 g kh = 1 be die torte ist cremig leicht, schmeckt wie vom konditor, belastet aber weder das kalorien- noch das be-konto schwer. außerdem lässt sie sich gut, auch portionsweise, einfrieren. 
hähnchen mit walnüssen und strohpilzen: die hähnchenbruststreifen mit küchenpapier abtupfen und mit dem fünf-gewürz-pulver bestreuen. stärkemehl und sojasauce in einer schüssel miteinander verrühren. wasser, austernsauce, zucker und sesamöl unterrühren. 1 el öl im wok erhitzen und die walnüsse ca. 30 sek. unter rühren braten, bis sie leicht gebräunt sind. auf küchenpapier abtropfen lassen. den wok wieder erhitzen und 1 el öl hineingeben. das fleisch portionsweise bei starker hitze unter rühren braten, bis es gar ist, dann herausnehmen. lauchzwiebeln, paprikaschote, pilze und bambussprossen in den wok geben und alles ca. 3 minuten braten, dann herausnehmen. die saucenmischung in den wok gießen und so lange erhitzen, bis die sauce leicht angedickt ist. fleisch und gemüse wieder in den wok geben, alles gut durchmischen und heiß werden lassen. mit salz und pfeffer abschmecken. mit den walnüssen bestreuen und sofort servieren. 
milete`s erdbeer - bowle: erdbeeren vom stielansatz befreien, waschen und vierteln. in einem bowleglas mit ca. 3 el zucker bestreuen und gut durchziehen lassen, bis sich saft gebildet hat. nach belieben mit wodka, rum oder ähnlichem beträufeln und ca. 2-3 stunden ziehen lassen. mit 1 flasche rosewein auffüllen und am besten über nacht stehen lassen. kurz vor dem servieren mit 2 flaschen rotem sekt auffüllen. 
birne - vanille - rum - marmelade: birnen geschält, entkernt und in stücke geschnitten mit rum-rosinen, nelken und zimtstange in einen topf geben, mit zitronensaft beträufeln und 15 min. weichkochen. nelken und zimtstange anschießend entfernen. birnenmasse pürieren und den rum dazugeben. gelierzucker dazugeben und 4 min. unter volldampf kochen. ständig umrühren. vanillepulver und das aroma dazugeben und nochmals gut umrühren. gelierprobe machen. anschließend in heiß ausgespülte gläser füllen, gut verschließen und auf den kopf stellen, bis sie abgekühlt sind. 
bunter party - käse - salat: das gemüse putzen und waschen. salat, paprika, gurke, tomaten, champignons, feta, gouda, mozzarella und fleischwurst klein schneiden und in eine schüssel geben. den mais dazu geben. öl mit 30 ml wasser und dem dressing mischen. zucker und zitronensaft dazu geben und alles über dem salat verteilen. zum schluss die sonnenblumenkerne untermischen. 
heidelbeer - streuselkuchen: die hefe in die lauwarme milch bröckeln, 1 prise zucker dazu geben, verrühren und ca. 20 min an einem warmen ort ruhen lassen. dann mehl, salz, weiche butter, eier und zucker verrühren, die hefemilch zufügen und gut verrühren. zugedeckt an einem warmen ort bis zur doppelten menge aufgehen lassen. für die streusel das mehl, den zucker, die butter und den zimt zu streuseln verarbeiten. den kuchenteig auf einem gefetteten backblech gleichmäßig ausrollen. ein drittel der streusel darauf verteilen. die heidelbeeren darauf verteilen und die restlichen streusel darüber geben. im vorgeheizten backofen bei 200 °c (ober- und unterhitze) ca. 20 min backen. 
reibekuchen überbacken: kleine zwiebel und knoblauch (gehackt) in der butter glasig dünsten. den aufgetauten spinat (tk) dazu und mit salz, pfeffer und muskat würzen und auf kleiner flamme dünsten (evtl. etwas wasser angießen). die kartoffel reiben und die große zwiebel sowie die eier und gewürze rein. mit den haferflocken n.b. binden. reibekuchen portionsweise in der panne ausbacken und auf ein blech geben. mit dem spinat belegen, die frischen champignons drauf und den käse. bei 180 grad im backofen überbacken, bis der käse verläuft. alternativ kann man den spinat auch mit sahne angießen und dann mit schmelzkäse binden. in diesem fall würde ich einen milden käse zum überbacken empfehlen 
hummus: kichererbsen aus der dose befreien und gründlich abspülen. zusammen mit den restlichen zutaten im mixer fein zu einer paste pürieren bis eine homogene masse entsteht. mit salz würzen und gegebenenfalls noch einmal abschmecken. mit geröstetem sesam garnieren. wer einen intensiveren sesam-geschmack erzielen möchte, oder keinen gerösteten sesam im haus hat: gerne wird für diesen dip auch sesampaste verwendet! dieser dip eignet sich optimal zum dippen mit brot oder gemüse! 
veganer wurstsalat nach schweizer art: die wurst- und käsescheiben halbieren und dann in schmale streifen schneiden. die zwiebel in ringe, die gurke in scheiben schneiden. alles zusammen mit essig und öl in eine schüssel geben, umrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. wer es etwas säuerlicher mag, nimmt 1 el essig mehr. 
gulaschsuppe: fleisch in kleine würfel schneiden, zwiebel pellen und in würfel schneiden, paprika waschen, putzen und in grobe würfel schneiden, kindneybohnen in ein sieb gießen und abspülen, kartoffeln schälen und in würfel schneiden, knoblauch pellen und fein hacken, chili entkernen und in feine ringe schneiden, ingwer schälen und fein reiben, kreuzkümmel fein mörsern. öl in einem großen schmortopf erhitzen und das fleisch in 2 bis 3 portionen anbraten, beiseitestellen. die zwiebel goldgelb anbraten, tomatenmark und beide sorten paprikapulver zugeben, kurz anschwitzen, fleisch wieder zugeben mit 300ml trockenem rotwein ablöschen und mit der hälfte der brühe angießen. etwa 1- 1,5 stunde sanft köcheln lassen. kidneybohnen, paprikawürfel, kartoffelwürfel, knoblauch, ingwer, kreuzkümmel, etwas frisch gemahlener pfeffer, chiliröllchen, knoblauch und die restliche heiße brühe zugeben. weitere 45 minuten sanft köcheln lassen, final mit salz und pfeffer abschmecken. gulasch mit brötchen/baguette oder frischem roggenbrot servieren. der rotwein kann auch weggelassen werden, dann einfach etwas mehr brühe zugeben. 
mediterraner nudelsalat: die nudeln in gut gesalzenem wasser bissfest garen und so abschrecken, dass sie noch lauwarm sind. das pesto unter die nudeln rühren. die tomaten abgießen (dabei das öl auffangen) und in kleine stücke schneiden. basilikum in feine streifen schneiden. mit den geschnittenen oliven zu den nudeln geben, vorsichtig salzen und pfeffern. der salat sollte eine weile, am besten über nacht, durchziehen. bei bedarf kann nach dem durchziehen nachgewürzt werden. sollte der salat zu trocken geworden sein, gebe ich ein bis zwei esslöffel vom aufgefangenen tomatenöl zu. der salat ist in der vergangenen grillsaison bei freunden und familie sehr gut angekommen. der kreativität sind wie immer keine grenzen gesetzt, mozzarella z.b. macht sich prima als zugabe. 
4 - k - auflauf: kohlrabi schälen, waschen, halbieren und in dünne scheiben schneiden. karotten schälen, waschen und in dünne scheiben schneiden. öl in einem topf erhitzen. das klein geschnittene gemüse hineingeben und einige minuten anbraten. mit wasser ablöschen und bei mittlerer hitze garen (das gemüse sollte noch ein wenig biss haben). zum würzen 1 tl gemüsebrühe hinzufügen. kartoffeln schälen und in scheiben schneiden. eine auflaufform fetten und eine schicht kartoffeln hineinlegen. nach belieben salzen und pfeffern. wenn das gemüse fertig gegart ist, abgießen und sud dabei auffangen. das gemüse auf die kartoffeln schichten und eine weitere lage kartoffeln (restliche kartoffeln) darüber schichten. nach belieben salzen und pfeffern. in einem topf butter schmelzen und mit dem mehl eine helle mehlschwitze herstellen. soviel gemüsesud und sahne zugießen, dass eine sämige sauce entsteht. einen teil des geriebenen käses darin schmelzen lassen. nach geschmack mit geriebener muskatnuss und eventuell salz und pfeffer abschmecken. die sauce über den auflauf geben und den restlichen käse darüber verteilen. im vorgeheizten ofen bei 200°c ca. 20 min. überbacken (bis der auflauf eine schöne braune kruste hat). das rezept ist gut geeignet zur resteverwertung von gemüse und kann mengenmäßig willkürlich und nach geschmack angepasst werden. die mengenangaben sind nur ungefähre werte. kalorienzahl kann ich nicht sagen, aber ist bestimmt aufgrund der käsemenge und der sahne nicht kalorienarm. 
kaiserreis mit sauerkirschen und sahne: in einem großen topf die butter schmelzen. den milchreis darin kurz anschwitzen. die milch, den zucker und den vanillezucker hinzugeben. unter rühren mit dem kochlöffel aufkochen lassen. dabei darauf achten, dass sich nichts am boden absetzt. den topf auf eine zweite herdplatte stellen, die auf stufe 1 vorgeheizt ist. den reis 30 minuten kochen lassen. nach 15 minuten einmal umrühren. den milchreis abkühlen lassen. die sahne steif schlagen und unter den abgekühlten milchreis heben. die sauerkirschen abtropfen lassen. die erste hälfte des milchreises in eine schüssel geben. die sauerkirschen darauf verteilen und den rest des milchreises in die schüssel geben. der kaiserreis kann direkt serviert oder bis zum servieren in den kühlschrank gestellt werden. 
nudelsalat: nudeln in salzwasser kochen, abschütten und abkühlen lassen. gurke schälen und mit den tomaten und frühlingszwiebeln in kleine stücke schneiden. alles in eine große schüssel geben. für die salatsoße gemüsebrühe (menge nach geschmack) auflösen. mit miracel whip, joghurt und den oliven in ein hohes gefäß geben und mit dem pürierstab mixen. mit salz und pfeffer abschmecken und die kräuter zufügen. die soße in den salat geben, durchziehen lassen und kurz vor dem verzehr noch mal abschmecken. 
haselnuss - kastanien - kuchen: die menge reicht für eine 18er springform, für eine 26er springform menge verdoppeln und ca. 10 minuten länger backen. margarine weich rühren, eier, zucker und vanillezucker zugeben, schaumig rühren, haselnüsse und kastanienpüree gut untermischen, das mehl und das backpulver unterrühren, die feinen schokoraspel mit dem holzlöffel unter den teig mischen. backen bei 170° umluft ca. 45 minuten. wenn der kuchen abgekühlt ist, mit der mischung aus puderzucker und vanillezucker bestäuben. der kuchen wird in der mitte zusammensinken, aber das macht nichts! 
eier eule: zubereitung für 10 eulen: hart gekochte eier halbieren und jeweils das eigelb herausnehmen und in eine schüssel geben. zwiebel klein hacken. eigelbe mit einer gabel zerdrücken. zwiebeln, mayonnaise und senf zu den eigelben geben, mit salz würzen und alles verrühren. eiweiß-hälften auf einen teller legen und mit der garnierspritze die eigelbmasse in die eiweiß-löcher füllen (das wird der eulenbauch). jeweils ein halbes basilikumblatt rechts und links neben den eulenbauch legen (eulenflügel). oliven entkernen und in ringe schneiden und jeweils 2 ringe als augen über den eulenbauch legen. mit der garnierspritze jeweils einen klecks eigelbmasse in die oliven füllen und aus den restlichen oliven kleine punkte schneiden und als pupille in die augen legen. zuletzt aus den möhren kleine dreiecke schneiden und als nase unter die augen legen. 
spaghetti mit kalbsleberragout: leber in schmale streifen schneiden. pilze putzen und klein schneiden. schalotte fein würfeln. leberstreifen in 2 el öl 3-4 minuten scharf anbraten und herausnehmen. restliches öl, pilze, schalotten und salbei in die pfanne geben, unter wenden bei starker hitze 5-7 minuten anbraten. mit fond und sahne ablöschen und leicht cremig einkochen. mit salz, pfeffer und zitronensaft würzen. leber hineingeben und kurz darin erwärmen. spaghetti nach packungsanweisung in kochendem salzwasser kochen, abgießen, abtropfen lassen und mit dem leberragout servieren. 
vollkorn-honig-haferkekse: einen rührtopf auf die waage stellen, und alle zutaten nacheinander in den topf geben. dann alles mit knethaken des mixers verrühren. den ofen auf 180 °c (umluft) vorheizen. backpapier auf ein backblech legen. den teig mit einem teelöffel und einem finger nach wahl auf das blech klecksen (immer einen klecks abstand lassen). bei 180 °c in den ofen schieben. nach 15 minuten den ofen ausschalten und das blech nach weiteren 5 minuten rausnehmen. vor dem servieren abkühlen lassen. 
prinzregententorte: für die böden: eigelb, zucker schaumig rühren, mandeln, mehl und backpulver einrühren, als letztes das steif geschlagenen eiweiß unterheben. von dieser masse 6 gleichgroße böden backen. dafür jeweils 1/6 vom teig in eine gefettete springform von 24 cm durchmesser geben und jeden boden bei 180°c ca. 10min. backen. die böden sind fertig und werden nun weiter verarbeitet. für die sahnefüllung: einen boden mit schokoglasur überziehen und 12 tortenstücke davon schneiden. die sahne mit sahnefest steif schlagen, auf jeden boden etwas davon streichen und zusammensetzen. den oberen boden mit sahne garnieren und die zugeschnittenen tortenstücke schräg darauf setzen. für die schokofüllung: einen boden mit schokoglasur überziehen, mit gehackten pistazien garnieren und 12 tortenstücke von schneiden. kokosfett langsam flüssig werden lassen. puderzucker, kakao, eigelb, kaffeesahne verrühren, das flüssige kokosfett gut unterrühren, die einzelnen böden damit bestreichen und zusammen setzen. die zugeschnittenen tortenstücke schräg darauf setzen. 
apfel - eierpfannkuchen: milch mit selters und eigelb mischen, 1 prise meersalz, 1 tl zucker, buchweizen, vanillepulver, naturreis und amaranth dazu und gut verrühren, 30 min ruhen lassen. äpfel mit oder ohne schale um den griebsch raspeln. eiweiß mit einer prise salz erst schaumig und mit 50 g oder mehr zucker steif schlagen lassen, mit den äpfeln zusammen unter den teig heben. margarine in zwei oder drei 20 cm æ bratpfannen heiß werden lassen, hitze auf mittelstufe und den teig schöpfkellenweise reingeben, von beiden seiten braten. 
kirschenchutney mit kakaoaroma: kirschen waschen und entsteinen. in einem topf mit gelierzucker und der zimtstange vermischen. aufkochen und ca. 7 minuten lang köcheln lassen. zimtstange entnehmen. dann kakaopulver und creme de cacao einrühren, in gläser füllen und sofort verschließen. sollten auch kinder mit naschen, dann kann der likör ersatzlos gestrichen werden. 
kaffee - kirsch - bowle: die kaffeebohnen in den rotwein geben und ca. 24 std. ziehen lassen. diese zeit darf je nach gewünschtem kaffeegeschmack verkürzt bzw. verlängert werden. danach die bohnen wieder absieben. abschließend die restlichen zutaten dazugeben und gut vermischen. schon fertig! 
chipa - muffins: das ei, öl, käse und milch in einem mixer glatt rühren. die masse in eine schüssel gießen, danach die trockenen zutaten zugeben und mit einem großen löffel verrühren. anschließend den teig in kleine muffinförmchen geben und mit sesam bestreuen. bei 250°c etwa 20 minuten, oder bis sie goldbraun sind, backen. die chipas werden hier in paraguay gern zum terere (zur pause) gegessen. sie schmecken am besten lauwarm. 
nudelauflauf italienische art: das fleisch klein schneiden, danach mit ajvar, chile, peso trapanese und einem schuss olivenöl vermischen und ca. 30 minuten im kühlschrank marinieren lassen. das gemüse, nach belieben, klein schneiden. ich habe paprika rot und gelb, karotten, zucchini, frühlingszwiebel und frische petersilie genommen. für die sauce eine einbrenn (mehlschwitze) zubereiten, dazu die butter in einem topf schmelzen lassen und das mehl darin unter ständigem rühren farblos anschwitzen. mit ca. 750 ml milch aufgießen. die kugel mozzarella und den parmesan nach bedarf und intensität dazugeben und schmelzen lassen, mit den passierte tomaten aufgießen und alles köcheln lassen, bis der käse geschmolzen ist. mit salz, pfeffer abschmecken. bei bedarf mit der restlichen milch aufgießen. die nudeln mach packungsanweisung und wahl kochen. das fleisch in einer pfanne mit eventuell etwas öl ca 5 min von allen seiten anbraten. das gemüse dazugeben und weiter braten lassen. die nudeln unterheben, und mit der sauce übergießen. kurz kochen lassen. alles in eine auflaufform geben und ca 15 min. im ofen bei 170 grad überbacken. bei bedarf noch mit käse überstreuen. 
gemüsetopf mit hackfleisch: paprika, champignons, mohrrüben, zucchini und tomate klein schneiden. dann einen topf mit wasser füllen und die reisbeutel und ca. 3 gehäufte teelöffel gemüsebrühe dazugeben. wenn der reis kocht, in einem zweiten großen topf das hackfleisch mit salz, pfeffer und paprikapulver würzen und anbraten. danach das frische, geschnittene gemüse dazugeben. den reis aus den beuteln in den großen topf geben und auch das gemüsebrühe-wasser in welchem der reis kochte, dazugeben. dann das gemüse aus den dosen hinzugeben. soviel wasser einfüllen, bis das essen nicht ganz bedeckt ist. dann mit knoblauch und chili je nach geschmack würzen und vielleicht auch nochmal mit salz, pfeffer, gemüsebrühe und paprika nachwürzen und ca. 45 min. köcheln lassen. aufpassen, es kann anbrennen. 
juliets fusilli mit paprika und chorizo: die paprikaschote putzen und in kleine stücke schneiden. die zwiebel schälen und würfeln. den staudensellerie putzen und in scheiben schneiden. die chorizo in dünne scheiben schneiden. die petersilie hacken. nudeln in salzwasser nach packungsanweisung al dente kochen. anschließend abgießen. inzwischen die chorizo in heißem öl anbraten, dann herausnehmen. nun staudensellerie, paprikaschote und zwiebeln im bratfett andünsten. salzen und pfeffern. die gehackte tomaten und oregano zugeben. ca. 10 min köcheln lassen. chorizo und petersilie unter die sauce heben und nochmals kräftig abschmecken. abschließend die sauce mit den nudeln mischen und servieren. 
apfel-zwiebel-quiche: das mehl in einer schüssel mit salz und backpulver mischen. quark, milch und öl hinzufügen und alles gut zu einem geschmeidigen teig verkneten, ihn 20 min kühl stellen. inzwischen speck in feine streifen schneiden. zwiebeln schälen und in dünne scheiben schneiden. speck in einer pfanne anbraten (mit wenig oder gar keinem fett), herausnehmen und beiseite stellen. butter in der pfanne erhitzen und die zwiebeln darin glasig dünsten. pfanne vom herd nehmen. äpfel schälen, vierteln, das kerngehäuse entfernen und das fruchtfleisch in dünne spalten schneiden, zu den zwiebeln in die pfanne geben und kurz mitdünsten. saure sahne, crème fraîche, eier, pfeffer und salz verquirlen. backofen auf 200 grad vorheizen, eine spring- oder quicheform (durchmesser 26 cm) mit butter ausstreichen. teig auf bemehlter arbeitsfläche rund ausrollen und in die form legen, einen 2cm hohen rand hochdrücken. die füllung auf dem teigboden verteilen (zwiebeln, äpfel, speck, emmentaler, walnüsse) und alles mit der eier-soße gleichmäßig begießen. auf der untersten einschubleiste 40 min backen. 
sirup von kirschsaft: saft in einen topf gießen und den zucker zugeben. keinen gelierzucker!!! dann wird's gelee!!! das ganze zum kochen bringen und 4 minuten kochen lassen. danach in twist-off-gläser abfüllen und zum erkalten auf den kopf stellen (ich lass sie über nacht so stehen). bei bedarf einfach den sirup in gläser füllen und nach geschmack etwa 1:10 verdünnen. lässt sich mit allen saftgebenden früchten machen. 
scharfes hähnchen vom holzkohlengrill: das hähnchenfleisch in gefällige stücke schneiden und diese mehrmals einschneiden. die knoblauchzehen zusammen mit den chilischoten in einem mörser zerstoßen und das salz hinzufügen. zitronensaft und olivenöl zugeben und so lange rühren, bis alles gut vermengt ist. die hähnchenteile mit der marinade übergießen und mit den händen gut einmassieren (ich benutze gerne dafür einweghandschuhe). mindestens 4 stunden marinieren. die hähnchenteile auf einen gut vorgeheizten und eingeölten grillrost legen. dann auf dem heißen grill ungefähr 15 min. pro seite grillen und immer wieder mit der butter, die dann mit der verbliebenen marinade vermischt wurde, bestreichen. tipp: alternativ könnt ihr auch einen elektrogrill nehmen, das grillgut braucht - wenn er gut aufgeheizt ist - die gleiche zeit. 
schwarzbrot mit sonnenblumenkernen: den roggen, weizen und den sauerteig mit dem warmen wasser gut miteinander verrühren und abgedeckt über nacht ruhen lassen. am nächsten tag: 250 g sauerteig vom vorteig abnehmen und fürs nächste brot aufbewahren. für den hauptteig die trockenen zutaten miteinander vermischen. das rübenkraut mit dem salz in dem heißen wasser auflösen. dann unter die trockenen zutaten rühren. den sauerteig dazugeben und untermischen. den teig in eine gebutterte brotbackform geben und abgedeckt 3-4 stunden gehen lassen. backen: bei 200 °c für 45 minuten, auf 130°c herunterschalten und weitere 45 minuten backen. das fertige brot 1 tag bei raumtemperatur auskühlen lassen. dann vor dem anschnitt noch 1 weiteren tag im kühlschrank ruhen lassen. 
scharfe rindfleischsuppe: zitronengras in etwa 3 cm lange stücke, galgant in dünne scheiben schneiden, magrood-blätter vierteln. das vorbereitete rindfleisch in mundgerechte stücke schneiden, dabei von sehnen befreien. 1 1/2 l wasser in einen topf oder großen wok geben, fleisch, zitronengras, galgant und zitronenblätter hineingeben und alles aufkochen lassen. bei mittlerer hitze und halbgeöffnetem deckel etwa 1 1/4 std. köcheln lassen. inzwischen chilischoten waschen, entkernen und quer in feine scheiben schneiden. basilikum waschen, trocken schütteln und die blätter abzupfen. champignons putzen und vierteln. tomaten ebenso vierteln u. vom stielansatz befreien. wenn das fleisch weich ist, champignons, tomatenviertel und fischsoße hinzufügen und alles bei mittlerer hitze etwa 2 min. weiterkochen lassen. zum schluss limettensaft, chilis, chilipulver und die basilikumblätter unterrühren. 
blumenkohlsuppe mit knoblauchcroutons: den blumenkohl putzen, in große röschen teilen, in reichlich salzwasser 5-6 minuten kochen und gut abtropfen lassen. 3/4 vom blumenkohl hacken. den restlichen blumenkohl in feine röschen teilen und für die einlage beiseite stellen. zwiebel pellen und fein würfeln. 15 g butter zerlassen und die zwiebel darin anbraten. den gehackten blumenkohl dazu geben und kurz mitbraten. mit gemüsefond und sahne auffüllen und 3 minuten bei milder hitze kochen. mit salz und pfeffer würzen und beiseite stellen. toastbrot entrinden und in 1 cm große würfel schneiden. knoblauch pellen und in feine würfel schneiden. sesamöl erhitzen. zuerst das toastbrot und den knoblauch dazu geben, dann die restliche butter. unter wenden goldbraun rösten. die croutons aus der pfanne nehmen und auf küchenpapier abtropfen lassen. sesam in einer pfanne ohne fett unter rühren goldbraun rösten. die blumenkohlsuppe mit einem schneidstab fein pürieren. die blumenkohlröschen dazu geben und heiß werden lassen. die blumenkohlsuppe mit knoblauchcroutons anrichten, mit sesam bestreuen und mit kerbel garnieren. 
auflauf mit kartoffeln, zucchini und mangold: eine große schüssel mit einem geschirrtuch auslegen. die rohen kartoffeln schälen und grob reiben, ebenso die zucchini. alles in die schüssel geben, die mit dem geschirrtuch ausgelegt wurde. die masse ca. 10 minuten ruhen lassen. in der zwischenzeit die zwiebel und den mangold schneiden. eine möglichst große auflaufform mit öl oder butterschmalz auspinseln. das backrohr auf 200 °c vorheizen. das geschirrtuch über der schüssel zu einem "binkerl" hochnehmen, das heißt, das geschirrtuch wird mit einer hand so gefasst, dass die geriebenen kartoffeln und zucchini nicht rausfallen können. mit der anderen hand das geschirrtuch unten kneten, und zwar so lange, bis nur noch wenig flüssigkeit austritt. die flüssigkeit wegschütten. die kartoffel-zucchini-masse zurück in die schüssel geben und nun die restlichen zutaten hinzufügen. mit den händen gut verkneten. die masse in die vorbereitete auflaufform füllen und im vorgeheizten backrohr 50 - 60 minuten backen. dazu passt eine joghurtsauce wie tzatziki und/oder ein bunter blattsalat. gut schmeckt es auch als beilage zu gegrilltem, dann reicht die hälfte der angegebenen zutaten. es eignet sich auch zum kalt essen, z. b. gut zum mitnehmen in die arbeit. als gewürze kann man neben salz und pfeffer z. b. muskatnuss, paprikapulver, currypulver, chilipulver oder auch eine asiatische gewürzmischung verwenden. das rezept kann ohne probleme variiert werden: mehr mangold und weniger zucchini, oder auch anderes gemüse, käsewürfel, speck- oder schinkenwürfel, andere gewürze - ganz nach belieben. 
spaghetti bolognese für babys: die möhren schälen und in scheiben schneiden. die tomaten häuten und entkernen. beides in wasser weich kochen, etwas kochwasser abgießen und pürieren. das tomatenmark dazugeben. die zwiebel klein schneiden (kann auch weggelassen werden, je nach alter des kindes) und mit dem rinderhack in öl anbraten, bis das fleisch krümelig braun ist. das hack unter die soße mischen. die vollkornspaghetti kochen, sehr klein schneiden und in die bolognese geben. portionsweise einfrieren. vor dem verzehr etwas saft einrühren. 
gurkensalat: die salatgurke schälen und in feine würfel schneiden. den joghurt mit zitronensaft und olivenöl verrühren und mit salz und pfeffer würzen. die gurkenwürfel mit dem dressing mischen und anschließend mit dem schnittlauchröllchen bestreut servieren. 
spinatknödel: brot klein schneiden, mit milch nach bedarf befeuchten. spinat gut waschen und in salzwasser gar kochen, abseihen und gut ausdrücken, dann passieren. butter zerlassen, kleingehackte knoblauchzehe und zwiebel darin anschwitzen, spinat zugeben und 5 min. mitdämpfen. eier und spinat zum brot geben, gut vermischen, mit salz, pfeffer und muskat würzen, mehl und semmelmehl zugeben. aus der masse kleine knödel formen und in salzwasser ca. 15. min. leicht kochen. dann mit parmesan bestreuen und mit zerlassener butter servieren. 
schokoflocken-rhabarberkuchen: den backofen auf 175 grad vorheizen. die butter mit dem zucker cremig schlagen. die eier mit dem vanillezucker schaumig schlagen und unterrühren. mehl mit backpulver mischen, sieben und abwechselnd mit der sahne unterrühren. die schokoflocken unterheben. den rhabarbar putzen und in kleine stücke schneiden. eine hälfte davon unterheben. den teig in eine gefettete springform füllen. den restlichen rhabarber darauf verteilen. den kuchen ca. 1 stunde backen und nach belieben mit puderzucker bestäuben. 
zandergeschnetzeltes auf rösti mit sesamcremesauce: am besten mit der zubereitung der sauce beginnen. hierzu den porree und die schalotte fein hacken, in der butter anbraten und mit noilly prat und weißwein ablöschen. um die hälfte einkochen, die crème fraîche und den geflügelfond dazugeben und nochmals um die hälfte einkochen. mit salz und pfeffer abschmecken. beiseite stellen. für das geschnetzelte die zanderfilets in 1 cm breite streifen schneiden, eine prise fünf-gewürzpulver und etwas salz zugeben, gut durchmischen und kurz marinieren lassen. zwischenzeitlich die gurken schälen, entkernen und zur einen hälfte in feine streifen und zur anderen in kleine würfel schneiden. die schalotte, die sojasprossen und die kapern fein hacken. wenn dies alles vorbereitet ist, mit den rösti anfangen: die kartoffeln schälen, grob reiben, mit salz und pfeffer abschmecken, zu flachen fladen formen und in butter und öl von beiden seiten anbraten. während die rösti auf dem herd stehen, auf einer anderen platte butter erhitzen, bis sie zu schäumen beginnt. die kapern, die sojasprossen und die gurkenstifte kurz anbraten, dann die zanderstreifen dazugeben und einige wenige minuten mitbraten. dabei regelmäßig umrühren. mit salz und pfeffer abschmecken. sollte die pfanne nicht groß genug sein, am besten in zwei etappen braten. inzwischen die vorbereitete sauce nochmals erhitzen, das sesamöl zugeben und alles fein pürieren. zum servieren sauce auf den teller gießen, einen rösti in die mitte legen, das zandergeschnetzelte darauf anrichten und mit den gurkenwürfeln und den schnittlauchröllchen bestreuen. 
schnelle hackfleischpizza: die zwiebel in feine würfel schneiden. das mett mit dem ei und den zwiebelwürfeln gut vermischen und in eine gefettete große auflaufform geben und gut fest drücken. das glas zigeunersoße auf der hackmasse verteilen. die pilzscheiben abtropfen lassen und ebenfalls darüber verteilen. den geriebenen käse darüber streuen. der phantasie sind keine grenzen gesetzt. wer mag, kann auch noch frische paprika in streifen oder mais, oder, oder dazugeben. bei 180°c umluft ca. 30 min. abgedeckt mit alufolie und 15 min. ohne folie backen, damit der käse bräunt. dazu schmecken pommes, reis, oder baguette. 
ananas - speck - ringe: ananasringe abtropfen lassen u. mit 2 scheiben bacon umwickeln. von jeder seite ca. 3 min. grillen. 
spargel mit krabben: den spargel in salzwasser mit etwas zucker in ca. 15 minuten bissfest garen. die butter zerlassen, die schnittlauchröllchen, die gehackten eier und die krabben kurz in der butter andünsten und über den spargel verteilen. dazu schmecken besonders gut kleine, gekochte und in butter geschwenkte kartoffeln. 
plummsupp mit klüter: frische pflaumen entsteinen, halbieren und nach bedarf einzuckern. ca. 1 stunden stehen lassen zum saftziehen. anschließend mit wasser nach bedarf und etwas zimt kochen, bis die pflaumen weich sind. in der zwischenzeit den teig für die klüter herstellen. dazu alle trockenen zutaten in eine große schüssel geben und vermischen. nach und nach die eier und die milch mit den knethaken unterrühren. teig ca. 10 min ruhen lassen. suppe mit 1-2 tl kalt angerührtem stärkemehl binden, kann aber auch weggelassen werden. in die heiße suppe die klüter geben. dazu etwas teig von der masse aus der schüssel mit einem esslöffel abstechen und mit einem zweiten in die suppe gleiten lassen. nicht zu viel teig nehmen, sonst werden die klüter zu groß. wenn alle klüter nebeneinander in der suppe sind, noch 5-10 min leise köcheln lassen. die suppe kann heiß und kalt gegessen werden. tipp: man kann auch pflaumen aus dem glas nehmen, dann den saft mit wasser auffüllen. 
kartoffelplätzchen: die kartoffeln waschen, kochen, pellen und noch warm durch die kartoffelpresse drücken. die schalottenwürfel in der butter anschwitzen, zur kartoffelmasse geben, mit ei und mehl zu einem geschmeidigen teig verarbeiten. mit salz, pfeffer, muskat, schnittlauch und petersilie würzen. die arbeitsfläche mit kartoffelmehl bestreuen. darauf eine rolle aus dem kartoffelteig formen. diese in etwa 1 cm dicke scheiben schneiden und in butterschmalz portionsweise goldgelb braten. 
modellierkuvertüre: kakaobutter schmelzen, kuvertüre dazugeben und leicht schmelzen (macht nichts, wenn noch kleine stücke vorhanden sind). wasser mit der glukose und dem zucker aufkochen und unter die kuvertüre rühren. erkalten lassen. die modellierkuvertüre wird ganz hart! um das modellieren zu erleichtern, in der mikrowelle anwärmen, geht aber auch ohne (durch die wärme der hände). es lassen sich problemlos blumen, schalen, tiere, etc. modellieren oder auch ausstechen. zum ausrollen kein mehl verwenden, sondern puderzucker! 
käsetorte mit grünem tee: die butterkekse fein zerbröseln, z.b. mit einem nudelholz. die flüssige butter mit den bröseln vermengen und als boden in die springform drücken. mit folie abdecken und für 2 stunden in den kühlschrank stellen. die gelatine mit den 3 el wasser mischen und quellen lassen. den zimmerwarmen frischkäse mit dem zucker verrühren, bis er cremig ist, dann langsam die schlagsahne unterrühren. dann den zitronensaft. unter gleichmäßigem rühren das matchapulver durch ein sieb dazugeben. die gelatine in der mikrowelle 20 sekunden bei 3/4 stufe erhitzen und dadurch auflösen. etwas von der creme mit der gelatine verrühren, dieses dann unter die creme rühren. die creme auf den boden in der springform geben und glatt streichen. die form ein paar mal auf die arbeitsfläche schlagen, damit luft entweichen kann. die torte für drei stunden in den kühlschrank stellen. danach die torte vorsichtig aus der springform nehmen. hierbei empfiehlt es sich, von oben den tortenrand mit einem messer einige millimeter abzufahren, sodass sich die springform sehr gut ohne zu kleben abnehmen lässt. 
schokotorte mit eierlikörsahne: biskuitboden: die eier mit dem zucker ca. 10 min. schaumig schlagen, bis eine weißschaumige masse entsteht. anschließend das mehl mit kakao und backpulver mischen und vorsichtig mit einem schneebesen unter die eiermasse heben. den teig in einer mit backpapier bespannten springform 26cm für ca. 35 min. bei 180°c im vorgeheizten ofen backen! gut auskühlen lassen und anschließend einmal waagerecht teilen! für die creme: die gelatine kalt einweichen, ausdrücken und bei schwacher hitze mit 4 el eierlikör im topf auflösen (darf auf keinen fall kochen). nach und nach den restlichen eierlikör einrühren und kalt stellen. in der zwischenzeit die sahne mit dem zucker steif schlagen. wenn die eierlikörmasse beginnt zu gelieren, kann die sahne untergehoben werden. den unteren boden auf eine tortenplatte setzten und mit einem tortenring umschließen, die eierlikörcreme darauf streichen. den tortendeckel darauf setzten und mind. 5 stunden kühlen, besser über nacht. für das toping: 150g sahne erhitzen, (vorsicht!!!! nicht kochen) und darin die zartbitterschokolade mit dem palmin schmelzen. die masse ca. 5 min. abkühlen lassen und anschließend vorsichtig auf den oberen tortenboden geben. zum verzieren der torte: an den rand gebe ich gerne noch schokostreusel! 
kürbiskernparfait: kürbiskerne in einer pfanne ohne fett rösten, bis sie zu duften beginnen, dann herausnehmen. 100 g zucker in die heiße pfanne geben und bei mittlerer hitze hellbraun karamellisieren. die kürbiskerne zum zucker geben und kurz damit glasieren. ein backblech mit öl einfetten bzw. mit backpapier auslegen. die kürbiskerne auf das blech geben und auskühlen lassen. puderzucker mit dem eigelb in einer schüssel über einem heißen wasserbad schaumig aufschlagen. die schüssel vom wasserbad nehmen und die masse so lange weiter schlagen, bis sie kalt ist und bindet. den kürbiskernkrokant grob zerstoßen und im mixen fein mahlen und mit dem kürbiskernöl unter die eimasse rühren. 400 g geschlagene sahne vorsichtig unterheben. eine terrinenform (1 l inhalt) mit frischhaltefolie auskleiden. die parfaitmasse einfüllen und glatt streichen. das parfait mit frischhaltefolie zugedeckt mindestens 6 stunden ins gefrierfach stellen. für den himbeerspiegel die tk-himbeeren auftauen und samt der flüssigkeit mit dem zucker fein pürieren. anrichten: kürbiskernparfait in scheiben schneiden und auf dem himbeerspiegel platzieren. beeren um das parfait verteilen und mit puderzucker bestreuen. 
kokos-bananen-kuchen: eine kastenform einfetten und mit semmelbröseln ausstreuen. die eier mit dem stevia schaumig schlagen. margarine und vanillinzucker ebenfalls unterrühren.. nach und nach das wasser einrühren. das kokosmehl mit dem backpulver mischen. zu der mischung eine prise ingwer sowie eine prise salz geben. die bananen mit einer gabel zerdrücken (es sollte so eine art brei ergeben) unter den teig mischen. in die form füllen und glatt streichen. nicht wundern, die konsistenz ist nicht wirklich flüssig, eher "fluffig". das ist richtig so. bei 180 °c (ober-/unterhitze) ca. 60 min. backen. kuchen auf ein gitter stürzen und leicht abkühlen lassen. wer mag, kann nun noch geschmolzene kuvertüre über den kuchen geben und ggf. entsprechende dekoration hinzufügen. ich empfehle zartbitterkuvertüre, da der kuchen durch die bananen eine gute süße mitbringt. 
falsches raclette: eine hohe auflaufform ausbuttern und den boden mit dem vacherin käse belegen. kartoffeln einschichten und während des einschichtens würzen mit salz pfeffer und muskat. obenauf den raclette käse verteilen und alles übergießen mit der sahne und dem wein. in einer pfanne die restliche butter schmelzen, zwiebeln und peperoni darin anbraten und über das falsche raclette verteilen. das ganze dann bei 200 grad umluft für 30 minuten im ofen garen. 
gugelhupf mit rotwein: alle zutaten zu einem glatten teig verrühren. den teig in eine gugelhupfform einfüllen. bei 150 grad umluft 35-40 minuten backen. nach dem abkühlen mit glasur überziehen. 
schokoladige müsli-cake pops: für den nusskuchen: den backofen auf 175° ober-/ unterhitze vorheizen. die eier mit dem zucker und dem mark der ausgekratzten vanilleschote schön schaumig rühren. die nüsse mit dem mehl und dem backpulver mischen und unter die eiermasse ziehen. in eine gefettete kleine kastenform (20-er) füllen und ca. 40 minuten backen. aus dem ofen nehmen und abkühlen lassen. für die cake pops: den nusskuchen mit den händen zerkrümeln und mit dem müsli und den rosinen vermischen. 150 g kuvertüre mit der butter über dem wasserbad schmelzen, anschließend mit der erdnussbutter glattrühren. die schokomasse zu der krümelmischung geben und mit den händen (am besten einmalhandschuhe tragen!) unterkneten. jeweils eine handvoll dieser masse fest zusammenpressen, eine kugel daraus formen und auf alufolie setzen. die kugeln für ca. eine stunde in den kühlschrank geben. verzieren: die restliche kuvertüre über dem wasserbad schmelzen. damit diese schön flüssig wird, einen el kakaobutter-chips hinzugeben. die cake-pops mit der schokolade überziehen, mit müsli bestreuen und trocknen lassen. wenn man klassische cake pops am stiel möchte, kann man, nachdem die "nackten" kugeln eine stunde kühlten, in kuvertüre getauchte spießchen in sie hinein drücken. dann sollten die kugeln vor dem überziehen eine weitere stunde gekühlt werden, damit die stiele schön fest sitzen. 
johannisbeer-weinbrand-gelee, pikant und fruchtig-süß: die beeren waschen und vom stielansatz befreien. mit etwas wasser ca. 30 - 35 min. bei mittlerer hitze kochen. ein küchensieb mit einem tuch auslegen, die beeren darauf schütten und den saft auffangen. evtl. die fruchtrückstände mit dem tuch auspressen. den saft mit der zimtrinde, vanilleschote und der vom hersteller angegebenen menge gelierzucker ca. 3 min. sprudelnd aufkochen. jetzt zitronensäure, chiliflocken, weinbrand und salz unterrühren und das gelee in sterilisierte twist-off gläser füllen. die gläser mit dem entsprechenden schraubdeckel fest verschließen und für ca. 10 min. auf den kopf stellen, danach wieder umdrehen und erkalten lassen. schmeckt ausgezeichnet zu gegrillten rindersteaks oder als fonduesoße/dip etc. 
weißkohleintopf: den weißkohl in mundgerechte stücke, die kartoffeln in kleine würfel schneiden und in der gemüsebrühe etwa ein stunde köcheln lassen. kräftig mit salz und pfeffer würzen. den frühstücksspeck in kleine würfel schneiden und in der pfanne knusprig ausbraten. am ende der garzeit mit einem kartoffelstampfer dem eintopf die richtige konsistenz geben. er muss etwas "schlotzig" sein! zum schluss den ausgelassenen speck untermischen. wenn nötig, nochmals mit salz und pfeffer nachwürzen. 
melone mit blauschimmelkäse: melone halbieren, und mit löffel die kerne entfernen. das fruchtfleisch mit einem kugelausstecher herauslösen und in eine schüssel geben. wallnüsse grob hacken. pfefferkörner, wallnüsse und oliven zu der melone geben, leicht untermischen. blauschimmelkäse zerkleinern und über die melonenkugeln streuen. mit dem pfefferminzzweig garnieren. 
low carb mandelmuffins: die eier trennen und das eiweiß mit einer prise salz steif schlagen. danach die eigelbe mit dem öl, den mandeln und dem mandelmehl verrühren. stevia, natron und zimt zugeben. sollte man es süßer mögen, können noch 1 - 2 el zucker dazugegeben werden. zum schluss wird der eischnee vorsichtig darunter gehoben. man kann den teig auch mit früchten oder zitronen-/orangenabrieb verfeinern. nun den teig in ausgefettete muffinförmchen geben und bei 180 °c 18 - 20 minuten backen. 
salbei - hackröllchen: alle zutaten (bis auf salbei und schinken) miteinander vermischen. 28 gleich große röllchen formen. mit je einem salbeiblatt belegen und mit einer schinkenscheibe umwickeln. mit zahnstochern befestigen. in rapsöl rundum 4 - 5 minuten braten. dazu schmeckt eine fruchtige tomatensoße und frisches weißbrot. 
bunte rostbrätel: rostbrätel leicht klopfen und die fettränder abschneiden. im heißem öl rasch braten. mit salz, pfeffer und paprika bestreuen. porree in ringe schneiden und im heißen wasser kurz aufkochen lassen, abgießen und gut abgetropft auf das fleisch legen. tomatenscheiben darüber legen,den gewürfelten käse darüber streuen und zugedeckt bei milder hitze garen, bis der käse zerfließt. dazu röst- oder bratkartoffeln, auch kartoffelsalat. 
apfelglühwein als vorrat für die kalte jahreszeit: von den äpfeln nur den stiel entfernen. die äpfel achteln, in stücke schneiden und in den keramiktopf des slowcookers füllen. alle anderen zutaten zugeben, einmal gründlich umrühren, mit dem deckel verschließen und auf high stellen. nach 2 stunden noch mal umrühren und für 1 weitere stunde mit deckel auf low stellen. den glühwein eventuell nach dieser zeit mit braunem zucker abschmecken, ich mochte ihn so, wie er war. eine große schüssel mit haarsieb in die spüle stellen und den glühwein darüber abseihen. möchte man ihn klarer, filtert man ein zweites mal durch ein mulltuch, wobei die schwebeteilchen, die damit aus dem glühwein gezogen werden, nicht unerheblich zum geschmack beitragen. den glühwein in flaschen abfüllen und sich jetzt schon auf den winter freuen. meine herstellung ergab ca. 750 ml apfel-glühwein. bevor man ihn erwärmt und genießt, 2 viertel einer halben bio-zitronenscheibe ins glas geben und den heißen glühwein einfüllen. 
pilzrahmkasseler mit röstzwiebelklößen: zubereitung der klöße: als erstes die zwiebeln schälen, klein würfeln und mit mehl bestäuben. butter in einer pfanne erhitzen (vorsicht, verbrennt schnell) und die zwiebeln goldbraun rösten. abkühlen lassen und mit dem kloßteig vermengen. 4 mittelgroße knödel formen und nach packungsanleitung garen. aus dem topf nehmen und völlig kalt werden lassen (dann lassen sie sich später besser in scheiben schneiden und zerfallen nicht so leicht!). pilzrahmkassler: das kassler in ca. 1cm dicke streifen schneiden. champignons putzen und halbieren bzw. größere vierteln. zwiebeln schälen und in kleine würfel schneiden. öl in einer pfanne erhitzen und die kasslerstreifen rundum anbraten. dann herausnehmen und zur seite stellen (muss nicht warm gestellt werden). im restlichen fett (bei bedarf noch etwas zugeben) die champignons und zwiebeln goldbraun anbraten. mit sahne und wasser ablöschen und ca. 15 minuten einkochen lassen bei mittlerer hitze. ca. 5 minuten vor ende das kassler wieder hinzugeben. mit salz und pfeffer abschmecken, vorsicht, gepökeltes kassler ist normalerweise gut salzig! evtl. die soße noch mit soßenbinder andicken, durch das einköcheln ist das aber meist nicht nötig! röstzwiebelklöße: die kalten klöße in ca. 1,5 cm dicke (fingerdicke) scheiben schneiden. butterschmalz in einer pfanne erhitzen und die klöße von beiden seiten goldbraun braten. mit dem pilzrahmkasseler servieren. als beilage mischgemüse oder rotkohl. tipp: ein teil der sahne (oder auch komplett) lässt sich sehr gut durch milch ersetzen. 
viktoriabarsch mit nuss-käse-haube: den fisch waschen, trocknen und mit salz und pfeffer würzen. die erdnüsse in einen gefrierbeutel füllen und mit einem fleischklopfer fein zerkleinern. den käse reiben, mit den zerkleinerten erdnüssen mischen und mit pfeffer würzen. einige butterflocken in eine auflaufform geben, den fisch darauf legen und die nuss-käse-mischung dick auf dem fisch verteilen und mit etwas geriebenem käse abdecken. im auf 180°c vorgeheizten backofen jenach dicke ca. 20 - 30 minuten backen. 5 minuten vor ende der backzeit den ofen auf grillen stellen, bis käse und nüsse braun sind. 
tajine mit kichererbsen und brokkoli: die kichererbsen über nacht in reichlich kaltem wasser einweichen. zwiebel schälen, tomaten waschen, brokkoli und lauch putzen. die tomaten in scheiben, lauch und zwiebel in ringe schneiden. den größten teil des lauchs und 2 tomaten auf den boden der tajine legen, die kichererbsen darüber schichten, die zwiebel mit den gewürzen dazugeben und mit dem restlichen lauch und tomatenscheiben garnieren. brühe zugießen. tajine bei mittlerer hitze aufsetzen und garen. käsescheiben wenige minuten vor ende der garzeit über das gemüse legen. 
mehrfrucht-punsch (alkoholfrei): zuerst 200 ml wasser aufkochen und den teebeutel darin 10 minuten ziehen lassen. fruchtsaft erwärmen und die flocken, chili und kurkuma darin auflösen. tee dazugeben. mehrfrucht-punsch in zwei gläser füllen und mit der zitrone servieren. die traditionelle chinesische medizin spricht diesem heißgetränk eine heilende wirkung für leber, nieren, muskeln, sehnen, nerven und herz zu. es soll den geist anregen. falls erforderlich mit zucker nachsüßen. 
lachs - wraps, edel: mehl, wasser, salz und die eier zu einem glatten teig verrühren. eine große beschichtete pfanne erhitzen und ohne fett drei dünne "pfannkuchen" backen. die wraps auskühlen lassen. schmand mit dem frischkäse glatt rühren. etwas dill unterheben. die wraps damit bestreichen. mit dem lachs belegen. wer mag kann etwas mehr drauf legen. die wraps zu einer rolle aufdrehen und in klarsichtfolie für etwa 10 minuten in den kühlschrank legen. vor dem servieren die rollen in 1,5 - 2,5 cm dicke scheiben schneiden. mit dill und limettenscheiben garnieren. 
kräuterbrot mit rosmarin, salbei und walnüssen: hefe mit 200 ml warmem wasser verrühren. mehl mit salz in einer schüssel mischen, die aufgelöste hefe mit dem olivenöl zugeben, verkneten und gehen lassen (ca. 1 stunde an einem warmen platz). dann ein zweites mal gut verkneten, nüsse und kräuter unterkneten, zu einem 30 cm (durchmesser) fladen ausrollen, auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. mit dem angefeuchteten finger kleine löcher in den teig drücken und diese mit olivenöl ausfüllen und mit fleur de sel bestreuen. abgedeckt (z.b. mit einem umgedrehten blech/saftpfanne) noch einmal 30 min. gehen lassen. im vorgeheizten ofen bei 200° ca. 25 min. goldbraun backen. 
russische schnitten: 6 eigelb, 180g zucker und vanillezucker schaumig rühren, nach und nach butter und rum dazugeben und kräftig rühren. erweichte schokolade, geriebenen nüsse und mehl einrühren. eischnee von 4 !!! eiklar unterheben. masse auf ein blech streichen und bei 180 ° (vorgeheiztes backrohr) ca. 15 min. backen. 2 eiklar mit 70 g zucker steif schlagen und auf den kuchen streichen, mit grob gehackten nüssen bestreuen und noch mal bei 100° ca. 10 min. ins rohr. gutes gelingen! 
krustenbraten vom schwein: den ofen auf 180°c vorheizen. den braten auf der schwartenseite mit kochendem wasser übergießen, rautenförmig einschneiden. zwiebel, karotten und sellerie in ca. 2,5 cm große stücke schneiden. den knoblauch fein hacken, mit öl, salz pfeffer und kümmel vermengen. das fleisch damit rundherum kräftig einreiben. das öl im bräter auf höchster stufe erhitzen und den braten auf der schwartenseite kräftig anbraten und herausnehmen. das geschnittene gemüse als bett im bräter verteilen und den braten mit der schwartenseite nach oben draufsetzen. der braten kommt nun für etwa 1,5 stunden ins rohr. immer wieder mit suppe übergießen. 1/2 stunde vor ende der garzeit mit bier übergießen. die hitze während der letzten 15 minuten umstellen auf oberhitze und maximale temperatur - nicht mehr begießen. den bratensatz und das gemüse durch ein sieb passieren. das gemüse gut ausdrücken. die soße einkochen lassen. 
kartoffelquark: die kartoffeln pellen und noch im warmen zustand zerdrücken. von den frühlingszwiebeln das weiße und das hellgrüne in dünne ringe schneiden. das weiße zu den kartoffeln geben und die knoblauchzehe dazupressen. alles mit dem quark und der milch glatt rühren und kräftig mit salz und pfeffer würzen. mit den hellgrünen lauchzwiebelringen garnieren. dazu passt bauernbrot. 
geröstete grießsuppe: den lauch in ringe schneiden und grob hacken. karotten schälen, waschen und in stücke schneiden. sellerie fein hacken. speck in kleine würfel schneiden. nun in einem topf den speck auslassen, die butter zugeben und den lauch zusammen mit dem grieß goldgelb anbraten. die karotten und selleriewürfel dazugeben, etwas salzen und mit der brühe unter ständigem rühren langsam aufgießen. gewürze und lorbeerblatt dazugeben und für einige minuten sanft köcheln lassen. zum schluss 2 eier verschlagen und langsam in die suppe einlaufen lassen. petersilie und schnittlauch untermengen und schön heiß servieren. sollte die suppe zu dick werden, einfach noch gemüsebrühe nachgießen. 
gemüseauflauf mit mangold, karotten und kartoffeln: öl in eine pfanne geben, die in scheiben geschnittenen kartoffeln zugeben, danach die in scheiben geschnittenen karotten und zuletzt den gewaschenen und geschnittenen mangold, bzw. spinat zufügen. salzen und pfeffern und etwas muskat zugeben. rosmarin und thymian in die gemüsebrühe geben und aufgießen, etwas reduzieren lassen. eier mit sahne verquirlen. gemüse in eine kasserolle füllen, mit sahne und eiermasse aufgießen. gewürfelten mozzarellakäse darauf verteilen, sowie butterflocken. bei 180° ca. 40 min. im backofen bei ober- unterhitze garen. 
apfel-bananen-maracuja marmelade: äpfel schälen und in kleine würfel schneiden. bananen schälen klein schneiden. das obst nun wiegen und mit dem maracujasaft so dosieren, dass insgesamt ca. 1,3 kg fruchtmasse entsteht. die bananen in einen topf geben und den maracujasaft dazugeben. dann alles pürieren und die apfelstückchen zugeben. 2 tl zitronensaft und 1 tl zimt unterrühren. nun den gelierzucker dazugeben und alles unter rühren aufkochen. ca. 4 minuten sprudelnd kochen und dabei umrühren. die marmelade in saubere schraubverschlussgläser füllen, fest verschließen und ca. 15 minuten auf den kopf stellen. danach langsam abkühlen lassen. wer möchte, kann auch die apfelstückchen mit pürieren, aber ich mag lieber ein paar stückchen in der marmelade. 
bauernschmaus: die kartoffeln waschen und in der schale 30 minuten kochen. dann mit kaltem wasser abschrecken und pellen. abkühlen lassen, dann in scheiben schneiden. den speck würfeln, in einer pfanne anbraten, die kartoffelscheiben hinzufügen, salzen und hellbraun rösten. die eier mit der milch und etwas salz verquirlen. die schinkenwürfel hinzugeben. die tomaten in die eiermilch geben und über die kartoffeln gießen. wenn die eiermasse gestockt ist, ist der bauernschmaus gar. mit petersilie bestreut anrichten. 
wonnekuchen: aus den zutaten für den boden einen geschmeidigen teig herstellen und in den kühlschrank legen. die kirschen abschütten, den saft dabei auffangen. das puddingpulver mit dem saft der kirschen aufkochen. anschließend die kirschen in den heißen pudding geben. eine springform einfetten, den ausgerollten teig hineingeben und einen rand hochziehen. die kirschmasse hineingeben und im vorgeheizten backofen bei 190°c (ober-/unterhitze) etwa 35 minuten backen. die eiweiße steif schlagen. die anderen zutaten vermischen. den eischnee vorsichtig unter die eigelbmasse heben. den belag nun auf den heißen kuchen geben und erneut 15 minuten bei 175°c fertig backen. 
sauerkirschkuchen: flaumig gerührte butter wird mit dem staub- und vanillezucker, den 5 eidottern und dem ganzen ei recht schaumig gerührt. dann kommen die zitrone (saft und schale), der zimt und die kleine prise nelkenpulver dazu. das mehl wird mit den geriebenen mandeln oder nüssen und den semmelbröseln vermischt und abwechselnd mit dem steif geschlagenen eischnee der 5 eiweiß untergehoben. ein kleineres randblech wird gebuttert und mit mehl bestäubt, die masse eingefüllt und mit den entkernten sauerkirschen belegt. alles bei ca. 140-150°c etwa 45 minuten backen. mit staubzucker bestreut servieren. 
grüner spargel mit walnüssen: von den spargelstangen das untere ende abschneiden. die stangen in ca. 5 cm lange stücke schneiden. dicke stücke noch längs halbieren. die walnusshälften in der pfanne trocken anrösten, bis geruchsaromen entstehen. einen wok gut erhitzen und speiseöl hinzufügen. die spargelstücke ins heiße öl geben und etwas salzen. etwa 1 minute unter rühren frittieren. szechuan-pfeffer, 5-gewürze-pulver, knoblauch, ingwer, zucker, chilischoten, sojasauce und walnüsse hinzufügen. 1 - 2 minuten rösten. dabei öfters wenden, damit die spargelstücke überall gut gewürzt werden. der spargel sollte noch fest sein und eine leuchtend grüne farbe haben. er wird noch etwas nachgaren. den spargel auf serviertellern anrichten. die frühlingszwiebeln darüber streuen und mit korianderblättern dekorieren. tipp: das 5-gewürze-pulver lässt sich auch aus szechuan-pfeffer, fenchelsamen, nelken, sternanis und zimt zu gleichen teilen gemörsert, herstellen. 
rouille "ruck- zuck": die zutaten im elektrischen mixgerät mixen und abschmecken. das ergebnis ist eine herrliche rouille in kürzester zeit bereitet. 
nudel-schinken-gratin: den schinken in kleine würfel schneiden und zusammen mit den nudeln (ungekocht) in eine auflaufform geben. wer mag, kann noch nach belieben tk-erbsen darüber verteilen. die zwiebel fein hacken (oder pürieren) und kurz anbraten. mit dem wasser ablöschen und zusammen mit der sahne (und evtl. milch) zum kochen bringen. mit gemüsebrühe, vegeta und tk-kräutern würzen und abschmecken. den topf vom herd nehmen und das ei einquirlen. das ganze über die nudeln und den schinken verteilen und mit käse bestreuen. dann für eine halbe stunde bei 200° im backofen backen. 
olivenbrot: den backofen vorheizen (180°c ober-/unterhitze). das mehl mit der trockenhefe vermischen, olivenöl, wein und eier untermischen. dann die schinkenwürfel, oliven und den käse unterheben. den teig sofort in eine kastenform geben und 55 - 60 min. bei 180°c backen. das olivenbrot schmeckt warm, aber auch sehr gut kalt. wir essen es am liebsten warm, dazu ein schöner gemischter salat, einfach lecker. 
chocolate turtle pie: für den teig butter in einem topf schmelzen. salz, zimt und zerkleinerte kekse zugeben und alles gut vermischen. die masse in einer kuchenform mit 20cm durchmesser verteilen und andrücken (keinen rand bilden). die form nun für 10 minuten in den kühlschrank stellen und anschließend bei 175°c für ca. 7 minuten backen. die gehackten nüsse auf dem abgekühlten boden verteilen. die karamellbonbons mit butter und wasser in einem topf leicht erhitzen und zum schmelzen bringen. glatt rühren und auf den boden geben, dann die kuchenform kalt stellen. den frischkäse mit dem zucker vermixen. über die abgekühlte karamellmasse streichen und wiederum alles kalt stellen. für den belag schokolade mit wasser in einem topf vorsichtig zum schmelzen bringen und anschließend auf raumtemperatur abkühlen lassen. die sahne mit zucker steif schlagen, dann die schokoladenmasse mit der sahne vermischen und das ganze auf dem kuchen verteilen. mit ein paar nüssen dekorieren und für einige stunden oder über nacht kalt stellen. 
jockels geniale cannelloni mit brokkolifüllung: brokkoli putzen und in kleine röschen schneiden. diese dürfen nicht zu groß sein, weil sie in die cannelloni passen müssen. reichlich gesalzenes und gepfeffertes wasser zum kochen bringen. brokkoli darin 5 min. kochen und anschließend mit eiswasser abschrecken, damit er die farbe behält. für die tomatensoße alle zutaten in ein hohes gefäß geben und solange pürieren, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist, je nachdem, wie stückig man die soße mag. die soße sollte kräftig gewürzt sein, ruhig etwas schärfer. in einem zweiten gefäß den joghurt gut würzen und glatt rühren. anschließend den brokkoli unterheben. den backofen auf 180-200°c vorheizen. in eine auflaufform soviel tomatensoße geben, dass der boden leicht bedeckt ist. die cannelloni mithilfe eines teelöffels oder eines spritzbeutels mit der joghurt-brokkoli-masse füllen und in die auflaufform legen. die restliche soße darüber verteilen. wer mag, kann noch etwas geriebenen käse darüber verteilen. die cannelloni ca. 20 min in den backofen geben. tipp: den türkischen joghurt kann man durch saure sahne oder sahnequark ersetzen. wenn man keinen spritzbeutel hat, kann man die masse auch in einen gefrierbeutel füllen, der an einer ecke aufgeschnitten wird. 
sudanesisches bohnengericht: die bohnen aus der dose in ein sieb geben und gut abspülen. die zwiebel würfeln und im erdnussöl im topf anbraten. sobald sie leicht gebräunt ist, die gepresste knoblauchzehe dazugeben. anschließend die klein geschnittene tomate ebenfalls in den topf geben und köcheln lassen, bis die tomatenstücke weich sind. das ganze mit einem pürierstab zerkleinern und die bohnen hinzufügen. eine tasse wasser und die gewürze dazugeben und 15 min. köcheln lassen. einen teil der bohnen zerstampfen und die erdnussbutter einrühren, bis die bohnen angedickt sind. die bohnen auf einem teller servieren, mit öl übergießen und mit zerdrücktem schafskäse und kreuzkümmel bestreuen. dazu wird fladenbrot gereicht, welches als "besteck" dient. 
hähnchenfleisch süß - sauer: fleisch mit sojasauce und speisestärke vermengen. fleisch in 2 el. öl vorsichtig von beiden seiten anbraten. das fleisch aus der pfanne nehmen und beiseite stellen. 1 el öl in der pfanne erhitzen und zwiebel, knoblauch und ingwer glasig anbraten. paprika hinzugeben und mit brühe, ananassaft, ananas, ketchup, zucker, essig, zitronensaft, salz, sojasauce und sherry auffüllen. etwa 5. minuten köcheln lassen. fleisch wieder hinzugeben. das restliche stärkemehl mit etwas wasser glatt rühren und die sauce damit binden. als beilage schmeckt besonders gut basmatireis. 
gebrannnte mandeln: alles zusammen in ein mikrowellengeeignetes gefäß geben. 2 min. in der mikrowelle bei 600 w erhitzen, dann umrühren. wieder 1 min. garen lassen. umrühren und noch einmal 1 minute erhitzen. wenn die mandeln am rand hart werden, sind sie gut. 
wirsingeintopf mit mettenden und crème fraîche: die gewürfelte zwiebel in einem topf scharf anbraten. den gewürfelten speck dazugeben und bei mittlerer hitze ca. 5 minuten dünsten. den wirsing waschen und in dünne streifen schneiden. zu den zwiebeln geben und einen deckel auflegen. die kartoffeln schälen und in grobe würfel schneiden. zu dem wirsing geben und mit wasser und den gemüsebrühwürfeln ablöschen. ca. 30 bis 45 minuten, je nach belieben, auf mittlerer stufe köcheln lassen, bis der kohl und die kartoffeln gar sind. mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. die crème fraîche einrühren. dazu schmeckt brot. 
herzhafter linseneintopf mit gemüse und würstchen: zwiebel abziehen und in feine würfel schneiden. wurzelgemüse putzen und würfeln. alles zusammen in einen topf mit öl und der speckschwarte anbraten. je nach linsensorte diese einweichen (packungsangaben beachten) und mit dem einweichwasser zum gemüse geben. mit essig ablöschen und diesen verkochen lassen. gemüsebrühe, in stücke geschnittene kartoffeln sowie senf zufügen. alles ca. 20-30 minuten köcheln lassen. würstchen oder kassler in mundgerechte stücke schneiden, zufügen und im eintopf nachziehen lassen. mit den gewürzen (salz, pfeffer, muskat und zucker) abschmecken, petersilie (fein geschnitten) zufügen. anrichten: in eine suppenterrine geben und genießen! guten appetit! tipp: eintöpfe schmecken am nächsten tag, wenn sie richtig durchgezogen sind, fast doppelt so gut! 
mediterran angehauchter grillspieß: für die marinade senf, tomatenmark, öl, gewürze, zitronensaft und honig gut verrühren. den knoblauch schälen, in feine scheibchen schneiden und danach würfeln. zur marinade geben und ca. 30 minuten ziehen lassen. die zucchini waschen, in 1 cm dicke scheiben schneiden und diese halbieren. die paprika waschen, das gehäuse entfernen und in ca. 3 x 3 cm große stücke schneiden. die zwiebel schälen und in ca. 2 x 2 cm große stücke schneiden. die putenminutensteaks in 3 x 3 cm große stücke schneiden. zucchini, paprika, pute und zwiebeln abwechselnd nach belieben auf einen spieß aufspießen. die putenstücke mit der marinade und das gemüse mit dem rapsöl bepinseln. die spieße ca. 5 minuten grillen, bis das putenfleisch gar und das gemüse noch leicht bissfest ist. wer das nicht mag, schneidet die zucchini und die zwiebeln etwas dünner. 
herzhafte pfannkuchen: das mehl, die eier und die milch verrühren. mit salz und pfeffer würzen. in der pfanne mit etwas butter oder öl pfannkuchen braten. für die füllung zwiebeln und pilze anbraten. etwas abkühlen lassen, mit der crème fraîche und der hälfte des streukäses vermengen. mit salz und pfeffer und muskatnuss abschmecken. auf jeden pfannkuchen eine scheibe kochschinken legen, mit der füllung bestreichen und aufrollen. dicht nebeneinander auf ein blech legen. die restliche füllung darüber verteilen, mit dem restlichen käse bestreuen und im auf 200°c vorgeheizten backofen goldbraun überbacken. dazu schmeckt ein leichter salat sehr gut. 
tofu mit grillmarinade: alle zutaten (bis auf den tofu) in eine schüssel geben und mit einem stabmixer zu einer dickflüssigen masse pürieren. den tofu als steak oder in stücken für schaschlik in die marinade geben und mindestens 1-2 stunden ziehen lassen. danach in der pfanne oder auf dem grill knusprig braten, dabei nochmals mit der marinade bestreichen. 
rindsschnitzel: zwiebel und suppengrün klein würfeln. rindsschnitzel klopfen und an den rändern einschneiden. salzen, pfeffern und mit senf bestreichen. eine seite in mehl tauchen. in einer heißen pfanne mit der bemehlten seite zuerst anbraten. schnitzel herausnehmen. das gemüse in der gleichen pfanne etwas anrösten und mit rotwein ablöschen, 5 min köcheln lassen und die suppe dazu geben. schnitzel wieder hineingeben und ca. 2 std. schmoren. schnitzel herausnehmen und die sauce pürieren. sauerrahm untermischen. abschmecken, eventuell mit salz und pfeffer nachwürzen. schnitzel hineingeben. sauce nicht mehr aufkochen, der sauerrahm flockt sonst aus! dazu passen bandnudeln in butter geschwenkt oder püree und grüner salat. 
kokosbrot low carb: kokosmehl, eier, butter, backpulver, honig, salz und quark mixen oder gut verrühren, bis ein glatter teig ohne klümpchen entsteht. den teig in eine gefettete form füllen und im backofen bei 180 °c ca. 40 minuten backen. abkühlen lassen und dann aus der form nehmen. sehr gute konsistenz, wie weiches saftiges brot oder brioche. 
preiselbeerkuchen: aus den zutaten für den teig einen glatten knetteig herstellen. den teig dritteln und aus jedem teigdrittel eine runde platte ausrollen. zwei der platten auf je ein stück backpapier legen und aufrollen. die dritte teigplatte in eine gefettete springform legen und mit der hälfte der preiselbeeren bestreichen. die zweite teigplatte darauf abrollen (dabei das backpapier entfernen) und mit den restlichen preiselbeeren bestreichen. die letzte teigplatte abrollen, mit einer gabel mehrmals einstechen, mit milch bestreichen und mit mandeln bestreuen. die form auf dem rost in den backofen schieben. im kalten ofen bei umluft 160°c, gas stufe 2-3 oder im vorgeheizten ofen bei ober-/unterhitze 180°c ca. 40 minuten backen. puderzucker und vanillezucker mischen und den kuchen damit bestreuen. erkalten lassen. 
geschmorte kalbsbäckchen: die kalbsbäckchen mehlieren und dann in einem bräter in öl anbraten. die bäckchen aus dem bräter nehmen. das gemüse klein schneiden und im bratfett anschwitzen. das tomatenmark zum gemüse geben, mit rotwein ablöschen und einkochen lassen. den madeira zugeben und nochmals reduzieren lassen, das dauert etwas. mit kalbsfond auffüllen und dann die kalbsbäckchen wieder dazugeben. gewürze, kräuter und pilze dazugeben und im ofen bei 220 °c ca. 2 stunden schmoren. das fleisch herausnehmen, die soße passieren, mit butter binden und evtl. mit salz und etwas rotwein abschmecken. tipp: ich nehme als rotwein für dieses gericht barolo, aber das ist kein muss. der madeira ist jedoch für dieses gericht erforderlich. als beilage passen salzkartoffeln, gnocchi oder knödel. 
gefüllte paprika, vegetarisch: einen topf auswählen, der in den ofen darf und in den 4 paprikaschoten stehend hineinpassen. die zwiebel und den knoblauch in öl glasig anbraten. den bulgur hinzufügen und 2 min. mitbraten. die passierten tomaten und das wasser mit dem brühpulver hinzugeben und kurz aufkochen. die herdplatte ausschalten, dann die kräuter hinzufügen. mit salz und pfeffer abschmecken nun den mais hineingeben. den schafskäse in grobe würfel schneiden und kurz unterrühren. den deckel der paprikaschoten abschneiden und die kerne entfernen. aus den deckeln die stiele herausschneiden. die paprikaschoten mit der bulgurmischung befüllen und aufrecht in den topf stellen. die paprikadeckel wieder raufsetzen und bei 175°c ca. 40 minuten in den vorgeheizten ofen stellen. 
schaschlik im römertopf: das schweinefleisch in mundgerechte stücke schneiden. den speck, die paprikaschoten und die zwiebeln putzen und würfeln. alles in eine schüssel geben darüber das glas schaschliksauce geben. dann das leere glas mit milch oder sahne auffüllen, gut durchschütteln und ebenfalls über das fleisch geben. alles vermengen und ca. 12 stunden im kühlschrank durchziehen lassen. am tag der zubereitung den römertopf mit kaltem wasser wässern und danach die fleischmasse einfüllen. es braucht keine zusätzlichen gewürze mehr (es sei denn man liebt es scharf, dann kann noch etwas cayennepfeffer hinzu). den römertopf für ca. 2 stunden bei 180° grad mit geschlossenem deckel in den kalten backofen schieben. nach ca. 1 stunde einmal nachschauen, ob evtl. noch etwa milch als flüssigkeit nachgegeben werden muss. dazu passt reis oder pommes frites und ein salat. 
köfte: zwiebel grob, knoblauch fein reiben. alle zutaten zusammen verkneten. wenn zeit vorhanden, eine stunde im kühlschrank abgedeckt "ziehen" lassen. der bulgur wird weich, die masse insgesamt fester. man kann aber auch direkt nach dem kneten fortfahren. nun werden aus der masse je nach zubereitung entweder kleine "eier" geformt und platt gedrückt (zum braten in der pfanne), große, flache burger geformt (zum grillen) oder etwas dickere eier (zum frittieren). das hackfleisch klebt nicht an den händen, wenn man die hände vorher mit öl einfettet. man kann die masse auch anderweitig verarbeiten, zum beispiel kann man sie zwischen kartoffelscheiben in eine auflaufform schichten, selbstgemachte tomatensoße darüber und ab in den ofen. der fantasie sind da keine grenzen gesetzt. mir schmeckt am besten dazu kartoffelsalat á la meine mama. (siehe unter "anatolischer kartoffelsalat" - http://www.chefkoch.de/rezepte/680161170495833/anatolischer-kartoffelsalat.html) man kann köfte auch gut kalt, z. b. in fladenbrot essen. 
polentaknödel: den liter milch mit einem liter wasser und salz aufkochen. maisgrieß mit einem schneebesen einrühren und einmal unter rühren aufkochen lassen. die hitze reduzieren. die polenta 30 minuten quellen lassen. dabei mehrmals mit einem holzlöffel kräftig umrühren. die polenta mindestens 2 stunden abkühlen lassen. aus der polenta mit einem großen eisportionierer 6 knödel ausstechen und in eine auflaufform setzen. butter in kleinen stückchen auf den knödeln verteilen und mit parmesan bestreuen. alles bis zur weiteren verwendung abgedeckt beiseite stellen. die polentaknödel kurz vor dem servieren im vorgeheizten backofen auf der zweiten einschubleiste von unten bei 220°c ca. 10 minuten überbacken (gas: stufe 3-4, umluft: 200°c). die rosmarinnadeln nach den 10 minuten auf die knödel streuen. sofort anrichten. dazu passen weihnachtstruthahn, glasierte möhren und rosenkohl mit kastanien. 
rinderleber-haschee: eine hälfte der leber in kleine würfel schneiden, die andere hälfte pürieren. das öl in einer pfanne erhitzen, speck und zwiebeln darin anbraten, dann den knoblauch dazugeben. das tomatenmark und die pilze zufügen. ca. 5 min. braten, dann die leber dazugeben und 5 min. unter gelegentlichem umrühren weiterbraten. den rinderfond angießen und dann soviel brühe dazugeben, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist (zwischen 150 und 200 ml). mit salz und pfeffer kräftig abschmecken. dazu passt kartoffelbrei. 
ziegenkäse - tarteletts: backofen auf 200 °c bzw. umluft 175°c vorheizen. den blätterteig etwas auftauen lassen und die teigquadrate an jeder seite etwa 1/2 cm einschlagen und andrücken. auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen, eigelb verquirlen und die teigquadrate damit bestreichen. im backofen ca. 8 minuten backen. inzwischen die gewaschenen lauchzwiebeln in ringe schneiden und mit créme fraíche verrühren, getrockneten oder frischen (blätter gezupft) thymian, salz und pfeffer dazugeben. die vorgebackenen torteletts mit der masse füllen, ziegenkäsetaler darauf legen und nochmals 10 minuten in den backofen. warm und mit 1 el preiselbeeren anrichten. 
pflaumenfruchtspiegel: pflaumen mit dem saft gut pürieren, die gewürze hinzufügen. die soße durch ein feinmaschiges sieb oder ein tuch passieren. noch mal abschmecken. wer mag, kann auch etwas rumaroma dazugeben. der fruchtspiegel kann zu einem leckeren zimteis oder zimtparfait serviert werden. 
spiegeleier im spaghettinest auf rahmspinat à la didi: die spaghetti mit dem salz und der butter bissfest kochen. in der zwischenzeit den rahmspinat auftauen und mit dem muskat erwärmen. die spiegeleier braten. den rahmspinat auf den tellern als spiegel anrichten, die spaghetti zu nestern formen und auf den spinat-spiegel setzen, darauf jeweils ein spiegelei legen und servieren. 
weiße hüftgold - grappa - creme mit äpfeln: die äpfel in einem topf mit wasser bedecken, 4 el grappa hinzufügen und einkochen bis sie weich sind. die äpfel abschöpfen und auf 5 dessertschälchen verteilen. die schokolade schmelzen (ich mach es in einer schale in der mikrowelle). dann die flüssigkeit von den äpfeln, crème fraîche, zitronensaft und grappa zu der geschmolzenen schokolade zufügen und gut verrühren. die sahne steif schlagen und die apfel-crème-fraîche-mischung unter die sahne heben. die fertige creme in die dessertschälchen füllen und alles ein paar stunden bis zum verzehr kalt stellen. natürlich kann man die äpfel gegen andere früchte wie z. b. ananas austauschen. 
spargelpizza mit feiner sauce hollandaise: am vorabend den spargel schälen und die geschälten stangen mit einem sparschäler in feine streifen schneiden. die spargelstreifen mit 4 el balsamico und 4 el sonnenblumenöl marinieren und mit pfeffer und salz abschmecken. mit einem küchentuch abdecken und mindestens 12 stunden ziehen lassen. am nächsten tag den pizzateig vorbereiten. das wasser in eine schüssel geben, mit 1 prise braunem zucker verrühren. die hefe solange mit einer gabel in der wasser-zucker mischung rühren, bis kein rest mehr in der schüssel oder an der gabel hängt. das mehl in eine schüssel sieben, mit einem teelöffel eine kleine rinne an den rand machen und in diese rinne das olivenöl und das salz geben. in die mitte des mehls eine mulde drücken. ein handrührgerät mit knethaken in die mulde drücken und die hefe-wasser-mischung langsam einfließen lassen, während man alles von innen nach außen verrührt. sobald die flüssigkeit aufgenommen wurde, mit den händen zu einem nicht klebenden teig kneten. den teig zu einer kugel formen, in eine schüssel legen und mit einem feuchten küchentuch abgedeckt ca. 40-50 minuten im auf 30°c ober-unterhitze vorgeheizten ofen oder an einem warmen ort gehen lassen. während der teig geht, die sauce hollandaise zubereiten. den weißwein in einen topf geben. die zwiebel würfeln und mit den lorbeerblättern und dem pfeffer in den weißwein geben. 4-5 minuten kochen lassen. während der wein kocht, einen topf zu einem drittel mit wasser füllen und das wasser zum kochen bringen. ein sieb in die öffnung einer hitzebeständigen schüssel setzen. nach 5 minuten den wein durch das sieb gießen, sodass nur die flüssigkeit in der schüssel aufgefangen wird. die zwiebel und gewürzreste wegwerfen. den weinsud mit 6 eigelb vermischen und die schüssel auf das wasserbad setzen, immer weiter aufschlagen. die butter währenddessen schmelzen. die wein-ei-masse ist bereit, sobald sie von der konsistenz wie pudding ist. nun die geschmolzene butter einrühren und mit pfeffer und salz würzen. spargel in ein sieb geben, sodass er abtropfen kann. den teig nach 50 minuten aus dem ofen nehmen. auf einem mit backpapier ausgelegtem backblech ausrollen und mit 6-8 esslöffeln hollandaise bestreichen. bei 220°c solange backen, bis die oberfläche der pizza goldgelb-braun ist (es sieht aus, als hätte man die pizza gebraten). sobald die pizza die gewünschte farbe hat, die doppelte menge der vorher verwendeten sauce darauf streichen und mit dem spargel belegen. 4-5 minuten fertig backen. 
zitronenreis mit feta und gegrillten paprikaschoten: erhitzen sie zwei el öl in einem gusseisernen topf. dünsten sie die zwiebel bei großer hitze drei minuten darin. fügen sie knoblauch und zitronenscheiben hinzu und braten sie alles zwei minuten. gießen sie die gemüsebrühe an und rühren sie den reis mit dem rosmarin unter. lassen sie den reis aufkochen. nehmen sie etwas hitze weg und bedecken sie den topf teilweise. lassen sie den reis fünfzehn minuten kochen, bis der reis gar ist und die gemüsebrühe aufgenommen hat. sollte der reis zu trocken werden, gießen sie noch etwas gemüsebrühe oder wasser an. schneiden sie die zucchini diagonal in lange, dünnne scheiben. erhitzen sie das restliche öl in einer großen, gusseisernen pfanne. braten sie darin zucchini und paprika fünf minuten bei großer hitze von jeder seite goldgelb. drücken sie die paprika mit einem fischmesser gegen den pfannenboden, während sie weich werden. verrühren sie den reis vorsichtig mit dem gemüse, heben sie den feta unter und schmecken sie mit salz und pfeffer ab. erhitzen sie ihn vor dem servieren eine minute. 
tzatziki: die salatgurke waschen und grob raspeln. die zwiebeln fein schneiden. die knoblauchzehen pressen. den frischen dill klein schneiden. alles mit dem quark in eine schüssel geben und mit reichlich klarer brühe (3-4 tl), etwas salz und frischem pfeffer würzen. gut umrühren und am besten etwas stehen lassen. wer es flüssiger mag, kann das tzatziki mit milch verdünnen. 
knoblauch - paprika - marinade: knoblauch und thymian im mörser mit etwas salz und pfeffer zu einer relativ glatten paste zerreiben. in eine schüssel umfüllen, den zitronensaft, das paprikapulver und das öl zugeben und alles gut vermischen. je nach bedarf vorbereitetes geflügel, fisch oder gemüse nebeneinander in ein flaches gefäß auslegen und mit der marinade übergießen. abgedeckt im kühlschrank etwa 1 std. (den fisch aber nur etwa 30 min.) marinieren lassen. dann nach bedarf zubereiten. 
majas quiche lorraine in verschiedenen variationen: aus mehl, butter, salz, wasser und 1 ei einen mürbeteig kneten und diesen in folie gewickelt ca. 30 min. in den kühlschrank legen. die restlichen 3 eier mit der sahne, dem pfeffer und dem geriebenen käse verquirlen. den teig in einer gefetteten quiche oder springform ausrollen und dabei rundum einen ca. 3-4 cm hohen rand formen (ich lege zum ausrollen immer ein stück klarsichtfolie auf den teig, dann geht es einfacher). den speck auf dem teig verteilen und die eiermasse darüber gießen. im vorgeheizten backofen bei 200°c umluft ca. 30 min. garen. wenn die quiche beim backen zu dunkel wird, einfach mit alufolie abdecken. dazu essen wir gerne einen grünen salat z.b. majas feldsalat mit balsamico-dressing wir machen auch gerne folgende varianten: anstelle der speckwürfel z.b. eine spinat-lachs-quiche herstellen. dafür dann 400 g spinat und 250 g gewürfeltes lachsfilet für den belag und etwas salz für die eier-sahne-masse verwenden. für eine vegetarische quiche mit tomaten und schafskäse kann man 3 gewürfelte tomaten und 200 g gewürfelten schafskäse sowie knoblauch und mediterrane kräuter verwenden. oder man belegt die quiche mit gewürfeltem kochschinken und brokkoli und verwendet etwas salz für die eier-sahne-masse. wir haben schon öfter diese verschiedenen variationen für unsere gäste gemacht und so war immer für jeden etwas dabei. 
pizza hut pizzateig: das mehl, wasser, hefe, öl, zucker sowie 1/4 tl knoblauchsalz und das normale salz zu einem hefeteig ansetzen. ich mache dies in einem brotbackautomaten mit dem knetprogramm in 1,5 stunden. aber es geht auch ohne. die passierten tomaten, das oregano sowie noch etwas knoblauchsalz zu einer soße (topping) verrühren. der teig kann nun auf einem backblech ausgerollt und mit zutaten nach wunsch belegt werden. er wird dann im vorgeheizten backofen bei 220° grad ca. 20 bis 25 min gebacken. 
fritto mallorquin: kartoffeln schälen und in würfel schneiden. knoblauch und lorbeerblätter in heißem olivenöl in einem bräter anschwitzen. kartoffelwürfel hinzugeben und mit anbraten. parallel dazu jeweils das fleisch und paprika in würfel schneiden und einzeln nacheinander anbraten (bratsaft immer abgießen und bei seite stellen). das ganze dann komplett in den bräter mit den kartoffeln geben und mit dem bratsaft ablöschen. bei geschlossenem deckel so lange schmoren, bis die kartoffeln gar sind. im original ist es das landesgericht der baleareninsel mallorca. hier wird es i.d.r. nur mit innereien gemacht, was aber sicher nicht jedermanns sache ist. außerdem schwimmt das ganze oftmals in viel zu viel öl. hier kann man leber o.a. fleischsorten nach belieben ersetzen. 
mandelhörnchen: marzipanrohmasse und eiweiß mixen. nach und nach den zucker, vanillezucker und mehl beifügen. mit spritztube hörnchen auf ein mit backpapier belegtes blech formen und mit mandeln belegen. ca. 10 - 15 minuten bei 175 - 200°c backen. zum schluss die enden der hörnchen mit der flüssigen schokoglasur bestreichen. 
barbarie - portions enten: als hauptgericht rechnet man mit einer ente für 2 personen. ist es teil eines menüs, rechnet man sie für 3 personen. dann bekommen 2 personen jeweils eine keule und eine halbe brusthälfte und eine person eine ganze brusthälfte. äußere entenflügel im gelenk abschneiden, mit dem hals in walnussgroße stücke zerteilen und in etwas schmalz anbraten. eine geviertelte zwiebel, einen geviertelten apfel zugeben, alles anbräunen lassen. etwas zucker darüber streuen und karamellisieren lassen. mit rotwein ablöschen, einkochen und nochmals mit portwein ablöschen. pfefferkörner, 2 zweige majoran, lorbeerblatt, 400 ml fond sowie 350 ml wasser zugeben und 2 stunden köcheln lassen. die enten in lauwarmem wasser gründlich waschen. abtrocknen, mit pfeffer und salz innen würzen. füllen mit je einem halben apfel, einer halben zwiebel und 3 majoranzweigen. nicht mehr, sonst bildet sich zu viel flüssigkeit und die ente kocht. den vogel zubinden, so dass die hintere öffnung geschlossen, die keulen und flügel fest am körper anliegen. der hautlappen vom hals wird mit einem zahnstocher am rücken festgesteckt. backofen auf 150° umluft vorheizen, die enten mit etwas öl einreiben, auf dem rücken liegend in die pfanne und für ca. 1,5 stunden in den ofen geben. zwischendurch die vögel mehrmals wenden und dabei jeweils mit leicht gesalzenem wasser begießen. das geht ganz prima mit einer großen injektionsspritze, die ich mir in der apotheke besorgt habe. dann den ofen für ca. 20 minuten auf 200° einstellen und die enten kross bräunen. jetzt aber aufpassen, damit sie nicht zu dunkel werden. wenn sich die keulen weich anfühlen und eine schöne bräunung da ist, sind die enten fertig. fett aus der bratpfanne abgießen, den bodensatz mit rotwein oder wasser lösen und zur sauce geben. sauce auf etwa die hälfte einkochen, nach geschmack mit etwas honig, einigen grünen pfefferkörnern und balsamico abschmecken, sie sollte pikant süß schmecken mit leichter säure. sauce mit den butterflöckchen oder etwas reisstärke binden. zum servieren werden die brüste vorsichtig von der karkasse gelöst und ohne knochen serviert. die keulen werden ebenfalls sauber vom körper getrennt, dann wird zusätzlich der obere schenkelknochen vorsichtig aus dem fleisch gedreht. der untere knochen bleibt dran. die übriggebliebene karkasse wird entsorgt. als beilage karamellisierten rotkohl und salzkartoffeln oder ein selleriepüree. 
himbeer bananen smoothie: alle zutaten bis auf die milch in einen hohen behälter geben und pürieren. je nach bedarf noch mit honig abschmecken. zum schluss das glas mit milch auffüllen und gut rühren. (0,5 l glas) 
brokkoli - lasagne: teigplatten in viel salzwasser portionsweise 8-10 min kochen, herausnehmen, kalt abspülen, abtropfen lassen und mit klarsichtfolie abdecken. brokkoliröschen in salzwasser kurz blanchieren. gewürfelte zwiebel und das hackfleisch in öl anbraten, mit salz, pfeffer und oregano gut abschmecken. lasagneblätter und die hackmischung abwechselnd in eine auflaufform schichten, als letzte schicht nudeln nehmen. die butter erhitzen, mehl zugeben und anschwitzen. mit sahne und brühe ablöschen und kurz aufkochen lassen. tomatenmark zugeben und würzen. die soße auf die nudeln geben und im vorgeheizten backofen bei 200°c 20 min. überbacken. 
putengeschnetzeltes: den reis ohne kochbeutel in den garkorb geben, diesen dann in den mixbehälter einsetzen 1100 ml wasser mit 1 el gemüsebrühe vermischen und es über den reis in den mixbehälter gießen. im varomabehälter das tk-gemüse verteilen sowie auch das fleisch, deckel darauf. nachdem alles verschlossen wurde, die dampfgartaste drücken. es erscheint automatisch "120 °c, 20 min.". das programm starten. nach belieben kann die zeit nach den 20 min. nochmal verlängert werden. ist aber eigentlich nicht erforderlich. wenn der reis und das fleisch und gemüse fertig sind, warmstellen. für die soße 250 - 300 ml wasser in den mixbehälter geben, ebenso den schmand, die sojasoße, salz, pfeffer und etwa 30 - 40 g von dem fertigen gemüse. dann ca. 3 - 5 min, je nach konsistenz, auf stufe 4 bei 90 °c die soße im mixbehälter erwärmen. tipp: man kann auch fleisch nach belieben nehmen, hier variiert dann evtl. die garzeit. dosengemüse sollte man nicht verwenden, da es dann matschig gegart wird. und wer keine sojasoße mag, nimmt stattdessen 2 el speisestärke. 
schokoladen - quark mit zitrone: quark mit milch, zucker, salz, rum und zitronensaft schaumig rühren. schlagsahne steif schlagen und unterheben. schokolade raspeln, darüberstreuen und mit zitronenscheiben anrichten. 
dill - sauerrahm - dip: den sauerrahm in eine schüssel geben, die zwiebel fein hacken, gepressten knoblauch und dill dazu, gut unterrühren. mit salz und pfeffer gut abschmecken. das ist ein schnell gemachter dip, der wunderbar zu ofenkartoffeln, pellkartoffeln, gebratenem fisch und gegrilltem passt. 
bananen brot oder muffins: 20 (brot)/ 12 (muffins) walnusshälften aussortieren, den rest fein hacken. margarine und zucker schaumig rühren, bananen dazu, verrühren. mehl mit backpulver, vanillepulver, salz und muskat + walnüssen, gehackte, vermischen, dazu geben + gut verrühren lassen für brot: 20 walnusshälften. teig in eine mit backpapier ausgelegte kastenform füllen und mit den walsnusshälften belegen. im vorgeheizten backofen bei 200° / gas stufe 3 für 60-70 minuten backen. für eine kastenform = etwa 15 scheiben. für muffins: 12 walnusshälften 1 blech (12 mulden) gut mit margarine ausfetten, den teig verteilen, überall eine halbe walnuss drauf geben. in den kalten backofen bei ca. 140°c umluft ca. 40 min backen, nadelprobe sehr süß!! * wenn "normales mehl" genommen wird, dann 1 ei in den teig geben. 
cointreau torte: eier, zucker und salz gut schaumig rühren. die masse muss richtig cremig sein. auf das gesiebte mehl und speisestärke die zitrone reiben und vorsichtig mit einem kochlöffel melieren. anschließend die flüssige, noch warme, butter darunter heben. konische kuchenform (22/26 cm) mit butterbrotpapier auslegen und die masse einfüllen. bei 170° c ca. 30-40 min. backen. mit den zutaten für mürbeteig einen teig herstellen und einen dünnen boden ausrollen, bei ca. 160°c 10 min. goldgelb backen. sahne aufkochen und die restlichen zutaten für canache dazu geben und glatt rühren. in den kühlschrank stellen. gut durchgekühlt schaumig schlagen. zucker und wasser für tränke aufkochen cointreau und wein dazu geben, abkühlen lassen. mürbeteigboden mit aprikosenmarmelade einstreichen, den biskuit auflegen. die gesamte tränke gleichmäßig über den boden verteilen. anschließend mit der angerührten canache einstreichen. zur profilierung ein kuchengitter auflegen und mit kakaopulver dünn einstreuen. beliebig garnieren. besonders die canache, sollte vorbereitet werden, damit sie gut ausgekühlt ist zum schaumig rühren. damit das aroma gut durchzieht, sollte die cointreau - torte einen tag durchziehen. 
mohn - hefe gugelhupf: milch erwärmen. mehl in eine schüssel geben, mulde eindrücken. hefe und die hälfte der milch verrühren, in die mulde gießen. alles mit etwas mehl verrühren. zugedeckt an einem warmen ort ca. 15 minuten gehen lassen. butter in der restlichen milch schmelzen. mit zucker, salz, abgeriebener orangenschale und eiern zum mehl geben, verkneten. teig halbieren, unter eine hälfte das mohnback kneten. teige nochmals 30 minuten gehen lassen. teige wechselweise in eine gefettete, mit mehl ausgestäubte gugelhupfform (2 1/2 l) füllen. mit gabel marmorieren. 15 minuten gehen lassen. bei 175°c 50-60 minuten backen. abkühlen lassen. puderzucker und saft verrühren und den kuchen damit überziehen. 
krautsuppe: zwiebel und kraut klein schneiden, in etwas öl anbraten, bis es schön braun ist. mit der brühe ablöschen, etwas köcheln lassen und die gewürze hinzufügen. zum schluss mit sahne verfeinern. 
zucchini - hackfleisch - schiffchen mit kartoffel - zucchini - püfferchen und bechamelsauce: die zucchini waschen und längs halbieren. mit einem kleinen löffel aushöhlen.die schiffchen mit etwas salz bestreuen und 2 stunden ziehen lassen. das ausgeschabte zucchinifleisch beiseite stellen. das hackfleisch scharf anbraten, mit salz und pfeffer würzen. anschließend den knoblauch und die zwiebeln mitbraten. das hackfleisch mit einem ei, etwas petersilie und der hälfte des käses vermengen. auf die zucchinischiffchen verteilen und mit dem restlichen käse bestreuen. bei 200 grad ca. 20 minuten backen. in der zwischenzeit die kartoffeln reiben. das übrig gebliebene zucchinifleisch dazu geben. die masse mit dem mehl, dem zweiten ei und salz verrühren und aus dem teig kleine püfferchen formen. eine beschichtete pfanne mit etwas öl erhitzen und die die püfferchen auf beiden seiten darin knusprig braun braten. die bechamelsauce rasch erhitzen. die gebackenen zucchinischiffchen mit den püfferchen und der bechamelsauce servieren. 
maiscräcker: das butterschmalz zerlassen und lauwarm abkühlen lassen. die trockenhefe mit dem zucker in 150 ml lauwarmes wasser einrühren und zur seite stellen bis sich schaum bildet (dauert etwa 10 minuten). inzwischen das hirschhornsalz mit 50 ml wasser vermischen. maisgrieß mit mehl, salz und koriander mischen. butterschmalz, hefewasser und hirschhornsalzwasser zufügen und in ca. 5 minuten zu einem glatten teig verkneten. den teig an einem warmen ort ca. 45 minuten gehen lassen. den backofen auf 220°c ober-/unterhitze oder 200°c umluft vorheizen. den teig ausrollen und mit einem teigrad in 10 cm x 12 cm große rechtecke schneiden. auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. das eigelb mit wasser verquirlen und die cräcker damit einstreichen. wahlweise mit mohn oder sesam bestreuen. im ofen ca. 15 minuten backen. anschließend den ofen ausschalten und die cräcker im ofen trocknen lassen. reicht für ca. 32 stück. tipp: wenn kinder mitmachen oder wenn bestimmte dekoration gewünscht ist, können die cräcker auch mit beliebigen ausstechmotiven hergestellt werden. 
dinkelbrot mit walnüssen: dinkel- und dinkelvollkornmehl (kann auch in anderem verhältnis gemischt werden), hefe, salz und warmes wasser in eine große schüssel geben und ordentlich kneten. wenn eine homogene masse entstanden ist, die walnüsse dazugeben. dann an einem warmen ort mit einem feuchten küchentuch abgedeckt ca. 30 minuten gehen lassen. den ofen auf 200°c vorheizen. danach den teig nochmal kurz durchkneten und einen brotlaib formen. darauf achten, dass keine nüsse oben rausschauen, sonst werden sie schwarz. das brot für 45 minuten in den ofen schieben. mehrmals mit etwas salzwasser benetzen. wenn eine schöne kruste entstanden ist, prüfen ob es durch ist (gegen den boden klopfen - wenn es hohl klingt, ist es fertig). 
hühnercremesuppe mit zitrone: die butter in einem topf zerlassen und fleisch darin 8 minuten sanft anbraten. das fleisch aus dem topf nehmen und beiseite stellen. dann die schalotten und das gemüse leicht anschmoren, nicht bräunen. die zitronen dünn abziehen und die zesten etwa 3 minuten in sprudelndem wasser blanchieren. den saft der zitronen auspressen. zitronensaft und -schalen mit der hühnerbrühe in einen topf geben. die brühe langsam aufkochen und die geschmorten schalotten und das gemüse dazugeben und 15 minuten sanft garen. die suppe etwas abkühlen lassen und mit dem pürierstab mixen. dann wieder sanft erwärmen und die sahne zufügen, nochmals kurz aufmixen aber nicht mehr kochen lassen, da sonst die sahne gerinnt. zum schluss das hühnchenfleisch zugeben und mit zitronenscheiben garnieren. 
hafer-pfannenpizza nach margherita art: das öl in eine 28 cm pfanne geben und erhitzen. die haferflocken in einem blitzhacker zu vollkornhafermehl mahlen und in eine schüssel geben. die aufgeschlagenen eier und die milch dazugeben. mit dem gestrichenem teelöffel himalayasalz würzen. alles zu einer glatten masse verrühren und in die pfanne geben. die tomaten waschen, in scheiben schneiden und auf den haferteig legen, mit oregano bestreuen. die haferpfannenpizza hellbraun backen und mit hilfe eines flachen deckels wenden. nach 3 minuten die haferpfannenpizza wieder mit hilfe eine deckels drehen, mit dem geriebenen käse bestreuen. den herd ausschalten und den käse in der nachwärme schmelzen lassen. die haferpfannenpizza auf einen teller gleiten lassen. 
rübensalat: wer die rote beete nicht vorgegart gekauft hat, sollte sie als erstes kochen und abkühlen lassen. anschließend jede knolle einmal teilen und in scheiben schneiden. die karotten säubern oder schälen und dann raspeln. die äpfel in scheiben oder in würfel schneiden, ja nach vorliebe. den blattsalat waschen und den schafskäse würfeln. aus dem olivenöl, balsamico, dijonsenf, honig, basilikum und salz und pfeffer eine vinaigrette rühren. alles in eine schüssel geben und kräftig umrühren. schmeckt nicht nur lecker, sieht auch toll aus! guten appetit. 
geralds leberkäse: den schweinebauch und den bauchspeck von knochen, knorpeln und schwarte befreien. tipp: die abschnitte friere ich immer ein, wenn ich mal eine soße ansetze. danach das fleisch in würfel von ca. 1 cm kantenlänge schneiden, mit den gewürzen marinieren und ca. 30 min. in den gefrierschrank stellen. alles zusammen zweimal durch den fleischwolf drehen. durch die kleinen, eiskalten würfel geht das leichter und der hygieneaspekt ist berücksichtigt. danach mit der hand oder dem handrührgerät bzw. in der küchenmaschine leimig bzw. bindig rühren. das dauert ca. 10 - 15 minuten. eigentlich kann man ihn jetzt schon backen, wenn man das eis beim rühren zugibt und rührt, bis es geschmolzen ist, dann wird es ein grober leberkäse. in der küchenmaschine ca. 10 min. unter permanenter zugabe von eis cuttern, damit die masse nicht zu warm wird. ab und zu mit dem teigschaber die ränder säubern und unterheben. eine kastenform mit butter oder margarine einpinseln und das brät bis kurz unter den rand füllen. ich schneide immer ein ca. 1 - 2 mm tiefes rautenmuster in die oberfläche. bei 170 °c (ober-/unterhitze) ca. 45 min. backen. bild 4 zeigt das hackfleisch unbearbeitet -> bindig gerührt -> und gecuttert. ich habe sehr lange rumprobiert und verschiedene rezepturen ausgearbeitet. aber der ist bis jetzt der beste - finden meine schüler und ich. ich arbeite extra mit konventionellen küchenmaschinen, um jedem mut zu machen, es selbst mal zu versuchen. 
caesar-salat, wie er sein soll: den ofen auf 200 grad vorheizen. die hähnchenkeulen in einen bräter legen. mit dem abgezupften und grob gehackten rosmarin bestreuen und mit olivenöl übergießen. salzen, pfeffern und mit den händen gut durchmischen. den bräter in den ofen schieben. nach 45 minuten den bräter aus dem ofen nehmen und den speck über dem fleisch verteilen. weitere 20 minuten im ofen braten, bis alles schön braun und knusprig ist. die keulen sind fertig, wenn sich das fleisch mühelos vom knochen löst. die fertigen keulen etwas abkühlen lassen. knoblauch und sardellenfilets im mörser zu einem brei zermahlen und in eine schüssel geben. vom parmesan etwa 75g reiben, auch in die schüssel geben und mit creme fraiche und dem saft der zitrone verrühren. anschließend etwa 6 el olivenöl untermengen und mit salz und pfeffer würzen. das ciabatta in daumengroße stück zerpflücken und ohne öl in einer pfanne knusprig braten. das hähnchenfleisch mit zwei gabeln vom knochen lösen und den knusprig gebratenen pancetta zur seite stellen. die romana-köpfe und den radicchio zerteilen, waschen und trocken schleudern. in einer großen schüssel den salat mit dem hähnchenfleisch und dem dressing locker durchmischen. den pancetta und das ciabatta auf den salat verteilen. den übrig gebliebenen parmesan darüber hobeln und servieren. 
schnelle, einfache salatsauce mit joghurt: eine ganz einfache grundsauce, die auch noch sehr vielfältig veränderbar ist. den senf mit dem balsamico verrühren. joghurt dazu und mit salz und pfeffer abschmecken. das wars schon, aber: hier könnte man nun auch noch kräuter, zwiebeln knofi untermischen oder was man sonst noch mag. nur vorsicht, wenn ihr das einfach verdoppelt, da würde ich dann etwas sparsamer mit dem senf werden und auch den essig nicht unbedingt pro person einen weiteren esslöffel dazugeben! 
mokka biskuitkuchen: eiweiß mit einer prise salz weiß schlagen, dann 80 g zucker einrieseln lassen und steif schlagen lassen, beiseite stellen. eigelb mit einer prise salz, 4 el heißem wasser, sowie 80 g zucker schaumig bis cremig weiß schlagen lassen. auf die cremige eigelbmasse den steif geschlagen eischnee geben. den reis mit amaranth und mais sowie dem kaffee zusammen vermischen, vorsichtig drüber geben und mit einem holzlöffel vorsichtig alles zusammen vermischen. in eine 26 cm mit backpapier ausgefüllte ringform gießen, glatt streichen. in den kalten backofen bei 150°c umluft ca. 40 min backen. will man ihn füllen, bitte eine nacht ruhen lassen, am nächsten tag weiter verarbeiten. 
linsen mit rotwein und gänsekeulen aus dem römertopf: einen römertopf mindestens 4 std. wässern. die gänsekeulen mit kräutern, salz und pfeffer einreiben. in einer pfanne in heißem öl ringsum braun anbraten. dann herausnehmen und überschüssiges fett abgießen. nun die zwiebelwürfel im bratfett glasig anschwitzen. den rotwein zugießen und aufkochen. die linsen abspülen und abtropfen lassen, dann in den römertopf geben. das rotwein-zwiebel-gemisch und die brühe unterrühren. die gänsekeulen auf die linsen legen. den römertopf verschließen und in den kalten backofen (nicht vorheizen, der topf platzt sonst) schieben. den backofen auf 200°c schalten und die keulen darin ca. 1 1/2 std. garen. dann die äpfel (ohne kerngehäuse, in spalten geschnitten) zu den linsen geben und noch 30 min. weitergaren. nach 15 min. den topf öffnen, damit die keulen knusprig werden. das gericht mit salz, pfeffer, zucker und einem kräftigen schuss sherryessig abschmecken und heiß servieren. 
kürbisgratin mit gorgonzola: kürbis an der röstiraffel reiben und im heißen öl kurz dünsten. schinken kurz mitdünsten. teigwaren al dente kochen und in eine ausgebutterte gratinform geben. kürbis mit schinken darüber verteilen. sahne wärmen und käse darin schmelzen. alles über den kürbis gießen und im vorgeheizten backofen bei 220 grad ca. 20 min backen. 
petersilienwurzelessenz: petersilienwurzeln schälen, in dünne scheiben oder würfel schneiden und mit dem geflügelfond kurz aufkochen. danach die hitze reduzieren und den fond zugedeckt eine stunde leicht simmern lassen. in der zwischenzeit die petersilie waschen und die blättchen grob hacken - einige zum garnieren aufheben. nach der stunde die petersilie zugeben und weitere 30 min leicht simmern lassen. die essenz durch ein sieb abgießen und mit salz und etwas pfeffer abschmecken. mit klößchen, z. b. steinpilzklößchen servieren. die klößchen müssen aber getrennt vorgegart werden. ,pilzklößchen in brühe' aus der db haben uns besonders gut dazu geschmeckt. sie wurden in einer fleischbrühe vorgegart und in der essenz serviert. restliche petersilie vor dem servieren zugeben. 
porree - risotto: den porree putzen und in dünne ringe schneiden. die tomaten kurz in heißes wasser geben, schälen und klein schneiden. den schinken in kleine würfel schneiden. die butter in einem topf erhitzen und den reis darin anrösten. den porree dazugeben und kurz andünsten. mit der heißen brühe aufgießen. mit salz, pfeffer und thymian würzen. 20 minuten bei schwacher hitze garen. evtl. noch etwas wasser zugießen. 10 minuten vor ende der garzeit die zerkleinerten tomaten und schinkenwürfel dazugeben und unterrühren. mit gehackter petersilie bestreut servieren. evtl. geriebenen parmesan dazureichen. 
1-2-3 mürbeteig vom konditor: die zutaten gut miteinander verkneten, anschliessend mindestens eine halbe stunde im kühlschrank auf verarbeitungstemperatur herunterkühlen. dann in vorher ausgefetteter form bei ca. 175 °c goldbraun backen. tipp: zum ausrollen klarsichtfolie über den teig geben. 
möhren-und/oder zucchini-puffer: gemüse putzen und raspeln. mit den weiteren zutaten mischen und als kleine puffer in dem erhitztem öl ausbacken. 
spinat-brot-salat: die chorizo in feinen scheiben in einer pfanne kross anbraten. zum abkühlen auf küchenkrepp geben. in dieselbe pfanne noch etwas olivenöl und eine platt gedrückte knoblauchzehe geben. das in würfel geschnittene ciabatta knusprig braten und ebenfalls abkühlen lassen. spinat waschen und trocken schleudern. in einem topf mit 2 el olivenöl gerade so lange garen, bis er halb zusammengefallen ist. kirschtomaten in einer pfanne mit 1 el olivenöl eine minute anbraten, so dass sie aufplatzen. salzen und zuckern. parmesan hobeln. zitronensaft, restliches öl, etwas wasser, salz und pfeffer glatt rühren. spinat, tomaten, brotwürfel, parmesan, chorizochips und mozzarellakugeln (evt. halbieren) vorsichtig vermengen und das dressing unterheben. 
schokoladentorte: für die füllung sahne unter ständigem rühren zusammen mit der schokolade zum kochen bringen. masse in den kühlschrank stellen. am besten über nacht abkühlen lassen. für den boden die butter schaumig rühren, nach und nach 75 g des zuckers, vanillezucker, geschmolzene schokolade, kakao, eier und eigelb hinzufügen. mehl mit backpulver mischen, sieben und langsam unterrühren. das eiweiß sehr steif schlagen und den restlichen zucker langsam unterrühren. eischnee vorsichtig unter den teig heben. masse in eine springform füllen und glatt streichen. im vorgeheizten backofen bei 180°c etwa 40 minuten backen. den boden auf dem kuchengitter erkalten lassen. boden aus der form lösen und einmal quer durchschneiden. einen tortenring darüber legen und den unteren boden johannisbeergelee bestreichen. die schokoladen-sahne-masse mit dem rührgerät aufschlagen. die gelatine 10 min. in kaltem wasser einweichen, wieder auflösen und unterrühren. die schokoladensahne darauf geben und glatt streichen. den oberen boden darauf legen. den oberen boden dünn mit johannisbeergelee bestreichen. für den guss die schokolade in kleine stücke brechen und in einem wasserbad schmelzen. sahne hinzufügen, sodass eine geschmeidige glasur entsteht. torte damit überziehen, mit geschlagener sahne verzieren. 
heidis racletteauflauf: kartoffel, evtl. auch vom vortag, in scheiben schneiden und mit der hälfte den boden einer leicht mit butter gefetteten auflaufform auslegen. kartoffel dünn mit der hälfte des frischkäse beschmieren. gekochten schinken klein schneiden und darauf verteilen - mit rucola bedecken - tomaten klein würfeln und auf den rucola geben - den rest frischkäse darauf verstreichen oder in flöckchen darauf geben. schwarzwälder schinken sehr klein schneiden und darauf verteilen, ein zweite schicht kartoffeln darauf legen und mit einer schicht raclettekäse bedecken. im backofen bei 200°c (umluft) ca. 30-40 min backen (je nach backofen). der käse sollte eine schöne leicht braune farbe haben bevor man den auflauf aus dem ofen nimmt. kann entweder so als hauptgericht gegessen werden, schmeckt aber auch hervorragend zu fleisch. wir bevorzugen zu diesem auflauf eine scheibe gebratenes kassler, gegrillten schweinehals oder ein steak. es handelt sich hierbei um eine eigenkreation, bei der wir hoffen, dass diese allen nachkochern genausso gut schmeckt wie uns. 
apfelkuchen nach art der maler: aus zucker, puddingpulver und der milch nach packungsanweisung einen pudding kochen. diesen auskühlen lassen. die äpfel schälen, das kernhaus ausschneiden und die äpfel in scheiben schneiden. für den rührteig die eier mit dem zucker schaumig schlagen. die butter schmelzen und mit der kalten milch mischen. diese flüssigkeit zu der eiermasse geben. das mehl mit dem backpulver mischen und dazugeben, kurz mit der höchsten stufe des handrührers vermengen. den teig auf ein mit backpapier ausgelegtes blech geben und glattstreichen. die marzipanrohmasse in kleine würfel scheiden. evtl. mit puderzucker bestreuen, damit sie nicht zusammenkleben. die gehobelten mandeln mit rohrohrzucker und zimt mischen. auf den teig nun teelöffelweise den kalten vanillepudding geben. der abstand von häufchen zu häufchen sollte ca. 3 cm betragen. darauf kommen die marzipanwürfel. beides versinkt im teig. nun die apfelscheiben dachziegelartig darauf legen. als abschluss kommen die mandeln darauf. im vorgeheizten ofen bei 180 °c ober-/unterhitze ca. 25 - 30 min. backen. 
skreitranche auf der haut gebraten mit schmortomaten auf ingwer - gemüse - reis: möhre und kohlrabi putzen, durch eine juliennereibe schieben und die feinen streifen quer in feine würfel von 1-1,5 mm kantenlänge schneiden. peperoni waschen, trocknen, längs halbieren, die samen und scheidewände herauskratzen, dann die schoten erst längs in feine streifen schneiden und diese ebenfalls fein würfeln. wasser in einer stielkasserolle zum kochen bringen, erst die peperoniwürfel 30 sekunden darin blanchieren, dann möhren- und kohlrabiwürfelchen zufügen und alles zusammen weitere 10 sekunden wallend kochen. anschließend das gemüse durch ein haarsieb abgießen, eiskalt abschrecken und gut abtropfen lassen. kohlrabiblätter in der mitte halbieren, die rippe wegschneiden, blätter 3 minuten in kochendem wasser blanchieren, eiskalt abschrecken, abtropfen lassen und zusätzlich mit küchenkrepp trocknen. blätter übereinander legen, zusammenrollen, fein hacken und zunächst beiseite legen ingwer fein würfeln und zusammen mit etwas wasser für den reis zum kochen bringen. reis zufügen, garen, topfinhalt in ein haarsieb geben und abtropfen lassen. 1 el olivenöl erhitzen, schalottenwürfel glasig darin anschwitzen, den reis zufügen und verrühren, dann das blanchierte gemüse und die fein gehackten kohlrabiblätter zufügen. alles gut durchrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. zwischenzeitlich die tomaten mit 2 el olivenöl, thymianzweigen und der knoblauchzehe in einer geschlossenen stielkasserolle bei geringer hitze etwa 20 minuten schmoren. thymianzweige und knoblauch entfernen und die schmortomaten mit einer prise zucker, salz und pfeffer würzen. durch den saft der aufgeplatzten tomaten in verbindung mit dem olivenöl und den gewürzen entsteht eine schöne, schlanke sauce. skreifilet waschen, mit küchenkrepp trocknen, evtl. noch vorhandene gräten entfernen und in serviergerechte tranchen schneiden. etwas olivenöl in einer pfanne erhitzen, die stücke auf der hautseite kurz scharf anbraten, dann bei mittlerer hitze weiter braten, bis das zunächst glasige fleisch zu etwa zwei drittel gegart, das heißt weiß geworden ist. tranchen vorsichtig wenden und bei ausgestellter kochplatte gar ziehen lassen. mit etwas fleur de sel würzen. zum servieren den gemüsereis in die tellermitte geben, die skreitranchen darauf setzen, schmortomaten rundum anlegen, den sud kurz mit einem schneebesen aufschlagen und über die tomaten und um den reis geben. 
cranberry - limetten - brote mit polentakruste: für den vorteig alle zutaten gut verrühren, schüssel mit frischhaltefolie abdecken und über nacht (ca. 12 stunden) bei zimmertemperatur stehen lassen. für den teig die cranberrys je nach größe halbieren oder vierteln. mehle mischen, salz und hefe unterrühren, restliche zutaten (außer der polenta) inklusive vorteig zugeben und gut verkneten. teig abgedeckt 1 stunden gehen lassen. die polenta auf einen teller geben. den teig auf die arbeitsfläche geben und in 4 teile teilen, je zu einem kleinen laib wirken und mit einem pinsel mit etwas wasser rundherum bestreichen, dann den teig in der polenta wälzen, so dass er gut damit bedeckt ist. die kleinen laibe auf ein blech legen, abgedeckt nochmals 1 1/2 stunden gehen lassen. nach belieben einschneiden und im 220 grad heißen ofen ca. 20 minuten backen. 
albertos basilikum und rosmarin creme mit himbeersauce: basilikum und rosmarin sehr fein hacken. mit mascarpone, sahne und puderzucker in eine schüssel geben und alles mit dem mixstab fein pürieren. erst eine schicht creme ins glas geben, dann etwas himbeersauce darauf geben, wieder die creme, und wieder himbeersauce, mit kandierten kirschen belegen. vor dem servieren für ca. eine stunde in den kühlschrank stellen. 
schinken-lauch-salat: den schinken sehr fein hacken oder durch den fleischwolf drehen. den lauch sehr fein hacken. aus den restlichen zutaten eine mayonnaise herstellen und den schinken und lauch unterziehen. mindestens 1 stunde kühl stellen. diese menge reicht für 20 halbe brötchen. 
ofenkartoffelsalat: kartoffeln gründlich waschen und vierteln, größere kartoffeln in 1 cm dicke spalten schneiden. knoblauch zerdrücken. kartoffeln mit knoblauch in eine schüssel geben und mit 2 el olivenöl und dem thymian gut vermischen. ein backblech mit backpapier auslegen. kartoffelspalten darauf verteilen und kräftig mit pfeffer würzen. backofen auf 220°c vorheizen. blech auf die zweite schiene von oben schieben und die kartoffeln 20-30 min. backen. zwiebeln in der zwischenzeit pellen und in grobe spalten teilen. nach 10 min. backzeit die zwiebeln zu den kartoffeln geben und mit backen. die dicken bohnen aus den schoten palen und in kochendem salzwasser 2 min. blanchieren. kalt abschrecken. bohnenkerne aus der haut drücken. bei verwendung von tk bohnen fällt das palen weg und man muss sie nach dem blanchieren nur noch aus der haut drücken. kirschtomaten je nach größe halbieren oder vierteln. wenn die kartoffeln gar sind und etwas farbe genommen haben, das blech aus dem ofen nehmen und abkühlen lassen. für das dressing 3 el öl, essig, 2 el wasser, salz und pfeffer in einer großen schüssel verrühren. bohnen, tomaten und die kartoffeln mit den zwiebeln darin vermischen und etwas durchziehen lassen. 
kürbisbrei (auf vorrat): den kürbis mit einem sparschäler schälen und in ca. 1 cm große würfel schneiden. mit dem wasser in einen topf geben und bei schwacher hitze zugedeckt 15 - 20 min. köcheln lassen oder 15 - 20 min. im dampfgarer garen. das gegarte gemüse mit dem kochwasser fein pürieren. den abgekühlten brei in eiswürfelbereiter oder andere geeignete gefäße füllen und einfrieren. für die erste breimahlzeit sind 1 - 2 würfel genau richtig. den brei einfach im wasserbad aufwärmen und 1 tl rapsöl untermischen. dieses rezept ist ein grundrezept. es kann auch mit karotten oder pastinaken gekocht werden. 
gefüllte kidneybohnen - batzen: die butter mindestens eine stunde vorher mit dem durchgepressten bzw. klein gehackten knoblauch und der petersilie gut vermengen, zu einer rolle formen und im kühlschrank kalt stellen. die bohnen in einer schüssel mit dem kartoffelstampfer sorgfältig zerdrücken (ersatzweise kann man sie auch mit einem blitzhacker oder küchenmaschine zerkleinern). die hälfte der semmelbrösel (bzw. des paniermehls) unterrühren. den lauch in dünne ringe schneiden, die stängel des staudenselleries klein hacken. die 25 g butter in einer pfanne zerlassen und sowohl lauch als auch staudensellerie darin unter rühren ca. 4 minuten anbraten. die bohnenmasse und petersilie hinzufügen, mit salz/pfeffer würzen, alles gründlich verrühren, von der herdplatte ziehen und etwas abkühlen lassen. aus der masse 4 gleichgroße, ovale batzen formen. die knoblauchbutter in vier teile schneiden, jeden batzen mit einem der butterteile füllen und rundherum mit bohnenmasse bedecken, so dass die butter vollkommen eingeschlossen ist. das ei verquirlen. jeden bohnenbatzen zuerst in dem ei, dann in der restlichen hälfte der semmelbrösel(paniermehl) wälzen. das öl in einer pfanne erhitzen und die bratlinge darin von allen seiten ca. 10 minuten goldbraun braten und sofort servieren. man kann natürlich auch gekaufte knoblauch- oder kräuterbutter zum füllen nehmen, selbstgemacht schmeckt es mir allerdings wesentlich besser. dazu schmeckt kartoffelpüree oder reis. ich mache z.b. gern ein schlotziges risotto dazu. 
jaromakohl-hackfleischtorte mit käse: alle teigzutaten miteinander verkneten, den teig in eine gefettete 26er springform geben und den boden und den kompletten rand damit gleichmäßig auskleiden. die schalotten schälen, klein schneiden und im öl in einer großen pfanne anbraten. das hackfleisch dazugeben, die knoblauchzehen hinzupressen und alles anbraten. währenddessen vom kohlkopf den harten strunk entfernen, die kohlblätter waschen, halbieren und in 1 cm breite streifen schneiden. nun die kohlstreifen mit in die pfanne geben und mit einem deckel schließen. unter gelegentlichem wenden 10 minuten braten. mit etwas salz und pfeffer abschmecken. eher leicht würzen als zuviel, da die soße auch noch gewürzt wird. den apfel schälen, das kerngehäuse entfernen, klein schneiden und in den letzten 2 minuten mit in die pfanne geben. in der zwischenzeit in einem gefäß die eier verquirlen und mit dem frischkäse, 150 g geriebenem käse und gewürzen verrühren. den inhalt der pfanne auf den teig in die springform geben und glatt streichen. nun die verrührte frischkäsemasse gleichmäßig darübergeben und anschließend alles mit den restlichen 150 g käse bestreuen. im vorgeheizten backofen bei 180° c umluft ca. 35 minuten backen. der käse sollte goldgelb sein. 
weltbeste pfirsichmarmelade (nachtischmarmelade): die pfirsiche in kleine stücke schneiden, mit dem zitronensaft, der vanille und dem thymian (ohne äste) in einen großen topf geben und ordentlich durchpürieren. danach den gelierzucker unterrühren und die marmelade nach anweisung auf der packung kochen. in die vorbereiteten gläser füllen. schmeckt auf brot, in joghurt oder einfach pur. 
streuselkuchen, einfacher: aus den zutaten für den boden einen teig bereiten und diesen auf einem gefetteten backblech verteilen. übrige zutaten zu streuseln beliebiger größe verarbeiten und auf den boden geben. bei mittelhitze ca. 30 minuten backen. den heißen kuchen sofort mit 200 ml schlagsahne begießen. nach dem erkalten mit puderzucker bestäuben. 
tomatensalat "barcelona" mit avocado und thunfisch: die tomaten in scheiben schneiden. die avocado aufschneiden, den kern entfernen und das fruchtfleisch in scheiben schneiden. den thunfisch in einer schale im öl zerkleinern. die zwiebeln schälen und in ringe schneiden die zutaten auf einer platte schichten: tomaten, avocado, thunfisch und dann die zwiebeln. jede schicht mit pfeffer und salz würzen. am ende den salat mit öl und essig beträufeln. 
drink-spezial: alle zutaten in einen shaker geben und gut vermischen. in ein gekühltes glas geben und mit ananas- oder orangenstücken dekorieren. 
kürbiskern-pesto: die kürbiskerne in einer pfanne ohne fett rösten. anschließend die kürbiskerne abkühlen lassen. die gemüsebrühe mit der doppelten menge, wie auf der packung angegeben ist, zubereiten. das basilikum und die petersilie waschen und trocken schütteln. die blätter abzupfen. nun alles mit essig, honig, öl sowie salz und pfeffer vermischen und pürieren. ich nutze einen zerkleinerer und keinen stabmixer, man kann aber auch einen standmixer nehmen. anschließend noch die gemüsebrühe unterrühren, salzen und pfeffern, und wer möchte, kann das pesto noch mit etwas limettensaft abschmecken. tipp: ich fange immer zuerst mit den trockenzutaten an und füge dann nach und nach öl und essig und dann erst die gemüsebrühe und den honig hinzu. so bekommt man alles recht schnell klein und es verklebt nicht alles direkt wegen des honigs. passt super zu nudeln, als dip, auf frischem brot oder zu grillfleisch. 
nickis hähnchen - paprika - pfanne: sesamöl, teriyakisauce, erdnusscreme, sambal oelek und sambal manis mit einem kleinen schneebesen zu einer marinade verrühren. die hähnchenbrust waschen, trocken tupfen und vom fett befreien. dann in dünne streifen schneiden und ca. 30 minuten marinieren. in der zwischenzeit die paprikaschoten waschen, putzen und in 2 bis 3 cm große stücke schneiden. die paprikaschoten mit einem schuss sesamöl in die pfanne geben, dann salzen und auf höchster stufe ca. 3 minuten anbraten. anschließend das fleisch mit der marinade hinzugeben und auf mittlerer stufe so lange weiter braten, bis alles die gewünschte konsistenz hat. die mie-nudeln nach packungsanweisung zubereiten und anschließend in die pfanne geben. alles gut vermengen und bei bedarf mit der teriyakisauce nachwürze. ca. 3 minuten auf höchster stufe braten, damit die nudeln noch etwas angeröstet werden. die cashewnüsse ohne zugabe von fett in einer pfanne anrösten. angerichtet wird natürlich in schälchen. zuerst die nudeln hinein geben, dann die cashewnüsse und die röstzwiebeln darüber streuen. sofort servieren. 
aniswölkchen: den backofen auf 180 °c (ober-/unterhitze, umluft: 160 °c, gas: stufe 3) vorheizen. die zitrone heiß abspülen, trocken tupfen und die schale fein abreiben. den saft auspressen. das fett und 100 g puderzucker mit den quirlen des handrührers schaumig schlagen. das ei unterrühren. das mehl, die abgeriebene zitronenschale und das anispulver nach und nach dazugeben und zu einem glatten teig verrühren. den weichen teig in einen spritzbeutel mit mittelgroßer sterntülle füllen. den teig auf mit backpapier ausgelegte backbleche in dichten wellen zu kleinen wölkchen (etwa 4 x 5 cm groß, ca. 25 stück) spritzen. die wölkchen im ofen etwa 12 minuten goldgelb backen. die aniswolken auf einem kuchengitter abkühlen lassen, den restlichen puderzucker mit dem saft der halben zitrone und evtl. etwas anispulver vermischen und mit einem pinsel auf die kekse tupfen. 
koreanisches kim chi: chinakohl halbieren und die blätter in mundgerechte stücke schneiden. dann waschen und trockentupfen. eine schicht davon in eine große schüssel legen und etwas meersalz darüber streuen. den restlichen kohl auf die gleiche weise einschichten. mit einem flachen teller bedecken und beschweren. 5 tage in einem kühlen raum ruhen lassen. danach kohl fest auspressen und beiseite stellen. frühlingszwiebeln putzen und klein schneiden. knoblauch, ingwer und chili im mörser zerdrücken. zucker und sambal oelek hinzufügen und alles gut vermengen. die würzmasse nun zwischen die weichen kohlblätter streichen und in ein großes sterilisiertes glas schichten. mit passendem deckel luftdicht verschließen. bis zum verzehr noch 3-4 tage marinieren lassen. 
spinatsalat mit sesamdressing: den spinat in salzwasser blanchieren und kalt abschrecken, dann in ein sieb geben und nach dem abtropfen weitere flüssigkeit ausdrücken. in einem schüsselchen alle restlichen zutaten verrühren. den spinat mit dressing vermengen. als beilage zu sushi in kleinen schälchen angerichtet und noch mit ein paar zusätzlichen sesamsamen bestreuen. der clou ist definitiv das tahin und lässt sich auch nicht ersetzen! 
süßkartoffelauflauf mit hähnchenbrust: den tk-blattspinat auftauen oder frischen spinat vorbereiten, d. h. grobe blattstiele entfernen, waschen, grob hacken und ca. drei bis vier minuten in großem topf mit kleingeschnittenem knoblauch in etwas butter dünsten. die süßkartoffeln schälen und grob würfeln. einen el öl erhitzen und die gewürfelte zwiebel zwei minuten darin dünsten. sofern tk-spinat verwendet wird, den spinat ausdrücken und fünf minuten mit dünsten, salzen und pfeffern. einen el öl in eine pfanne geben, erhitzen und die kartoffeln darin drei minuten anbraten, salzen. 300 g hähnchbrustfilet würfeln und mit salz, pfeffer und nach belieben chili würzen und in der pfanne anbraten. den spinat, die süßkartoffeln und das hähnchen in eine auflaufform schichten. die sahne, bzw. den sahneersatz, salz, ein ei und ein eigelb verrühren und über den auflauf gießen. im heißen ofen bei 200 grad (umluft 180 grad) auf der mittleren schiene 30 - 35 minuten backen. 
senf - eier, süß - sauer: die eier erst mal nur 2 minuten ankochen. dann abschrecken und schälen. den senf mit wasser, salz und dem zucker verrühren (so dass ungefähr 1 liter oder mehr entsteht. die eier sollen später bedeckt sein). eine pfanne erhitzen, margarine zergehen lassen, und das mehl einrühren. alles goldgelb werden lassen und jetzt die senfsoße unter starkem, ständigem rühren zugeben, bis eine cremige soße entsteht. leicht köcheln lassen. die eier beigeben und alles 5 minuten bei geringer hitze kochen. nach bedarf nun kräuter zugeben. wenn man alles einen abend vorher fertig macht, ziehen die eier besonders gut durch. dazu passen gekochte kartoffeln oder einfach nur brot (heiß oder kalt). 
tomaten-mozzarella-omelett: die tomaten waschen und halbieren, den stengelansatz heraus schneiden. in spalten schneiden. den mozzarella abtropfen lassen und in 1 cm dicke scheiben schneiden. einige petersilienblättchen abzupfen, die restlichen fein hacken. die eier mit der sahne verquirlen. mit gehackter petersilie, salz und pfeffer kräftig würzen. die butter in einer sehr großen oder zwei mittelgroßen pfannen aufschäumen. die eiermasse hineingießen und ganz kurz stocken lassen. tomaten, mozzarella und die petersilienblättchen auf das omelett geben. den zitronenpfeffer darüberstreuen, bei milder hitze zugedeckt noch 3 minuten garen. 
spätzle - auflauf: die spätzle in kochendem salzwasser 10-15 min. bissfest garen. lauch in ringe schneiden, tomaten vierteln, entkernen und das fruchtfleisch würfeln. butterschmalz erhitzen, das hackfleisch krümelig braten, salzen, pfeffern, das mehl einstreuen, 1 minute mitschwitzen. wein, brühe, milch zugießen, aufkochen und mit salz und muskat würzen. den käse zugeben, nun die gekochten spätzle untermischen, evtl. nachwürzen. alles in eine auflaufform füllen. die flüssigkeitsmenge erscheint machen vielleicht zu viel, aber es passt genau so! im vorgeheizten e-herd: umluft 180 grad. ca. 25-30 minuten backen. 
rösti - auflauf: die hähnchenfilets werden in mundgerechte stücke geschnitten und mit pfeffer, salz und paprika gewürzt. dann legt man sie in eine flache, feuerfeste form. darüber gibt man die sahne und bestreut das ganze mit geriebenem käse. darauf kommen die gefrorenen röstiecken. anschließend im backofen bei 200 grad/celsius ca. 60 minuten backen. 
herzhafte bratäpfel: die äpfel im obersten drittel "enthaupten", also am oberen ende einen deckel abschneiden; die äpfel aushöhlen (das apfelfleisch für andere zwecke benützen, z.b. als salateinlage), ca. 0.5 cm dicken rand stehen lassen. den camembert in kleine flöcken zupfen, den bacon in schmale streifen schneiden. den bacon in einer pfanne kross ausbraten und mit den camembertstückchen mischen, diese mischung ganz wenig salzen und gut pfeffern, dann in die ausgehöhlten äpfel füllen. auf die mischung ein butterflöckchen geben, dann den apfeldeckel aufsetzen. alle äpfel in eine gebutterte auflaufform geben, diese mit der hälfte des weißwein-cidre-gemischs ausfüllen und die gefüllten äpfel hineinsetzen. das restliche weißwein-cidre-gemisch über die äpfel geben, danach noch ein butterflöckchen auf jeden apfel geben und alles in den auf 200° vorgeheizten backofen geben; ca. 20 min backen lassen, bis die flüssigkeit gut verdampft. die äpfel sind eine gute vorspeise auf eichblattsalat mit einer vinaigrette aus apfelessig (ggf. die ausgelösten stückchen apfelfleisch dazu geben). hierzu passt ein gewürztraminer oder ein guter cidre. 
one-pot-pasta: die jagdwurst in ca 1/2 cm dicke scheiben schneiden. diese halbieren und in streifen schneiden. die gemüsezwiebel schälen und in würfel schneiden. die jagwurst in etwas olivenöl anbraten und farbe nehmen lassen. die zwiebelwürfel und die vorher fein gewürfelte knoblauchzehe dazu geben und mit anschwitzen. die tomatenstücke, den cheddar und die gemüsebrühe dazu geben, mit salz, pfeffer aus der mühle und geräuchertem paprika würzen. umrühren und zugedeckt aufkochen lassen, dann die hitze reduzieren und alles auf kleiner flamme ca. 20 min. köcheln lassen. zwischendurch ab und zu umrühren. die nudeln dazugeben und köcheln lassen, bis sie gar, aber noch bissfest sind. in der zwischenzeit die kräuter fein schneiden und kurz vor ende der garzeit mit in den topf geben und unterrühren. eventuell noch einmal mit etwas salz und pfeffer abschmecken und servieren. 
kindertraum: milch erwärmen und aufschäumen. honig und kakao zufügen und vermischen. in ein latteglas füllen und mit einer schaumkrone versehen. etwas kabapulver zur verzierung aufstreuen, fertig. 
couscous - gemüse - salat: den zitronensaft mit dem couscous, der hälfte der molke, öl, salz und pfeffer in eine schüssel geben. abgedeckt ca. 15 minuten quellen lassen. den geschälten knoblauch fein hacken. petersilie hacken. das geputzte gemüse in kleine würfel schneiden. alles mit dem gequollenen couscous mischen, abschmecken und mit gewürfeltem schafskäse bestreuen. kurz vor dem servieren die restliche molke zugeben. der salat schmeckt am besten frisch, kann aber auch mehrere stunden durchziehen. dann aber vorsichtig pfeffern, wird erstaunlich scharf! 
death by erdbeerpudding: 160 g erdbeeren mit 100 ml kaltem wasser mit dem stabmixer (pürierstab) pürieren. dann die maisstärke hinzufügen und noch einmal gut pürieren/mixen. die sahne mit 250 ml wasser und dem bourbon-vanillezucker in einem topf erhitzen. dann die erdbeermasse hinzufügen und unter rühren mit dem schneebesen kurz erhitzen. nach bedarf bzw. nach gewünschter süße 2-4 el agavendicksaft oder akazienhonig hinzufügen und unterrühren.den noch warmen pudding in schalen gießen. bei reifen erdbeeren empfehle ich den agavendicksaft bzw. den akazienhonig ganz wegzulassen. 
schoko-kirsch pops - cherry chocolate pops: ergibt 15 - 20 cake pops. für den kuchenteig wird das ei mit dem zucker und dem vanillezucker aufgeschlagen, bis die masse anfängt dicklich zu werden (bzw. hell und luftig). das mehl wird mit dem kakao, dem salz und dem backpulver vermischt, damit sich die trockenen zutaten besser im teig verteilen. danach werden die mehlmischung, die geschmolzenen butter und die milch zu der eimasse gegeben und so schnell wie möglich untergerührt. der teig wird dann in eine passende form (am besten 20 cm x 20 cm) gefüllt und bei 180 °c (umluft), 20 - 25 minuten gebacken. wenn er fertig ist, deckt ihr ihn am besten direkt mit alufolie ab, damit er beim abkühlen nicht austrocknet. wenn der kuchen gut abgekühlt ist, zerkrümelt ihr ihn ganz fein. dazu gebt ihr dann den frischkäse und knetet so lange, bis eine gleichmäßige masse entstanden ist. (im video habe ich nur die halbe menge an kuchen und frischkäse verwendet, weil ich die andere hälfte kuchen für ein anderes "projekt" brauchte - also wundert euch bitte nicht über die menge im video). danach teilt ihr euch kleine portionen von der kuchenmasse ab und formt sie um die kirschen. wir nehmen hier cocktail-kirschen mit stiel, ihr könnt aber auch andere kirschen nehmen, je nachdem was ihr gerne mögt oder zuhause habt. wenn das geschafft ist, sollte das ganze erst mal für eine halbe stunde in den kühlschrank. zum schluss werden sie dann noch 1 - 2 mal in geschmolzene schokolade oder bunte kuchen- oder fettglasur getaucht und wenn sie getrocknet sind z. b. mit etwas schokolade verziert. 
glasnudelsalat mit mango, paprika, avocado und shrimps: die glasnudeln nach packungsanweisung ca. 5 minuten in heißem wasser ziehen lassen. danach in ein sieb abgießen, gut abtropfen lassen und etwas zerkleinern. die zutaten für das dressing verrühren und mit den glasnudeln mischen. die paprikaschote halbieren und entkernen. die mango schälen und vom stein schneiden. die paprika und mango in schmale streifen schneiden und diese nochmals quer teilen. die avocado halbieren, den stein entfernen, das fruchtfleisch aus der schale heben, ebenfalls in streifen schneiden und sofort mit etwas limettensaft beträufeln. die paprika- und mangostreifen zu den glasnudeln geben und abschmecken. die avocado vorsichtig unterheben. die shrimps im erhitzten öl kurz braten und zusammen mit den erdnüssen auf den salat geben. 
brathähnchen oma´s art: das brathähnchen halbieren oder kompl. auf ein backblech mit hohem rand legen und würzen. großzügig mit curry- und paprikapulver, salz und pfeffer von allen seiten bestreuen. wer will, kann auch gerne scharfes curry und scharfen paprika nehmen, denn das wird durch die milde beilage neutralisiert. die kartoffeln schälen und in dicke chipsstreifen schneiden und rund um das hähnchen auf dem backblech auslegen. nun die kartoffeln mit salz und pfeffer bestreuen und dann ordentlich kümmel über die kartoffeln verteilen. das hähnchen samt kartoffeln bei 200°c in den backofen auf die mittlere ebene einschieben. nach 30 min. das hähnchen wenden und die in ringen geschnittenen zwiebeln dazu legen. jetzt die tomaten in würfel schneiden, mit salz und pfeffer gut abwürzen, diese 10 minuten später dazu geben. nach weiteren 10 min. die geachtelten äpfel dazu geben. nach nochmals 10 min. das ganze mit der sahne übergießen, wer will, auch das hähnchen. nun alles noch 10 min. im ofen lassen, dann das hähnchen runter nehmen. die gemüselage auf dem backblech mit dem bouillonpulver bestreuen und alles vermischen, mit muskatnuss, salz und pfeffer abschmecken. noch einmal kurz in den backofen schieben und in der zwischenzeit das hähnchen zerteilen. das gemüse auf einer großen platte anrichten und die hähnchenteile darauf legen. wer es rustikal will, kann das ganze auch gleich auf dem backblech lassen. 
falsche ochsenschwanzsuppe: die beinscheiben zerteilen, von sehnen und häuten sowie grobem fett befreien. die knochenstücke aufheben. in einem schmortopf die knochen und fleischstücke scharf in schmalz anbraten. einen esslöffel tomatenmark mitrösten. gewürfelten sellerie, lauchscheiben und möhrenstücke dazugeben und ebenfalls kräftig mit anbraten. mit dem rotwein ablöschen, einkochen lassen. 1 - 1,5 liter wasser auffüllen und alles auf kleiner hitze zugedeckt etwa 1 stunde schmoren lassen. das fleisch sollte weich, aber noch nicht zerfallen sein. in einem anderen topf das mehl mit etwas fett braun rösten (je dunkler desto kräftiger die anschließende farbe der suppe, jedoch nicht verbrennen lassen). die fleischbrühe durch ein sieb in mehreren portionen aufgießen, jeweils konsequent umrühren, damit keine klumpen entstehen. wenn eine leicht sämige konsistenz erreicht ist, mit salz, pfeffer und worcestersoße würzen. ggf. können gewürze nach eigenem gutdünken verwendet werden. das fleisch aus dem sieb in kleine, ca. 0,5 cm große würfel schneiden und mit der suppe nochmals erwärmen. dazu passt beispielsweise baquette. 
kartoffel-möhren auflauf: zuerst die kartoffeln schälen und in scheiben schneiden. möhren und kohlrabi schälen und klein schneiden. die kartoffeln in salzwasser ca. 15 min. kochen. das gemüse ca. 20 min. kochen und in das kochwasser einen tl brühe geben. die kartoffeln und das gemüse in eine auflaufform geben. man kann es schichten wie man möchte, ich mache immer erst die kartoffeln und dann das gemüse. die butter in einem topf schmelzen lassen und das mehl einrühren, weiter rühren und die sahne und milch dazugeben. den schmelzkäse dazugeben und mit gemüsebrühe und pfeffer abschmecken. die soße über das gemüse geben und den käse darüber streuen. bei 200 grad für ca. 20 min. im backofen überbacken. dazu passen bratwürste. anmerkung: es schmeckt auch sehr gut mit anderen gemüsesorten. 
kichererbsen-schokotorte: butter und zucker schaumig schlagen, eigelbe einzeln unterrühren, eiweiß mit 1 pr. salz sehr steif schlagen. kichererbsenmehl, gewürze, kakao sorgfältig mischen und abwechselnd mit dem steif geschlagenen eiweiß unterheben. eine springform mit backpapier auslegen, den teig einfüllen und im vorgeheizten herd bei 175° ca. 35 min. backen. den kuchen auskühlen lassen, durchschneiden und mit der hälfte des gelees bestreichen. wieder zusammensetzen und das restliche gelee auf der oberfläche verteilen und mit der im wasserbad erwärmten kuvertüre überziehen. 
hugo: minzblätter in ein bauchiges weinglas geben. die blätter mit dem mörser etwas andrücken. eine limettenscheibe und eiswürfel dazu. dann mit prosecco, mineralwasser und holunderblütensirup auffüllen. fertig und genießen. 
kartoffel - sahne - gratin: die kartoffeln schälen und in gleichmäßige dünne scheiben (etwa 2 bis 3 mm, geht am besten mit einem hobel) schneiden. in eine auflaufform schichten, jede lage salzen und pfeffern. die sahne darüber gießen. bei 200 grad im vorgeheizten backofen etwa 45 bis 60 minuten backen. wenn die oberfläche zu dunkel wird, mit alufolie abdecken. mit gehackter petersilie bestreuen. als vegetarische (trennkostgeeignete) hauptmahlzeit mit einem großen, gemischten salat oder für alle fleischliebhaber als beilage zu fleischküchle/frikadellen, schnitzel, cordon bleu, kotelett usw. man kann auch vorwiegend fest kochende kartoffeln verwenden, doch dann wird der gratin nicht so schön weich und die garzeit kann sich etwas verlängern. 
hibiskussalz: die hibiskusblüten in einer kaffeemühle sehr fein mahlen. mit einem teil des salzes vermischen und erneut kurz mahlen - dadurch löst sich das hibiskuspuder besser aus der mühle. die gemahlenen hibiskusblüten nun mit dem restlichen meersalz vermischen und entweder so grob belassen oder in der kaffeemühle auf den gewünschten mahlgrad mahlen. 
nudeln mit lachs-sahnesoße: die bandnudeln nach packungsangabe in salzwasser garen. währenddessen die zwiebel und den knoblauch in kleine würfel schneiden und mit etwas öl in einer pfanne oder einem kleinen brattopf glasig werden lassen. den lachs in mundgerechte stücke schneiden und zu den zwiebeln geben. kurz bevor der lachs ganz durchgegart ist, die sahne, milch und crème fraîche dazugeben und mit der gekörnten brühe und etwas zitronensaft abschmecken. etwas von der sahnesoße in einen becher füllen, das eigelb dazugeben und verrühren. die mischung in die sahnesoße rühren und kurz aufkochen lassen. wer mag, kann die soße mit dill verfeinern. die fertigen nudeln abschütten und zusammen mit der lachs-sahnesoße servieren. tipp: gefrorenen lachs in stücke schneiden, bevor er ganz aufgetaut ist, das geht einfacher. 
rotbarben auf der haut gebraten mit tomaten und wildreis: reis nach kochanleitung garen. tomaten blanchieren, häuten, das dünne mit den samen entfernen und das fleisch in würfel schneiden. schalotte und knoblauch in klitzekleine würfel schneiden. schnittlauch und basilikum klein hacken. rotbarben vom fischhändler schuppen und filetieren lassen. filets auf gräten untersuchen und diese mit einer pinzette oder zange entfernen. olivenöl in einer pfanne kräftig erhitzen, die filets mit der hautseite nach unten hineingeben und ca. 2 minuten braten. das fleisch muss an den rändern über der haut etwas weiß geworden sein. filets vorsichtig wenden, und die pfanne von der platte schieben. die hautseite ist etwas gebräunt und leuchtet rot. die restwärme der pfanne gart den fisch in etwa 2-3 minuten durch. jetzt auf der hautseite etwas salzen. eine zweite pfanne heiß werden lassen und die butter darin schmelzen. schalottenwürfel und knoblauch darin anschwitzen. tomatenwürfel, schnittlauch und basilikum hineingeben und alles vermischen. pfanne von der platte nehmen, denn die tomatenstücke sollen nur angewärmt werden aber nicht kochen. mit pfeffer, salz, zucker und zitronensaft abschmecken und auf den vorgewärmten tellern verteilen. je 2 filets auf das konkassé setzen, den reis daneben, mit 3 schnittlauchstangen ein dreieck mit überstehenden ecken darauf dekorieren. dazu einen chablis. 
camargue-reis-salat: den reis nach packungsanweisung zubereiten. dieser hat ca. 1 stunde garzeit. anschließend 1 stunde abkühlen lassen. die zwiebel klein hacken. die zitrone auspressen. die kräuter waschen, trockenschleudern und sehr fein hacken. olivenöl, zitronensaft, zwiebel und kräuter unter den reis mischen. mit meersalz und pfeffer aus der mühle abschmecken. dazu schmeckt gebackener feta oder gegrilltes gemüse mit kräuterquark. 
heiße schokolade: die milch in einem topf geben, kakao und zucker dazu. unter ständigem rühren erhitzen, bis zur gewünschtem temperatur. heiße schokolade in tassen füllen, besonders lecker mit einer sahnehaube. 
spaghetti carbonara ohne ei: die spaghetti in reichlich salzwasser nach packungsanleitung kochen. den speck in kleine würfel schneiden und in einer heißen pfanne mit dem öl knusprig anbraten. mit der schlagsahne aufgießen und aufkochen lassen. die soße mit etwas parmesan andicken und mit salz und pfeffer würzen. die spaghetti mit der soße übergießen und den restlichen parmesan dazu servieren. 
stracciatella - pfirsich - schnitte: eigelb, zucker, öl und wasser sehr schaumig rühren. nach und nach das mit backpulver und kakao vermischte mehl einrühren. eiweiß steif schlagen und unterheben. den teig auf ein blech streichen und bei 190°c ca. 30 minuten backen. für die creme schlagsahne aufschlagen und kühl stellen. die pfirsiche abtropfen lassen (flüssigkeit aufheben!) und würfeln, schokolade sehr klein hacken. quark, naturjoghurt und vanillejoghurt mit zucker cremig rühren und etwas pfirsichsaft dazugeben. die gelatine in kaltem wasser einweichen, in etwas warmen pfirsichsaft auflösen und unter die creme mischen. sahne, pfirsiche und schokoladestückchen unterheben. auf den ausgekühlten boden streichen und kaltstellen. 
besondere hackbällchen: aus dem hackfleisch kleine, gleich große bällchen formen und diese in einen heißen topf geben (kein öl dazugeben!). nun mit reichlich woksauce übergießen und darin so lange dünsten, bis die bällchen braun und gar sind. gelegentlich wenden. die bällchen passen gut zu nudeln. 
der sattmacher: pellkartoffeln heiß pellen, in scheiben schneiden, in eine große salatschüssel geben. mayonnaise mit einem esslöffel aus den gläsern über die kartoffelscheiben geben. gurkenwasser in die majo-gläser (viertelvoll), deckel drauf, schütteln und nun in die schüssel gießen (so bekommt man alles aus dem glas). mit einem großen löffel umrühren, ist die mayonnaise noch nicht geschmeidig genug, nach belieben noch gurkenwasser hinzufügen! gehacktes mit salz und pfeffer würzen, abschmecken. nun auf dem herd in einer pfanne "sonja" (bratfett/margarine) erhitzen, gehacktes hinzufügen, bis es farbmäßig grau ist (mit einem kartoffelstampfer klein stampfen), dann dem kartoffelsalat zufügen und unterheben. würstchen in scheiben schneiden, ebenfalls in die pfanne kross anbraten, gewürfelte zwiebelstücke mit rein, kurz mit braten, nicht zu lange! dann pfanneninhalt mit einem schöpflöffel dem kartoffelsalat zufügen. gut umrühren. nun noch die hartgekochten eier entweder in scheiben schneiden oder würfeln und als letzte zutat unterheben, leicht umrühren, fertig! p.s.: um die gurken zu verbrauchen, reiche ich sie als beilage auf einem teller!! 
cantuccini mit cashewkernen und amaretto: für die teigzubereitung eine etwas tiefere schüssel nehmen und zucker, mehl, vanillezucker, backpulver, amaretto und eine prise salz hineingeben. in die mitte der schüssel eine kleine mulde drücken und dort die butter und die beiden eier hineingeben. mit einem mixer mit knethaken zu einem knetteig verrühren. er sollte nicht mehr kleben, dann ist er gut. wenn doch, ein wenig mehl hinzugeben. wenn der teig fertig ist, ihn mit einem tuch abdecken und für ca. 20 - 30 min. ruhen lassen. anschließend ein backblech mit backpapier oder ähnlichem belegen. den teig in 5 portionen teilen und danach in 4 - 5 cm dicke "würstchen" formen und nebeneinander auf das backpapier legen und im vorgeheizten backofen bei 200° c ca. 15 min. backen. dann das blech rausnehmen und die "würste" abkühlen lassen. anschließend die "würstchen" vorsichtig mit einem scharfen messer in 2 - 3 cm breite scheiben schneiden. dann die einzelnen scheiben mit der schnittseite nach unten wieder auf das backpapier legen und nochmals 10 min. bei 200° c nachbacken lassen. sie sollten goldbraun werden, dann sind sie perfekt. mein tipp: in einer schüssel bleiben sie länger weich. an der luft werden sie knochenhart. 
dunkle soße ohne fleisch: die zwiebeln grob hacken und in einem topf mit öl bei hoher hitze so lange anbraten, bis sie sehr braun sind. sie sollten leicht am boden des topfes "anbrennen". dann die grob gehackten karotten und lauchscheiben dazugeben und kurz mit anbraten. ein ca. 3 cm großes stück sellerie schälen und ebenfalls kurz mit anbraten. dann das tomatenmark dazugeben und alles umrühren. ds mehl, die brühe, salz und pfeffer dazugeben, alles umrühren und mit dem wasser ablöschen . mindestens 35 minuten köcheln lassen. zwischendurch noch eine prise zucker dazugeben, sodass das tomatenmark nicht bitter wird. die soße durch ein sieb geben und die reine flüssigkeit wieder in den topf gießen. 2 tl stärke in etwas milch auflösen und in die soße geben. 2-3 min bei hoher hitze stark köcheln, damit die soße andickt. bei bedarf mit etwas salz und pfeffer abschmecken. die soße kann z.b. mit kartoffeln serviert werden. die soße kann auch noch mit anderen gemüsesorten zubereitet werden. 
banane(n) in folie: bananen schälen und mit zitronensaft beträufeln. alufolie in passende stücke schneiden und je eine banane darauf legen. nüsse darüber streuen und je 1 tl honig darauf geben. die alufolie fest verschließen und die bananen im vorgeheizten backofen bei 250° 20 min. backen. 
tomatensauce aus ofengerösteten tomaten: backofen auf 220° vorheizen. die tomaten halbieren und den stängelansatz herausschneiden. die tomaten mit der schnittfläche nach oben in einen bräter legen, salzen, pfeffern und mit etwas zucker bestreuen. das olivenöl mit den gepressten knoblauchzehen, den grob zerrupften basilikumblättern und den kräuterzweigen mischen und auf den tomaten verteilen. für etwa 1 stunde in den ofen stellen (mittlere schiene). eventuell gegen ende noch 5-10 minuten den grill zuschalten, bis die tomaten am rand ein paar dunkle stellen haben. thymian und rosmarinzweig entfernen. tomaten mit ausgetretener flüssigkeit pürieren. auf wunsch durch ein feines sieb streichen oder mit der flotten lotte passieren um haut und kerne zu entfernen. man kann auch die fettpfanne des backofens verwenden, in diese passen 3 kg tomaten, allerdings habe ich die erfahrung gemacht,, dass die tomaten in einem bräter ein besseres aroma bekommen und etwas mehr geröstet werden. wir essen diese sauce sehr gerne zu pasta oder mit etwas gemüsebrühe verlängert als feine tomatensuppe und verwenden sie für alle gerichte für die man extra eine tomatensauce kochen müsste. zum konservieren gibt es zwei möglichkeiten: 1. sauce nach dem pürieren nochmals aufkochen und kochend heiß in twist off-gläser füllen. 2. einkochen. hierfür sollten alle gläser dieselbe größe haben. die fettpfanne in den backofen auf der untersten schiene einschieben und ca. 2 cm hoch wasser hineingeben. die gläser mit etwas abstand in die fettpfanne stellen. temperatur auf 150-160° umluft stellen. wenn in den gläsern gleichmäßig perlen aufsteigen (nach 30-40 min.), ofen ausschalten und die gläser noch 30 min im ausgeschalteten ofen belassen, danach herausnehmen und abkühlen lassen. 
oreo-schokoladentarte: die oreo-kekse in der küchenmaschine zerhäckseln. die flüssige butter dazugeben und beides miteinander verrühren. eine tarteform mit backpapier auslegen, die keksmischung einfüllen und bis an den rand andrücken. die sahne im topf erwärmen und die zartbitter- sowie vollmilchschokolade darin schmelzen. die schokoladenmasse nun auf dem keksboden verteilen. die frischen früchte waschen und ggf. in kleine stücke teilen und in die schokolade drücken. den kuchen über nacht im kühlschrank lassen und nach belieben vor dem servieren mit gehackten pistazien garnieren. 
mariniertes zitronenragout aus rind, ziege oder lamm: die salbei- und thymianblätter sehr fein hacken. verwendet man getrockneten thymian, dann reicht 1 tl aus und ich empfehle diesen im mörser zu zerreiben. die wacholderbeeren im mörser zerdrücken. die knoblauchzehen fein schneiden und mit dem salz zerdrücken. die zitrone auspressen. den zitronensaft mit dem essig, olivenöl, pfeffer, knoblauch und den wacholderbeeren, salbei und thymian zu einer marinade verrühren. das fleisch kalt abwaschen und gründlich trocken tupfen. in ragoutstücke schneiden und diese in die marinade legen und darin wenden. das fleisch mindestens 3 stunden im kühlschrank in der marinade ziehen lassen und zwischendurch immer wieder wenden. man kann das fleisch problemlos über nacht ziehen lassen. je länger man es ziehen lässt, umso besser kommt der zitronengeschmack durch. das fleisch mit der marinade in eine kasserolle oder in ein sonstiges feuerfestes gefäß geben. den backofen auf 180°c vorheizen, bei umluft reichen 160°c, und das gefäß mit einem deckel oder alufolie verschlossen in den backofen geben und etwa 45 minuten schmoren lassen. danach den weißwein hinzufügen und offen ohne deckel oder alufolie so lange weiter im backofen schmoren lassen, bis das fleisch angebräunt ist. dazu passen reis und gemüse oder kartoffeln und rohkost (möhren, rote beete usw). 
proteinriegel: alle zutaten gut vermischen und auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech streichen. den teig für ca. 20 - 30 minuten bei 180 grad backen. den ausgekühlten teig in riegel schneiden. 
rotbarbe à la heike: die rotbarben ausnehmen. den kopf und den schwanz abschneiden und unter fließendem wasser säubern. auf küchenkrepp trocknen. die tomaten in kleine würfel schneiden, oliven vierteln. die fische innen und außen mit salz und pfeffer würzen. den knoblauch schälen und in scheiben schneiden. die rotbarben mit zitronenmelisse und knoblauch füllen und anschließend mehlieren. etwas öl und butter in einer pfanne erhitzen, thymian und rosmarin zufügen und die barben von jeder seite ca. 3 - 5 min. braten. kurz vor ende der garzeit tomaten- und olivenstücke zufügen, evtl. nochmals würzen, und kurz mitbraten. auf tellern anrichten und sofort servieren. 
apfeltaschen aus quark - öl - teig: den quark mit dem öl, der milch, dem zucker, dem vanillinzucker und dem salz gut verrühren. das mehl mit dem backpulver mischen und die hälfte davon durch ein sieb zur grundmasse hinzurühren. anschließend das restliche mehl mit den händen unterkneten. den teig dünn ausrollen und runde platten (ca. 10 cm durchmesser) ausstechen. die hälfte jeder teigplatte mit 1 teelöffel apfelmus bestreichen. den rand der platten mit etwas milch bestreichen und die plattenhälften zusammenklappen. die taschenränder mit einer gabel gut zusammendrücken und auf ein gefettetes backblech (geht auch mit backpapier) legen. den backofen auf 200°c vorheizen. die apfeltaschen etwa 15 min backen. den puderzucker in eine schüssel sieben und mit heißem wasser zu einer dicklichen masse glatt rühren. die apfeltaschen sofort nach dem backen damit bestreichen. sobald der zuckerguss fest ist, sind die apfeltaschen verzehrfertig. 
spaghetti in öl mit krabben: die spaghetti nach packungsanweisung bissfest kochen. anschließend durch ein sieb abgießen. während die nudeln noch kochen, in einer pfanne viel öl erhitzen und die krabben für ca. 4 min. darin erhitzen. mit salz, knoblauch und chilipulver abschmecken. sobald die nudeln fertig sind, mit in die pfanne geben und mit dem öl vermischen. sofort servieren. 
sauerkraut - kartoffel - auflauf: die hälfte des sauerkrautes in eine ausgefettete, feuerfeste form geben. die geschälten kartoffeln werden in dünne scheiben geschnitten und auf das kraut gelegt. nun das restliche kraut darübergeben. die eier werden mit milch und gewürzen verquirlt und über den auflauf gegossen. bei 220 grad für 30 - 40 minuten backen. anschließend die tomaten vierteln und mit dem in streifen geschnittenen käse den auflauf belegen. nochmals 15 minuten überbacken, dann ggf. mit schnittlauchröllchen bestreuen. 
amerikanischer coca cola kuchen mit cola frosting: eine rechteckige backform (30 x 20 cm) einfetten und mit mehl bestäuben. den ofen auf 175°c (wenn möglich unterhitze, sonst ober-/unterhitze) vorheizen. cola und buttermilch in einer großen schüssel verrühren, beiseite stellen. in einer anderen schüssel butter mit einem mixer bei mittlerer geschwindigkeit schaumig rühren. nach und nach den zucker einstreuen, dabei weiter rühren. eier und vanilleextrakt hinzufügen, alles mit dem mixer bei geringer geschwindigkeit verrühren. in einer kleineren schüssel mehl, kakao und backsoda vermischen. abwechselnd mit der buttermischung in die cola-buttermilchmischung geben, dabei mit der mehlmischung beginnen. mit dem mixer bei geringer geschwindigkeit nur gerade eben verbinden. die marshmallows hineingeben und mit einem löffel unterheben. den teig in die vorbereitete form gießen und in den ofen stellen. den kuchen für 30 - 35 minuten backen. die form aus dem ofen nehmen und den kuchen für 10 minuten abkühlen lassen. während der abkühlzeit das frosting zubereiten. in einem topf butter, cola und kakao auf dem herd bei mittlerer hitze unter rühren zum kochen bringen, solange auf der kochstelle lassen, bis die butter geschmolzen ist, dabei häufiger umrühren. danach den topf vom herd nehmen und zucker und vanilleextrakt hineinrühren. das frosting gleichmäßig über den noch warmen kuchen gießen, dann mit den pekannüssen garnieren. 
piratenpfanne: man vermischt alle zutaten in einer schüssel (am besten mit den händen) bis alles gut vermengt ist. dies erkennt man an der gleichmäßigen verteilung der petersilie. man erhitzt eine pfanne bzw. bräter mit etwas öl. sobald das öl heiß ist, gibt man das gemischte dazu. kurz auf mittlerer hitze anbraten lassen damit röstaromen entstehen. sobald die masse angebraten ist, kräftig unter rühren weiterbraten. nach ca. 10 minuten ist dieses gericht servierfertig. danach richtet man die piratenpfanne auf krabatbrot (roggenschrotbrot) an. 
pilz - risotto: zuerst den vollkornreis in einer kräftigen gemüsebrühe ca. 20 min. gar kochen. nebenbei die steinpilze in wasser einweichen. die restlichen pilze in kleine stücke schneiden und in öl leicht anbraten. die gemüsebrühe abgießen, aber etwas (ca. 100 - 150 ml) auffangen. alle pilze zum reis geben und mit der gemüsebrühe erneut aufkochen, bis die flüssigkeit fast verdunstet ist. mit salz und pfeffer abschmecken. 
paniertes gemüse: blumenkohl und /oder zucchini, etwas ankochen, aber nicht fertig kochen. und dann den blumenkohl in kleine rösschen brechen, die zucchini in fingerdicke scheiben schneiden, normal panieren und in der pfanne goldgelb braten. dazu schmecken kartoffeln und eine helle soße. das essen meine kinder lieber, als wenn ich das gemüse normal zubereite. 
marinierter tafelspitz mit rosinen - tomaten - kapern - vinaigrette: den tafelspitz mit dem suppengrün, salz und pfeffer in einen topf geben und mit wasser bedecken. zum kochen bringen und dann ca. 2-2,5 std. simmern lassen. das fleisch in der brühe erkalten lassen, am besten über nacht. für die vinaigrette die rosinen, tomaten, gurken, kapern und die zwiebel fein würfeln. alles mit den restliche zutaten zu einer vinaigrette vermischen und kräftig abschmecken. das fleisch in dünne scheiben aufschneiden. die vinaigrette darüber verteilen und alles etwas im kühlschrank ziehen lassen. kurz vor dem servieren das ei und die schnittlauchröllchen drüber streuen. 
party - fleischsalat: essig, senf, salz, pfeffer, cayennepfeffer und 1 prise zucker mischen. öl kräftig darunter schlagen. zwiebeln schälen und in feine ringen schneiden. paprika waschen und in kleine würfel schneiden. tomaten waschen und in spalten schneiden. gewürzgurken in dünne scheiben schneiden. käse in stiften schneiden. mais gut abtropfen lassen. vorbereitete salatzutaten, soße und fleischsalat mischen. zugedeckt ca. 1 stunden ziehen lassen. nochmals würzig abschmecken. 
gefüllte zebratorte: schokolade hacken, 750 g sahne erhitzen. schokolade dann unter umrühren schmelzen, über nacht kalt stellen. eine springform mit backpapier auslegen. eier trennen, eiweiß und salz steif schlagen. unter rühren 175 g zucker einrieseln lassen und weiterschlagen, bis sich der zucker vollständig aufgelöst hat. eigelb, 1/8 l lauwarmes wasser und 175 g zucker schaumig schlagen, mehl und backpulver mischen und zusammen mit dem öl unter die eigelbmasse heben. eischnee portionsweise unterziehen. teig halbieren. unter die eine hälfte den kakao ziehen. abwechselnd hellen und dunklen teig löffelweise genau aufeinander in die mitte der springform füllen. dabei fließt der teig auseinander und das zebramuster entsteht. im heißen ofen bei 175 grad c oder mit umluft bei 150 grad c ca. 60 min. backen. auskühlen lassen. biskuitboden 2 x waagerecht durchschneiden. schokosahne aufschlagen und halbieren. 2 böden mit je einem viertel sahne bestreichen. alle böden aufeinander setzen. torte mit rest sahne bestreichen. 200 g sahne mit sahnesteif und vanillezucker steif schlagen und die torte mit sahnetuffs und evtl. schokoraspel verzieren. 
rinderfilet in senfkräuterkruste und rotweinsoße: als erstes bereitet man alles vor wie kartoffeln schälen, rinderfilet parieren, kohlrabi und zucchini putzen und das röstgemüse. dann, wenn alles soweit vorbereitet ist, das gemüse in scheiben schneiden und beiseite stellen erst einmal. am besten mit einen angefeuchteten küchentuch abdecken, da man erst wieder zum schluss zum gemüse kommt. die kartoffeln normal kochen wie salzkartoffeln dann abgießen noch mal auf den herd drauf und unter rühren abdämpfen lassen bei stufe 3 etwa - wenn sich unten ein film bildet runter vom herd dann pressen, keine flüssigkeit zugeben, wieder auf den herd und das gleiche spiel noch mal, denn die flüssigkeit muss raus sonst halten nachher die herzogin nicht. wenn sich wieder ein film bildet, runter vom herd, abwürzen mit salz, pfeffer und muskatnuss. dann noch 5 eier trennen, beifügen und mit dem quirl verrühren. dann alles noch im heißen zustand mit dem dressiersack und der sterntülle auf ein blech spritzen, denn wenn es kalt ist, wird es echt schwer die masse zu spritzen. danach, wenn alles gespritzt ist, 2 - 3 eigelb nehmen und etwas wasser zu und dann die kartoffeln bepinseln. dann erst einmal beiseite stellen und weiter geht es mit dem filet. das wird erst einmal abgewürzt mit salz und pfeffer und dann stellen wir uns aus paniermehl, olivenöl, senf ein paar eier, salz, pfeffer, oregano, basilikum, petersilie und kräutern der provence die senfkräuterkruste her. die kräuter alle schön fein hacken, eier trennen nur das eigelb verwenden und dann alles schön vermengen. dann das filetstück anbraten von allen seiten röstgemüse zugeben kurz mitrösten dann ablöschen mit der demiglace (bratenfond) und dem rotwein das filetstück etwa eine stunde köcheln lassen, dann rausnehmen und abkühlen lassen. während der 1 stunde können schon die herzoginkartoffeln geschoben werden bei 180°c umluft bis sie goldgelb sind, dann wieder raus aus dem ofen, kommen später wieder rein. wenn das filet soweit abgekühlt ist, dann mit der senfkräuterkruste oben bestreichen und in den bereits heißen backofen bei 180° c geben (umluft) für 30 minuten. während dieser zeit können sie sich dann dem gemüse zuwenden, es in der pfanne mit olivenöl anschwenken und mit salz, pfeffer und kräuter der provence abwürzen. die soße sollte nebenbei auch reduziert sein, also kurz passieren, etwas andicken und abschmecken. dann die herzoginkartoffeln mit in den backofen geben wo auch das filet ist. das filet bitte oberhalb lassen und dann aber aufpassen, denn wenn die kruste noch keine farbe haben sollte können sie auch mal den grill kurz einsetzen und die temperatur hochdrehen, aber dann wie gesagt aufpassen. tja und dann wäre eigentlich glaube ich alles fertig. bei fragen oder anregungen stehe ich jederzeit gern zur verfügung. 
crunchy für müsli: zuerst den ofen auf 125 °c vorheizen und das backblech mit backpapier auslegen. dann die haferflocken und den waldhonig in einer schüssel zu einer klebrigen masse verrühren. den zimt und den kakao unterrühren. alles gut durchrühren und dann auf dem backblech verteilen und für 30 - 45 minuten in den ofen schieben, bis es schön fest wird. nun muss man es nur abkühlen lassen und zerbröseln. ich mache immer gleich etwas mehr auf vorrat und bewahre es in einer dose auf. man kann es super in ein selbst gemachtes müsli oder einen joghurt mit obst mischen. 
gedeckter apfelkuchen mit streuseln: mehl, butter, zucker, backpulver, vanillinzucker und eier zu einem mürbeteig verarbeiten, diesen dann 30 min. ruhen lassen. die äpfel schälen, achteln und dann in würfel schneiden. dabei das kerngehäuse entfernen. zusammen mit der butter, dem zucker und den rosinen in einen topf geben und solange erhitzen, bis die apfelstückchen anfangen zu verkochen und eine festere masse entsteht. dann zur seite stellen. einen vanillepudding nach packungsangabe zubereiten. evtl. werden dafür weiter zutaten benötigt (milch). den pudding abkühlen lassen, jedoch nur soweit, dass er nicht ganz fest ist sondern dickflüssig. eine springform einfetten und den mürbeteig darin ausrollen. einen rand ca. 3 cm hochziehen, damit die masse nicht ausläuft. nun erst den pudding auf den teig geben und gleichmäßig verteilen. dann die apfelmasse darauf geben und vorsichtig verteilen. aus dem mehl, der butter und dem zucker einen krümelteig erstellen und oben auf die apfelfüllung geben. bei 160 grad für ca. 60 minuten in den vorgeheizten backofen geben. damit der kuchen auch braun wird, drehe ich den backofen 10 minuten vor dem ende noch einmal auf 200 grad hoch, aber dabeistehen, sonst wird er vielleicht zu braun. wer mag, kann auch den äpfeln zimt zusetzen, wir mögen jedoch keinen zimt. 
gebratene bohnenkerne mit marinierten lammfilets: marinade: olivenöl, thymian, rosmarin und knoblauch mischen und die lammfilets 1 stunde darin einlegen. bohnen: speck bzw. wammerl in feine streifen schneiden. zwiebel und knoblauchzehen schälen und würfeln. bohnen gut abtropfen lassen. olivenöl in einer pfanne erhitzen und speck bzw. wammerl mit zwiebeln und knoblauch darin anbraten. die bohnen zugeben und ebenfalls anbraten. mit salz, pfeffer und thymian würzen. die bohnen in eine schüssel geben und warm stellen. nun die marinierten lammfilets salzen und pfeffern und von jeder seite 3 bis 5 min. braten, evtl. mit etwas salz und pfeffer nachwürzen. die filets mit den bohnen anrichten und mit petersilie garnieren. dazu reicht man frisches baguette oder rösti. 
frischkäse-rösti: die gekochten kartoffeln grob reiben. die margarine in einer beschichteten pfanne erhitzen und kartoffeln unter rühren leicht anrösten. nach geschmack pfeffern und evtl. salzen. doppelrahmfrischkäse auf die kartoffeln geben und beides vermischen. nun die masse mit einem pfannenwender flach drücken (dies ist eine etwas klebrige angelegenheit). wenn der rösti von unten goldbraun ist, wenden. dazu eventuell in mehrere stücke teilen. 
bananen - quark - sahne - creme: bananen schälen, in stücke brechen und mit etwas zitronensaft pürieren. zucker und magerquark dazu geben und alles schaumig pürieren. sahne in ein sauberes und fettfreies gefäß geben und steif schlagen und unter die bananen-quark-masse heben. mindestens 2 stunden kühl stellen. nach belieben mit zimt oder schokostreusel garnieren. hinweis: bitte mit der zuckermenge aufpassen, da die reife bananen schon sehr süß sind. 
creme fraiche - dressing: creme fraiche mit sambal olek, tabasco, wasser, gewürzen und zitronensaft mischen. 
weltbeste kuhfleckenwaffeln: für den teig beide schokoladensorten in einem topf im wasserbad bei schwacher hitze schmelzen und abkühlen lassen. die margarine oder butter mit einem mixer geschmeidig rühren. nach und nach zucker und vanillinzucker unter rühren hinzufügen, bis eine gebundene masse entsteht. jedes ei etwa 30 sek. auf höchster stufe unterrühren. das mehl mit dem backpulver mischen und in 2 portionen abwechselnd mit der milch kurz auf mittlerer stufe unterrühren. den teig halbieren und unter eine hälfte des teiges die geschmolzene schokolade und das kakaopulver rühren. für jede waffel von jeder teighälfte etwa 1 esslöffel in klecksen im wechsel in das waffeleisen geben (hängt von der größe des waffeleisens ab) und die waffeln ausbacken, bis der teig aufgebraucht ist. die ausgebackenen waffeln erkalten lassen und mit puderzucker bestäuben. ergibt ca. 8 runde herzwaffeln. 
marquise au chocolat mit crème anglaise: marquise au chocolat: die schokolade im wasserbad schmelzen lasse, und sie dann lauwarm werden lassen. die weiche butter in stückchen dazugeben und mit einem holzlöffel (keinen schneebesen benutzen) so lange rühren, bis eine einheitliche masse entsteht. die eier eins nach dem anderen hinzufügen und mischen. die schokoladen-eier-masse wird in eine mit frischhaltefolie ausgelegte kastenform gefüllt und mindesten 24 stunden in den kühlschrank gestellt. crème anglaise: dies ist nur ein grundrezept. für größere mengen einfach verdoppeln!!! das eigelb mit dem zucker schaumig rühren. die milch aufkochen lassen und in ein anderen gefäß füllen. im wasserbad die eigelb/zucker-mischung unter rühren langsam erwärmen und die milch langsam dazugeben. ständig mit dem schneebesen die masse rühren. die crème anglaise ist fertig, wenn sie auf einem löffel nappiert. dann abkühlen lassen. 
knusprige hähnchenkeulen vom blech: die hähnchenkeulen im gelenk durchschneiden. thymian und rosmarin von den stielen zupfen, knoblauch durchpressen. beides mit öl und pfeffer verrühren. die hähnchenteile darin zugedeckt 3 stunden marinieren (besser über nacht). kartoffeln schälen. zucchini putzen und in stücke schneiden. zwiebeln pellen und in spalten schneiden. hähnchenkeulen abtropfen lassen und auf ein backblech mit hohem rand setzen. kartoffeln und zwiebeln in der kräutermarinade wenden, auf dem blech verteilen. alles salzen und pfeffern. im vorgeheizten ofen bei 200 grad auf der 2. schiene von unten insgesamt 1 stunde braten. nach und nach gemüsebrühe und weißwein zugießen. zucchinistücke in der marinade wenden und nach 30 minuten zu den hähnchenkeulen geben. die tomaten über kreuz einritzen und nach 45 minuten auf das blech zu den hähnchenkeulen setzen. das blech von der 2. schiene von unten auf die 2. schiene von oben schieben. die hitze auf 225 grad hochschalten und zu ende garen. 
kleiner kaffeekeks: als erstes mehl, puderzucker und puddingpulver zusammen in eine schüssel geben, vermischen und sieben. danach die butter schmelzen und zusammen mit der milch in die schüssel mit dem mehl, puderzucker und puddingpulver geben und gut durchkneten. die arbeitsfläche mit mehl bestreuen. den teig ausrollen und ausstechen. den ausgestochenen teig auf ein backblech legen (wer mag, kann noch ein paar schokotropfen auf die kekse drücken) und in den vorgeheizten ofen schieben. das ganze bei 200°c (umluft), je nach dicke der kekse 5-10 min. backen. 
kräuter - kartoffel - taler: die kartoffeln pellen, kurz ausdampfen lassen und durch eine kartoffelpresse drücken. die zwiebel, den knoblauch abziehen und fein würfeln. die möhren schälen, waschen und raspeln. ebenso die kräuter. butterschmalz erhitzen, zwiebeln und knoblauch andünsten, dann die möhren und kräuter zugeben und kurz mitbraten. möhrenmischung, eier, mehl und 1 el saure sahne zu den kartoffeln geben. mit salz und pfeffer würzen und zu einem glatten / festen teig verarbeiten. aus diesen teig hühnerei große fladen formen und etwas platt drücken. diese taler auf ein mit backpapier ausgelegtes blech legen und im vorgeheizten backofen bei 200 grad backen. mit der restlichen sauren sahne anrichten. dazu passt ein gemischter salat mit ausgelassenem frühstücksspeck. 
schokoriegel à la bounty: kokosraspel, puderzucker und kondensmilch - je nach bedarf auch mehr - in eine schüssel geben und zu einer masse kneten. 10 - 15 min. im kühlschrank ruhen lassen. nun aus der masse kleine, etwas dickere streifen formen. währenddessen die vollmilchschokolade auf einem wasserbad schmelzen lassen. die fertigen riegel in die schokolade tunken, danach auf ein gitter legen und trocknen lassen. wenn die schokolade fast trocken, kann man noch ein wenig kokosraspel zur dekoration drüberstreuen. kleiner tipp: wenn sie gekühlt gelagert werden, schmecken sie am besten. 
vegetarisches chili: das vegetarische hack in einer pfanne mit heißem öl anbraten. mit salz, pfeffer und paprikagewürz würzen. zwiebeln in ringe schneiden, paprika stückeln und alles in der pfanne mit anbraten. nach belieben mit knoblauch und chili würzen. tomaten, tomatenmark und gemüsebrühe hinzugeben, bei kleiner hitze ca. 20 min garen. bohnen mit wasser abspülen, mit dem mais in die pfanne geben, alles noch etwas weiter köcheln lassen. mit salz, pfeffer, paprika und chili kräftig abschmecken. dazu passt reis oder vollkornbrötchen. 
würstchengulasch 2.0 mit nudeln: die nudeln nach packungsanleitung in salzwasser bissfest kochen. die würstchen in scheiben schneiden und mit etwas öl bei mittlerer hitze anbraten. in der zwischenzeit die schalotten oder wahlweise zwiebeln klein hacken. wenn die würstchen leicht braun angebraten sind, die schalotten und die schinkenwürfel 2 - 3 minuten mit braten. das tomatenmark einrühren und etwas anrösten. die brühe dazugeben und umrühren. danach die milch einrühren und etwas köcheln lassen. den schmelzkäse dazugeben. den rotwein und die gewürze nach belieben dazugeben und abschmecken. die sauce etwas einkochen lassen. den klein gehackten schnittlauch unterrühren. die lorbeerblätter aus der sauce entfernen. die gekochten nudeln abschütten und zusammen mit dem würstchengulasch servieren. 
joghurt-maracuja nachspeise: die sahne steif schlagen und dann mit dem joghurt verrühren. den zucker untermischen. in eine schüssel geben. den maracujasaft mit dem soßenpulver verrühren und über die joghurtmasse gießen. am besten noch kurz kaltstellen bis zum servieren. sieht auch sehr schön aus, wenn man es in portionsgläsern anrichtet. 
überbackene, gefüllte champignons mit spinat und schafskäse: die champignons bürsten oder waschen und innen mit einem teelöffel aushöhlen. backofen auf 180°c vorheizen. schafskäse mit einer gabel zerdrücken, knoblauch pressen und beides mit schmand mischen. schalotten kleinwürfeln, in butter goldbraun rösten, dann den spinat dazugeben und würzen (wer mag mit muskat). mit salz und pfeffer abschmecken. nun die champignons zuerst mit dem spinat und dann mit der schafskäse-creme füllen. für ca. 15 minuten in den backofen geben (auf backpapier). als anregung: auch mit bacon total lecker. 
blätterteig-schinken-käse-stangen: den blätterteig aufrollen und eine teighälfte mit gut der hälfte des schmands bestreichen. die hälfte der schinkenwürfel und des käses darauf verteilen. die seite des blätterteiges, die nicht belegt ist auf die andere seite klappen. wiederum die hälfte des teiges mit dem restlichen schmand bestreichen und die schinkenwürfel und käseraspel darauf geben. die unbestrichene teighälfte darüber klappen. den blätterteig in streifen schneiden. vorsichtig spiralförmig drehen und auf ein mit backpapier belegtes blech legen. bei 180° ca. 25 minuten backen. variante: sehr gut schmecken diese stangen auch, wenn man statt schinken geräucherten lachs verwendet. dafür braucht man dann ca. 180 g. 
sayas griechischer auflauf: kartoffeln mit schale leicht vorkochen. abgießen und abkühlen lassen. kartoffeln in spalten schneiden. die in öl eingelegten tomaten würfeln. hähnchenbrustfilet in stücke schneiden. knoblauch pressen, rosmarin fein hacken. beides mit dem öl mischen und würzen. thymian und tomatenwürfel dazugeben und durchziehen lassen. die marinade mit den kartoffeln und dem fleisch vermengen und nochmals 5 minuten ziehen lassen. alles in eine auflaufform geben und im vorgeheizten bei 180° ca. 45-50 minuten backen. nach 25 minuten backzeit den gewürfelten schafskäse und die halbierten cocktailtomaten dazugeben und fertig garen. 
kunterbunte schachbrett-brownies: vollmilchkuvertüre schmelzen, leicht abkühlen lassen. butter mit zucker, vanillezucker und salz cremig rühren, eier nacheinander hinzufügen, kuvertüre unterziehen. mehl mit backpulver vermengen, esslöffelweise unterrühren. ein backblech mit hohem rand oder eine große kastenform (ca.30x40 cm) gut einfetten, den teig einfüllen und glatt streichen. im vorgeheizten ofen bei 180 grad (gasherd: stufe2-3; umluft 170 grad) 20-30 minuten backen. im letztem drittel der backzeit abdecken. in der form abkühlen lassen. beide kuvertüren separat schmelzen. den kuchen in der mitte teilen und mit einem alustreifen trennen. je eine hälfte mit einer kuvertürensorte überziehen. mit einem holzstäbchen quadratische linien(5x5 cm) in die weichen glasuren ritzen. die brownies nach belieben dekorieren, z.b. mit bunten zuckerfiguren oder streuseln. nach dem vollständigen erkalten den kuchen in quadrate teilen und im schachbrettmuster auf eine große platte setzen. 
spargelrisotto: alle spargelspitzen ca. 5 cm lang abschneiden. zusammen mit ca. 500 g spargel in salzwasser weich kochen. spargelspitzen beiseite stellen. spargelsud aufbewahren. restlichen noch rohen spargel in kleine scheibchen schneiden. reis in einer großen pfanne oder kasserolle in butter andünsten und die spargelscheibchen zugeben. unter ständigem rühren mit dem spargelsud vom kochen nach und nach aufgießen. nach ca. 30 min. die spargelspitzen und die kleingeschnittenen, gekochten spargelstückchen vorsichtig unterheben. butter zugeben. das ganze soll cremig sein. risotto noch mit parmesan bestreuen und servieren. 
citizen kale: kassler in grobe würfel schneiden und im blitzhacker mittelfein hacken. kassler, schweinehackfleisch und eigelb verkneten und mit pfeffer würzen. aus der masse 2 patties formen und abgedeckt beiseite stellen. grünkohlblätter von den stielen zupfen, waschen und trockenschleudern. kohlwurst längs in dünne scheiben schneiden. 2 el öl in einer pfanne erhitzen und die wurstscheiben darin knusprig braten. dabei mit einem topf beschweren damit die scheiben sich nicht wellen. anschließend auf küchenpapier abtropfen lassen. butter in einer pfanne erhitzen. zwiebeln in scheiben schneiden und darin weich dünsten. mit 1 prise zucker bestreuen und leicht karamellisieren lassen. semmelbrösel untermengen und abkühlen lassen. 2 el öl in die pfanne geben und die patties darin bei mittlerer hitze 5 - 6 minuten auf jeder seite braten. inzwischen restliches öl in einem topf stark erhitzen. grünkohl zugeben und unter rühren, scharf anbraten. mit dem fond ablöschen und bei mittlerer hitze 3 - 4 minuten zugedeckt garen. anschließend offen einkochen lassen und mit salz und pfeffer abschmecken. brötchen waagerecht halbieren und im vorgeheizten backofen erwärmen. brötchenunterhälften mit senf bestreichen und mit wurt, grünkohl, den pattys, zwiebeln und nochmal wurst belegen. die brötchendeckel mit senf bestreichen und auf die burger setzen. 
fruchtige curry-reis pfanne mit banane und joghurt: die hühnerbrustwürfel in einer großen pfanne in butterschmalz scharf anbraten. wenn das fleisch schön kross ist, die grob gehackten zwiebeln hinzufügen und glasig dünsten (ggf. mit dem deckel auf der pfanne). mit dem currypulver bestäuben und etwas rösten, mit der hühnerbrühe ablöschen. inzwischen die bananen mit einer gabel zerdrücken, hinzufügen und verrühren. dann den joghurt hinzugeben, bei geringer hitze ca. 5 minuten köcheln lassen (ggf. mit dem deckel auf der pfanne). den gekochten reis hinzufügen und gut erhitzen, je nach belieben noch etwas hühnerbrühe hinzufügen. mit salz und pfeffer abschmecken. wer es komplexer mag, kann außer currypulver noch mit ingwer, kurkuma, gemahlenem koriander und paprika/chili würzen. auch möglich mit frisch gekochtem reis als beilage (statt gekochtem in der pfanne). 
pichelsteiner mit fisch: die kartoffeln schälen und waschen und in 2 x 2 cm große würfel schneiden. das gemüse putzen, waschen und in mundgerechte stücke schneiden. das fischfleisch unter kaltem, fließenden wasser säubern und trockentupfen. leicht salzen und mit dem zitronensaft marinieren lassen. die zwiebel schälen und in gröbere stücke schneiden. ca. 2 liter wasser salzen und aufkochen lassen. zuerst die kartoffeln ins kochende wasser geben und nach 15 min. das gemüse und die zwiebeln dazugeben. sobald das gemüse fast gar ist, die fischwürfel zugeben. noch etwa 1/4 stunde bei geringer hitze ziehen lassen. zuletzt die petersilie unterrühren. mit frischem baguette und weißwein servieren. 
chocolate-coconut-whoopies mit freshcheese-strawberry-filling: butter schmelzen, etwas abkühlen lassen. ofen auf 200 grad (ober- und unterhitze) vorheizen. schokolade sehr fein hacken. mehl, zucker, salz, vanilleextrakt, natron und kakao mischen. eier schaumig schlagen und lauwarme butter einfließen lassen, dann unterrühren. mehlmischung unterrühren, dann kokosraspel und schokolade untermengen. mit einem esslöffel häufchen auf backpapier setzen. dabei genügend abstand lassen, da sie etwas auseinanderlaufen! 10 minuten im heißen ofen backen. kekse vollständig abkühlen lassen, bevor man sie vom blech löst. erdbeeren pürieren oder mit einem esslöffel zerdrücken. frischkäse und puderzucker 2 min. verrühren und danach unterrühren. creme mit einem spritzbeutel spiralförmig auf die unterseite eines kekses spritzen. andere kekshälfte darauflegen. mindestens 1 stunde kalt stellen. tipp: wenn man die kekse einige stunden ziehen lässt, werden sie weich und supersaftig! 
pikante reistorte: hähnchenbrust in kleine würfel schneiden, paprika und zwiebel würfeln. die hähnchenbrust in sonnenblumenöl anbraten, zwiebeln hinzugeben und glasig werden lassen. die paprikawürfel kurz mitbraten (sollen noch gut biss haben). alles mit salz, pfeffer, tabasco gut würzen. aus dem topf nehmen. in dem übriggebliebenen öl den reis glasig dünsten, wasser hinzugeben (1 teil reis / 2 teile wasser), salzen und quellen lassen (sollte noch etwas biss haben). in der zwischenzeit eier mit creme fraiche und 150g käse vermischen. dann hähnchen, paprika und reis hinzugeben. gut mischen und noch mal kräftig mit salz, pfeffer und tabasco abschmecken. in eine springform füllen und den restlichen käse darüber streuen. tomaten in scheiben schneiden und auf der reismasse verteilen. bei 200 grad 20 minuten backen. schmeckt besonders gut, wenn man die torte mit einer fruchtigen tomatensoße serviert. ist gut vorzubereiten und schmeckt auch aufgewärmt gut. 
angie's bunte kindersuppe: nudeln in salzwasser al dente kochen. aus der groben bratwurst kleine klößchen formen. brühe zum kochen bringen, balkangemüse und bratwurstklößchen darin 5 min garen lassen. zum schluss die nudeln, die cocktailwürstchen und die halbierten tomaten zugeben. mit schnittlauch bestreut servieren. als nachtisch serviere ich den kindern immer apfelstrudel mit vanillesauce oder auch quarkstrudel mit apfelmus. das kommt wirklich immer gut an! 
eierfrikassee, amerikanische art: butter oder margarine erhitzen, mehl darin schwitzen. mit der hälfte der milch ablöschen, käse unterrühren, restliche milch hinzufügen und aufkochen. dann die kräuter dazugeben und die sauce mit salz und pfeffer abschmecken. schinken in würfel, eier in achtel schneiden, in die soße geben und heiß werden lassen. dazu weißbrot und krautsalat essen oder einfach aufs buffet stellen. das eierfrikassee schmeckt auch gut im baguette als mittags-snack. 
fenchel - nudelsalat: nudeln kochen, abgießen, abschrecken und gut abtropfen lassen. champignons putzen und halbieren. fenchel putzen (das grün fein hacken und zunächst beiseite stellen), vierteln, strunk entfernen und die viertel längs in feine streifen schneiden. die tomaten abtropfen lassen. pilze in 2 el heißem öl (ggf. in zwei portionen) braun anbraten, kräftig salzen und pfeffern, herausnehmen. fenchel in 2 el heißem öl glasig anbraten, salzen und pfeffern und herausnehmen. die tomaten trocken tupfen und würfeln. die rauke putzen, waschen, trocken schleudern und grob hacken. zitronenschale und -saft mit salz, pfeffer, zucker, brühe und 6 el öl verschlagen, fenchelgrün unterrühren und zusammen mit allen zutaten vermischen. mindestens 20 minuten ziehen lassen. mit parmesanhobeln servieren. 
cassis (trüschel): die cassisbeeren werden verlesen und kurz gewaschen um sie von pflanzenresten zu befreien. danach werden die beeren in 2 verschließbare glasflaschen gefüllt, ebenso die restlichen zutaten. sollten die flaschen nicht voll sein, kann man den rest noch mit beeren oder schnaps auffüllen. die flaschen werden für mindestens 8 monate bis ein jahr hell und warm gelagert (z.b. auf einem fensterbrett an der südseite), regelmäßiges schütteln ist nicht nötig. nach dieser zeit wird der schnaps durch einen kaffeefilter gesiebt, was allerdings eine weile braucht. nach dem filtern und abschmecken sollte man sich an diesem tag nicht mehr zu viel vornehmen. der zucker ist ebenso eine richtlinie, man kann ohne weiteres mehr oder weniger nehmen. 
mohn - streusel - kuchen: 170 g mehl, 60 g butter, 30 g zucker und 1 ei verkneten, kaltstellen. 80 g butter mit 130 g mehl und 70 g zucker zu streuseln verarbeiten. die äpfel schälen, entkernen, halbieren. mit 2 el zitronensaft beträufeln. 2 eier trennen, die eigelbe und 100 g zucker cremig rühren. quark, schmand, öl, puddingpulver, 2 el zitronensaft, citroback und mohnback glatt rühren. die eigelb-zucker-masse dazugeben. die eiweiße steif schlagen und unterheben. den teig in der form ausrollen und mehrmals einstechen. die mandeln und apfelhälften auf dem teig auslegen, dann die quarkmasse und anschließend die streusel darauf verteilen. im vorgeheizten ofen bei 175°c, umluft 150°c ca. 75 minuten backen. dazu passt geschlagene sahne mit mohn. 
spaghetti aglio e olio: das öl bis auf einen esslöffel in einem topf erhitzen. den knoblauch schälen, hineinpressen und mit einer prise salz unter ständigem rühren bei geringer hitze goldbraun rösten. in der zwischenzeit die spaghetti in einem topf mit salzwasser und dem restlichen olivenöl al dente kochen. sobald die spaghetti fertig sind, abschütten und mit dem knoblauchöl vermengen. mit pfeffer abschmecken und zum schluss die petersilie darunter mischen. sofort servieren. 
pflaumenkuchen, schnelles rezept: aus den zutaten einen rührteig herstellen, diesen in eine gefettete springform (ich nehme eine etwas größere pizzaform mit rand) streichen. pflaumen waschen, entsteinen, halbieren und in den teig stecken. in den kalten backofen. backzeit: 50 min bei 190 grad eignet sich auch für apfelkuchen. 
paprika - omelette: den schinken in kleine würfelchen schneiden und den gewaschenen roten paprika ebenfalls klein würfeln. in einer kleineren, nur ganz leicht befetteten antihaft-pfanne, die schinkenwürfel leicht anbraten, dann die paprikawürfel dazu und alles ein weilchen durchrösten. inzwischen die eier aufschlagen, in ein glas geben, mit ein klein wenig milch und salz nach belieben versprudeln, und danach in die pfanne gießen. kurz durchrühren und bei kleiner hitze langsam stocken lassen. wer mag, gibt etwas frisch gemahlenen pfeffer darüber. dann mit einem küchenspatel aus der pfanne heben und servieren. eine scheibe dunkles brot oder vollkornbrötchen dazu. 
rosenkohl mit haselnuss-butter: die blätter von den röschen so weit ablösen, bis sie sich nicht mehr unversehrt abtrennen lassen. die restlichen, festen röschen kann man dann für ein weiteres rosenkohl-gericht verwenden. die blättchen in salzwasser fünf minuten blanchieren und in kaltem wasser abschrecken. die haselnüsse mit einem fleischklopfer etwas zerkleinern. die butter in einer pfanne bei mittlerer temperatur etwas bräunen und dann die haselnüsse darin anrösten. zum schluss die gut abgetropften rosenkohlblätter in der haselnussbutter schwenken, bis sie wieder warm sind. bei mir gab es dazu rehmedaillons mit rosinensauce. 
zitronenkuchen: den backofen bei ober-/unterhitze auf 175°c vorheizen. die zutaten in einer schüssel gut verrühren (mit dem schneebesen) und in eine eingefettete kuchenform geben und ca. 60 minuten backen (genaue backzeit hängt vom ofen ab). tipp: für ein optimales ergebnis empfehle ich den kuchen einen tag vor dem verzehr zu backen, da er am ersten tag sehr lecker schmeckt, aber die kruste eine unübliche, leicht gummiartige konsistenz hat (eigentlich nicht weiter schlimm). 
gefüllte chinesische hefeklöße: hefeteig *(bei meinen rezepten) zubereiten + gehen lassen. teig zu einer wurst rollen + scheiben abschneiden, jede seite flach drücken. e 1 el der gut abgeschmeckten füllung drauf geben + zu einem kloß zusammen drücken. auf bemehltem brett noch ein mal gehen lassen. in reichlich salzwasser garen, klöße in das kochende wasser gleiten lassen. garprobe mit einer stricknadel machen. dazu passt unter anderem eine curry - rosinensoße. 
kartoffelknödel mit wurstfüllung: die kartoffeln schälen und durch die presse drücken. eigelb und mehl dazugeben und mit salz und pfeffer abschmecken. in 8 portionen teilen. zwiebel und würste sehr klein hacken und in einer pfanne ohne fett braten. mit pfeffer würzen. jeweils ein stück kartoffelteig in der hand flach drücken und 1/8 der wurstmischung in die mitte geben. den teig darüber schließen und zu knödeln formen. in salzwasser in ca. 10 minuten gar ziehen lassen. mit petersilie bestreut servieren und heiße zerlassene butter dazu reichen. 
susi`s zucchini - reis - topf: zucchini waschen und vierteln. die kerne entfernen. die viertel in ca. 0,5 cm dicke stücke schneiden. putenbrust in streifen schneiden, pfeffern und in dem heißen öl kross anbraten. zucchini zugeben und etwas mitdünsten. letscho (gekauft oder selbstgemacht) einrühren. das ganze mit ausreichend brühe (ca. 1,5l ) auffüllen! alles unter rühren zum kochen bringen. den losen reis zugeben (ich nehme meist 2 große becher) und alles etwa 20 min. leicht köcheln lassen. immer wieder umrühren. den schmelzkäse in stücke schneiden und nach etwa 15 min. der kochzeit mit in den topf geben. der käse macht die soße schön sämig. sollte es noch nötig sein, etwas nachwürzen oder andicken. aber bisher war dies nie nötig! 
raffel - maffel: aus den angegebenen zutaten bis einschließlich zwiebel eine marinade bereiten und abschmecken. kohl, gurken und äpfel in die marinade raffeln und mischen. kümmel oder kräuter dazugeben und abschmecken. salat eventuell mit tomaten garnieren. 
bratwurstpfanne: die bratwürstchen in scheiben schneiden, zwiebel und knoblauch hacken, in öl anschwitzen, würstchenscheiben und gemüse dazugeben. einige zeit unter gelegentlichem umrühren braten, bis das gemüse gar ist. dann mit cremefine aufgießen und mit brühwürfel, salz, pfeffer und kräutern abschmecken. als beilage passen reis oder nudeln, aber auch einfach frisches baguette und grüner salat. 
veganer zucchini-cashew-sonnenblumenkern-aufstrich - eingekocht: zwiebeln würfeln, zucchini in stücke schneiden. cashew- und sonnenblumenkerne ohne öl in einer pfanne anrösten. sehr fein mahlen. zwiebeln im olivenöl glasig dünsten, zucchini dazugeben und weich dünsten. mit harissa, tomatenmark, salz pürieren, die gemahlenen kerne dazugeben und gut mischen. die speisestärke in zitronensaft anrühren und untermischen. ca. 2/3 voll in die vorbereiteten gläser füllen. einkochzeit 90 min bei 100 °c - zeit zählt ab erreichen der temperatur. als anregung diente uns dieses rezept von nadibeck: http://www.chefkoch.de/rezepte/2513921394515776/zucchiniaufstrich.html 
puten - tomaten - pfanne: basmati-reis kochen. fleisch in streifen schneiden, lauchzwiebeln in ringe schneiden, kirschtomaten halbieren. öl in einer pfanne erhitzen, putenfleisch darin unter wenden anbraten, mit salz und pfeffer würzen. herausnehmen. lauchzwiebeln im bratfett andünsten, currypaste dazugeben und ca. 2 minuten anschwitzen. kirschtomaten und fleisch zugeben und kurz anbraten. pfanneninhalt mit fond ablöschen, aufkochen und ca. 5 minuten köcheln lassen. soßenbinder einrühren und nochmals ca. 1 minute kochen lassen. nochmals abschmecken. schnittlauch in grobe röllchen schneiden. reis mit 2/3 des schnittlauchs mischen, mit übrigem schnittlauch garnieren und zusammen mit der puten-tomaten-pfanne servieren. 
cheesecake mit beeren: 500 g mehl, die zerkleinerte butter, 125 g zucker und 1 ei zu einem glatten mürbeteig verkneten und den teig mindestens 30 minuten kalt stellen. nun die sahne steif schlagen und ebenfalls kalt stellen. die 10 eier, den vanillezucker, das salz und 250 g zucker zu einer glatten masse schaumig rühren und den quark, 60 g mehl und die zitronenschale unterrühren und danach die schlagsahne ebenfalls unterheben. die fettpfanne des backofens fetten und mit mehl ausstäuben. den teig rechteckig ausrollen, damit die fettpfanne belegen und mit einer gabel einstechen. die quarkmasse gleichmäßig darauf verteilen und im vorgeheizten backofen zwischen 150 und 175 grad je nach backofentyp in ca. 50-60 minuten ausbacken. den fertig gebackenen kuchen auf ein gitterrost setzen und völlig auskühlen lassen. die beeren waschen und gut abtropfen lassen. die 50 g zucker in einer pfanne karamellisieren lassen, auf den kuchen träufeln, die beeren auf dem kuchen verteilen und mit puderzucker bestäuben. 
äußerst feine tomatencremesuppe: die tomaten kurz in kochendes wasser tauchen, so lässt sich die schale leichter abziehen. wem das zu aufwändig ist, dem sollte auch die verarbeitung mit schale genügen, man hat in der fertigen suppe dann kleinste stückchen, die je nach vorliebe sogar eine besondere note abgeben können. die tomaten in kleine stückchen schneiden und mit zwiebeln und kartoffelstückchen in butter und öl ca. 10 minuten anbraten. basilikum, hühnerbrühe und milch hinzugeben und die suppe 15-20 minuten köcheln lassen. mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. mit dem stabmixer pürieren. in tellern oder suppentassen anrichten und einen klecks crème fraîche bzw. crème double darauf geben. 
sahnenudeln mit erbsen: die nudeln in kochenden salzwasser bissfest kochen. inzwischen die erbsen mit 125 ml wasser im geschlossenen topf aufkochen und 2-3 minuten ziehen lassen. schinken in würfel schneiden. butter erhitzen, mehl darin anschwitzen. brühe und sahne unter ständigen rühren zufügen und aufkochen lassen. die hälfte vom käse einstreuen und darin schmelzen lassen. mit salz, pfeffer, muskat und zitronensaft abschmecken. die tomaten in würfel schneiden. nudeln, schinken, tomatenwürfel und erbsen vermengen. mit der käsesoße anrichten und mit den restlichen käse bestreuen. 
heidelbeer - muffins: heidelbeeren verlesen und waschen. heidelbeeren (auch die aus dem glas) sehr gut abtropfen lassen, mit küchenpapier trockentupfen. mehl und backpulver mischen und in eine rührschüssel sieben. salz, zucker, vanillezucker, ei, milch und öl hinzufügen und mit dem knethaken des handrührgerätes zu einem glatten teig verarbeiten. heidelbeeren vorsichtig unterheben. den teig in 12 gefettete muffinförmchen (oder in 2 ineinander gesteckte papierförmchen) geben, die form auf dem rost in den backofen stellen. bei 180°c (vorgeheizt) (heißluft 160° vorgeheizt) etwa 25 min. backen, dann die muffins noch im blech 10 min. stehen lassen, aus den förmchen lösen und erkalten lassen. variation: in den muffinteig noch etwa 50 g gehackte mandeln geben und die muffins mit einem zuckerguss aus puderzucker und heidelbeersaft bestreichen. dadurch bleiben sie noch etwa zwei bis drei tage haltbar. hinweis: das rezept ist für 12 muffins angelegt, ich hab aber immer etwa 16-17 muffins machen können. 
schnitzel - sandwich: knoblauch und zwiebel schälen, zwiebel achteln und den knoblauch fein hacken, die peperoni in feine scheiben schneiden, mit olivenöl mischen und zusammen mit den schnitzel in eine grillpfanne geben, würzen und bei großer hitze 4 minuten braten, einmal wenden die sandwich - toastscheiben toasten, die eine hälfte mit sauerrahm, die andere mit ajvar bestreichen, mit den schnitzeln und zwiebeln belegen, zusammenklappen und servieren. 
apfel - kokos - kuchen: die butter mit 1 el honig schaumig rühren, dann nacheinander die eigelbe dazu geben und einige zeit weiter rühren, bis die masse schön schaumig ist. in einer weiteren schüssel die eiweiße mit dem salz steif schlagen. nach und nach den restlichen honig dazu geben und darunter schlagen. den ofen auf 180°c vorheizen. die springform fetten und mit kokosraspeln ausstreuen. das mehl mit dem backpulver und den kokosraspeln mischen. beide schaummassen mit dem mehlgemisch vorsichtig vermengen und den teig in die springform füllen. die äpfel in schmale spalten schneiden und im kreis senkrecht (mit der kerngehäuse-seite nach unten) in den teig drücken, so dass ein schönes muster entsteht. den kuchen ca. 30 minuten backen. 
gyrosgewürz: alle trockengewürze miteinander vermengen. es reicht zum marinieren von ca. 1,5 - 2 kg fleisch. tipp: das gewürz hält sich in einem verschlussglas ca. 6 monate. es eignet sich auch sehr gut zum verschenken. 
griechische gemüsepfanne: eine gusseiserne pfanne erhitzen, olivenöl darin heiß werden lassen und dann die in dickere halbe scheiben geschnittene rote zwiebel darin dünsten. die aubergine wird nach dem waschen in mundgerechte stücke geschnitten und zu den zwiebeln gegeben. anschließend die gewaschenen griechischen nudeln dazu und alles kräftig braten. der mais wird von den kolben geschnitten und kommt mit in die pfanne. wenn nudeln und gemüse anfangen braun zu werden, die gepressten knoblauchzehen dazugeben und ganz kurz mitbraten. die stückigen tomaten dazu, die dose einmal mit wasser auffüllen und ebenfalls in die pfanne geben. mit sojasoße, dem gemahlenen pfeffer und der gewürzmischung kräftig würzen und 10 minuten leise köcheln lassen, nochmals abschmecken. das rosensalz wird erst auf dem teller zur abrundung des geschmackes verwendet. 
kohlrabi norweger art: kohlrabi schälen und in salzwasser 15 minuten kochen. herausheben, einen deckel abschneiden und die kohlrabi mit einem teelöffel vorsichtig aushöhlen. das fischfilet durch den fleischwolf drehen und mit mehl, eigelb, milch, salz, pfeffer und muskat verrühren. von dem teig mit einem esslöffel bällchen abstechen und in salzwasser 15 minuten kochen. fischbällchen herausheben, in scheiben schneiden und auskühlen lassen. butter schmelzen, mehl einrühren und nach und nach die milch zugießen. sahne, krabben, fischbällchenscheiben und gehackten dill einrühren und die sauce eindicken lassen. kohlrabi mit der mischung füllen, in eine feuerfeste form setzen, mit der restlichen sauce übergießen und im vor geheizten backofen 30 minuten bei 200°c auf mittlerer schiene überbacken. heiß mit pellkartoffeln oder bauernbrot servieren. 
twiggys mexikanisches hähnchengeschnetzeltes: zwiebeln würfeln, knoblauch klein schneiden, paprika in grobe würfel schneiden, zucchini klein schneiden. champignons waschen und in scheiben schneiden. das hähnchenbrustfilet in streifen schneiden. das hähnchenfleisch in einer großen pfanne in etwas öl scharf anbraten. zwiebeln und knoblauch dazugeben und weiter braten. mit salz, pfeffer, paprika und chilipulver würzen. zucchini und paprika in das geschnetzelte geben und alles gut verrühren. die champignons in einer extra pfanne kurz braten und dann zum geschnetzelten geben und untermischen. zugedeckt alles ein paar minuten dünsten, bis paprika und zucchini gar sind. zum schluss die halbe flasche salsa und die passierten tomaten dazugeben. nochmal mit salz, pfeffer, paprika und chili abschmecken. sehr lecker mit kartoffeln, reis passt auch dazu. 
tagliatelle mit nuss - sauce: walnüsse fein hacken. butter in einer pfanne schmelzen. knoblauch zur butter geben und goldbraun darin andünsten. walnüsse dazugeben und unter rühren 3 min. dünsten. pfanne vom herd nehmen. nudeln nach packungsanleitung in salzwasser al dente kochen. mascarpone zu den nüssen geben und vorsichtig erhitzen. nudeln abschütten, in den topf zurückgeben und mit dem parmesan mischen. sauce mit salz und pfeffer abschmecken, unter die nudeln heben und sorgfältig vermengen. heiß servieren. 
lammkotelett mit grünen bohnen: öl in einem topf mit starkem boden erhitzen und den speck darin auslassen. lammkoteletts darin auf beiden seiten scharf anbraten, die dazu gegebenen zwiebeln auf kleiner flamme glasig braten. die gewaschenen und von den spitzen befreiten bohnen und den knoblauch dazu geben, kurz weiter braten. kartoffeln dazu und mit fleischbrühe aufgießen. die zugabe des bohnenkrauts nicht vergessen. wenn alles kocht, pfeffern und salzen und etwa eine stunde sanft köcheln. 
mini - baleys - muffins: die minimuffinform ausfetten und kühl stellen. den backofen auf 200 grad (umluft 180 grad, gas stufe 3-4) vorheizen. das ei schaumig schlagen. mit zucker, vanillezucker, öl und baileys glatt rühren. mehl und backpulver darauf sieben und so unterheben, dass der teig feucht ist und klumpen hat. die vertiefung der form nur gut zur hälfte füllen. die muffins 15- 20 min. backen. 
lammfilet mit linguine und dattel - pesto: für den dattelpesto den knoblauch abziehen und fein hacken. die pinienkerne in einer beschichteten pfanne ohne fett goldgelb anrösten, danach sofort aus der pfanne nehmen und fein hacken. knoblauch und pinienkerne mit gemüsebrühe, 3 el olivenöl, parmesan, oregano und petersilie verrühren. die datteln entkernen, grob hacken und unter den pesto geben. den pesto mit salz, paprika und kreuzkümmel kräftig abschmecken. die linguine nach packungsanweisung bissfest kochen. die radicchioblätter abbrausen, trocken tupfen und in feine streifen schneiden. das lammfilet salzen und pfeffern und im restlichen olivenöl ca. 4-5 minuten von allen seiten braten. die linguine abgießen, abtropfen lassen und in einer schüssel mit dem radicchio und dem pesto vermengen. das lammfilet in scheiben schneiden und auf den nudeln anrichten. 
lachs - carpaccio mit champignons: vorbereitung vom lachs-carpaccio: schalotten schälen, halbieren und in hauchdünne scheiben schneiden. champignons mit küchenpapier säubern, auch in feine scheiben schneiden. zubereitung vom lachs-carpaccio: aus den zutaten eine schmackhafte, kräftige marinade herstellen. es ist dabei zu beachten, dass räucherlachs schon gesalzen ist. den lachs in scheiben kaufen. hat man ihn im stück, sollte er 1 stunde ins tiefkühlfach gelegt werden, so lassen sich perfekte, hauchdünne scheiben schneiden. anrichten vom lachs-carpaccio: große, flache teller mit der hälfte der marinade bepinseln. darauf werden die lachsscheiben gelegt. auf dem fisch nun schalotten, pilze und dillspitzen verteilen, die restliche marinade darüber träufeln, fertig. nur baguette und nichts anderes würde ich dazu essen. 
bröselnudeln mit apfelmus: die teigwaren laut packungsanleitung kochen. margarine in einer pfanne erhitzen, brösel, zimt (nach geschmack) und zucker dazugeben und unter rühren kurz rösten. abgetropfte teigwaren untermengen. mit staubzucker bestreuen und mit apfelmus servieren. 
kirsch - kekskuchen: boden: eigelb, wasser, zucker und vanillezucker schaumig schlagen und mehl, sahnepuddingpulver und backpulver unterheben. die geschlagenen eiweiß mit dem zucker unterheben und den teig auf einem backblech verteilen. bei ca. 170 - 180 grad ca. 10 minuten backen. für den belag die sauerkirschen abtropfen lassen, den saft mit vanillepuddingpulver andicken und erhitzen (bis es leicht blubbert), dann die kirschen zugeben und auf dem abgekühlten boden verteilen. die sahne mit dem vanillezucker und dem sahnesteif aufschlagen und dann auf die erkaltete kirschcreme streichen. die butterkekse darauf verteilen. den puderzucker mit dem zitronensaft vermischen und auf die kekse streichen. statt kirschen kann man auch stachelbeeren verwenden. 
winzerdessert: es werden 8 dessertgläser, falls vorhanden "römer", benötigt. die trauben gründlich waschen, von den stielen zupfen und zu große trauben gegebenenfalls halbieren. eventuell einige kleine traubenrispen für die dekoration zurückbehalten. zuerst die butter in einen topf geben, dann die trauben, den weißwein oder den federweißer, den zucker und dann das vanillemark. alles aufkochen und 2 min. dünsten. die trauben aus dem sud nehmen, auf die dessertgläser verteilen und zum abkühlen in den kühlschrank stellen. den pudding nach packungsanweisung zubereiten, allerdings anstelle der milch, den entstandenen sud verwenden. den orangenlikör einrühren und solange weiter rühren, bis die creme deutlich abgekühlt ist. die sahne steif schlagen, dabei das sahnesteif und den vanillinzucker einrieseln lassen und anschließend unter die vollständig erkaltete puddingcreme heben. die creme auf den trauben verteilen und nach belieben dekorieren. bis zum verzehr in den kühlschrank stellen. tipp: am besten schmeckt das dessert, wenn es durchgezogen ist. deshalb stelle ich es immer über nacht in den kühlschrank. falls man eine alkoholfreie variante vorzieht, einfach den wein durch traubensaft und den likör durch orangensaft ersetzen. 
lachs - frischkäse aufstrich: die zwiebel sehr fein klein schneiden. die hart gekochten eier ebenfalls klein schneiden. das ganze wird dann mit den frischkäse und dem schnitzellachs verrührt. den aufstrich kalt stellen. wer möchte, kann noch petersilie oder dill dazugeben. 
zitronen-kartoffelsalat: kartoffeln waschen und in salzwasser ca. 20 minuten garen. bohnen putzen, schräg in stücke schneiden und in salzwasser 5 minuten kochen. kartoffeln und bohnen oder zuckerschoten abgießen, abschrecken und auskühlen lassen. zwiebeln schälen und in streifen schneiden. dill waschen, hacken, kartoffeln pellen (neue kartoffeln müssen nicht gepellt werden) und halbieren. cremefine mit zitronensaft, zitronenschale, salz, zitronenpfeffer und zucker verrühren und mit den vorbereiteten zutaten mischen. 
pignolats aus südfrankreich: mandeln mit puderzucker, 1 prise meersalz und dem bittermandelöl mischen. das eiweiß und die zitronenschale hinzufügen und alles zu einem glatten teig verkneten. den backofen auf 180°c vorheizen. ein backblech mit backpapier belegen. vom teig walnussgroße stücke abnehmen und mit bemehlten händen erst zu rollen, dann zu hörnchen formen. die pinienkerne auf einen großen teller schütten und die hörnchen von bei den seiten hineinlegen und leicht andrücken. hörnchen auf das blech legen. im heißen ofen auf der mittleren schiene ca. 15 min. backen. abkühlen lassen. ergibt etwa 25 stück. die pinienkernhörnchen schmecken frisch gebacken ausgezeichnet, lassen sich aber in einer gut schließenden blechdose auch ein paar wochen aufbewahren. 
hänchencurry mit nudeln: hähnchenbrust in kleine stücke schneiden und scharf im rapsöl anbraten. geschnittene frühlingszwiebeln dazu geben. kurz weiterbraten, bis die zwiebeln glasig sind. die currypaste dazugeben und auf großer hitze weiterbraten und dann mit wasser ablöschen. frischkäse und geschnittene tomaten dazugeben, alles vermengen und auf kleiner hitze 30 sekunden ziehen lassen. die nudeln nach packungsanweisung zubereiten und in die fertige soße geben. alles gut vermengen und mit frischer petersilie bestreuen. 
connys feta-knobi-"dings"-paste: feta mit der gabel zerdrücken oder in einer flachen schüssel mit dem kartoffelstampfer zerstampfen (geht mit meinem sehr gut). zwiebel ganz klein würfeln. knoblauch mit der presse zerdrücken, manche mögen mehr oder weniger. die zitrone auspressen. alles in einer schüssel zusammen rühren und noch etwas mit salz und pfeffer würzen. mit dem salz etwas vorsichtig sein, da mancher feta sehr salzig eingelegt ist. den schnittlauch (geht auch mit anderen kräutern) unterheben und schon ist es fertig. danach kühl stellen. ich persönlich mache immer das doppelte oder sogar das vierfache, da ich dann keine halben zitronen über habe und meine freunde süchtig danach sind. deswegen auch "dings" genannt, weil wir anfangs keinen namen dafür hatten. 
quarkfrühstück: die haselnusskerne grob hacken. die banane schälen und in stückchen schneiden. den quark mit dem honig verrühren. nüsse, banane und cornflakes unter den quark mischen. 
gefüllte spitzpaprika: feta, schmand, salatkrönung und dill mit einer gabel leicht mischen, die masse darf nicht zu weich werden. die ausgehöhlten spitzpaprika mit der masse füllen und gut kühlen. vor dem anrichten in ca. 3 cm dicke streifen schneiden. mit cocktailtomaten garnieren. 
spaghettikürbis-auflauf: den kürbis einige male mit einer gabel einstechen und 50 minuten in köchelndem wasser garen. inzwischen die möhren raspeln und die lauchzwiebeln kleinschneiden. beides in einem großen topf (sodass das kürbisinnere später noch dazu passt) in etwas öl 5 minuten andünsten. den kürbis nach dem garen zunächst etwas abkühlen lassen. dann wird er halbiert und das innere mit den kernen wird (am besten mit einem löffel) entfernt. jetzt kann man das kürbisfleisch mit einer gabel nach und nach herauskratzen, sodass das spaghettiähnliche innere zutage kommt. das kürbisfleisch muss man eventuell noch etwas mit der gabel auseinanderziehen, damit es nicht zu große stücke sind. dann wird es zu den möhren und lauchzwiebeln in den topf gegeben und mit salz und pfeffer gewürzt. anschließend noch den thymian drüber streuen und alles langsam vermischen. das ganze wird locker in eine gefettete auflaufform gegeben, mit dem geriebenen käse bestreut und bei 160 grad 20 bis 30 minuten überbacken. länger braucht es nicht, denn das gemüse ist noch sehr warm. 
apfelmousse - calvadosgelee - törtchen: für den biskuit die eier trennen. eigelb mit einem spritzer heißem wasser dick und cremig rühren, dabei den zucker einrieseln lassen und rühren, bis er aufgelöst ist. eiweiß zu schnee schlagen und im wechsel mit dem mehl unter die eigelbmasse heben. auf ein mit backpapier belegtes backblech streichen und bei 180 grad ober-/unterhitze max. 15 minuten backen, bis der biskuit goldgelb ist. beiseite stellen zum abkühlen. für die apfelmousse die äpfel schälen, in spalten schneiden und das kerngehäuse entfernen. apfelspalten in ein wenig wasser weich dünsten und fein pürieren. die eigelbe über dem wasserbad cremig rühren. das apfelpüree einrühren und die masse abkühlen lassen. gelatine in kaltem wasser einweichen und ausdrücken, dann zitronensaft und apfelbrand oder obstler erhitzen und die gelatine darin auflösen. sahne steif schlagen und mit der zitronensaft-calvados-gelatine-mischung unter die eigelb-apfel-mischung ziehen. etwa 1 stunde kalt stellen. für das calvadosgelee gelatine in kaltem wasser einweichen und ausdrücken, dann apfelsaft aufkochen und die gelatine darin auflösen. calvados, weißwein, zitronensaft und läuterzucker einrühren. topf ins eiswasserbad setzen und die mischung so lange rühren, bis ein dickflüssiges gelee entstanden ist. wem das zu lange dauert, der gibt die flüssigkeit in eine flache form, so dass es etwa 1 cm hoch steht und lässt sie so gelieren. aus dem biskuit etwa 5 cm große kreise ausstechen, insgesamt 8 stück, trocknen lassen und zu kuchenbröseln verarbeiten. schokolade über dem wasserbad schmelzen und jeden biskuitkreis auf einer seite mit schokolade überziehen. die biskuitböden in je einen anrichtering legen und auf jeden biskuitboden etwa 1 cm apfelmousse auftragen. etwa 30 minuten in den kühlschrank geben. dann eine schicht calvadosgelee auftragen und wieder 30 minuten kühlen. noch eine schicht mousse auftragen, 30 minuten kühlen und eine letzte geleeschicht auftragen. die törtchen bis zum servieren kalt stellen; das geht auch über nacht. etwa 10 minuten vorm servieren die törtchen aus dem kühlschrank holen, aus den anrichteringen nehmen und auf tellern anrichten. mandelblättchen in einer fettlosen pfanne leicht bräunen und mit den schokoblättern über törtchen und teller verteilen. zu den törtchen passen auch mandel-, vanille- oder tiramisu-eis, apfelchips oder hauchdünn getrocknete apfelringe und vanillesauce. 
schnelle spaghetti: einen großen topf mit heißem wasser und mindestens 1 el salz zum kochen bringen, die spaghetti hineinschütten und ohne deckel kochen lassen. in einem kleinen topf das olivenöl heiß werden lassen. die zwiebeln schälen und würfeln und in dem öl glasig dünsten. die tomatendose öffnen und die tomaten mit einem messer in der dose grob zerkleinern und zu den zwiebeln schütten. aceto balsamico und die kräuter dazugeben, salzen und pfeffern. die spaghetti grob abtropfen lassen und einen el butter unterheben, auf zwei teller geben und mit der sauce übergießen. 
schinken - käse - nudeln: die nudeln nach packungsangabe zubereiten. in der zwischenzeit die zwiebel und den schinken würfeln. paprika putzen, kalt abspülen, trockentupfen und ebenfalls würfeln. schnittlauch und petersilie waschen, trockenschütteln und fein hacken bzw. in feine röllchen schneiden. in einer pfanne margarine erhitzen, zwiebel darin glasig anbraten. den schinken dazugeben und ca. 5 minuten mitschwitzen. dann paprika dazugeben und weitere 3 minuten braten. die sahne dazugießen und mit salz und pfeffer würzen. vorsicht bei dem salz, der schinken ist manchmal schon recht salzig! die soße einmal aufkochen lassen und dann bei kleiner hitze ca. 5 minuten köcheln lassen. danach nochmal abschmecken. schnittlauch und petersilie unter die soße rühren. die nudeln abgießen und kurz abtropfen lassen und dann wieder in den topf geben. den käse vorsichtig unter die nudeln heben, dann die soße darüber gießen und vorsichtig darunter mengen, eventuell nochmals etwas käse darunter heben. sofort servieren! lecker schmeckt dazu ein gemischter salat! 
steinpilz - rahmsuppe: die geputzten pilze und die schalotten würfeln und in einem weiten topf in der butter anschmoren, mit dem rotwein ablöschen, dann pilzfond, sahne und portwein dazu geben und ca. 10 min. köcheln. die suppe pürieren, mit salz und pfeffer abschmecken und mit petersilie bestreuen. 
ostpreußischer honigkuchen: den zucker und die eier schaumig rühren, dann so viel mehl unterrühren, wie die zuckermasse verträgt. das restliche mehl mit dem backpulver und dem kartoffelmehl vermischen. das schweineschmalz mit dem honig heiß werden lassen. nach dem abkühlen mit dem pflanzenöl in die eiermasse rühren. dann das restliche mehlgemisch, die gemahlenen mandeln, das lebkuchengewürz und den zitronenabrieb in die teigmasse einarbeiten. ein backblech mit dem teig belegen, mit eigelb bestreichen und mit den ganzen mandeln in abständen belegen. im vorgeheizten backofen bei ca. 150°c (ober-/unterhitze) ca. 60 minuten backen. nach dem abkühlen den honigkuchen in rechteckige stücke schneiden. 
apfel-knusper-muffins: alle zutaten gut verrühren, in eine 12er muffinform geben und bei 180°c 20 minuten backen. 
champignonsauce: champignons säubern, zerkleinern, mit butter und zitronensaft anbraten und mit weißem coulis angießen. 
albertos boeuf bourguignon: fleisch in etwas fett rundherum braun anbraten. tomatenmark dazugeben und alles gut rösten. mit wenig wein ablöschen und gleich rühren. wenn der wein verdampft ist, vorgang 2 mal wiederholen. dadurch wird das fleisch glänzend überzogen. dann alle zutaten, außer porree und champignons, nach und nach dazugeben und mit deckel ca. 2 stunden leicht köcheln lassen. nach einer stunde kräuter entfernen, porree und champignons dazugeben und weitere 10 minuten köcheln lassen. ab und zu rühren. am ende noch ergänzend würzen. 
schmetterlings - torte: eiweiß steif schlagen, dabei den zucker einrieseln lassen. das eigelb unterziehen, das mehl sieben und ebenfalls unterheben. den teig in eine springform füllen und glatt streichen. im vorgeheizten ofen bei 200 ca. 15 min. backen. die banane über eine tasse legen, mit dem pinsel die flüssige kuvertüre darauf streichen und erstarren lassen. den ausgekühlten boden mit obst belegen, mit tortenguss überziehen und fest werden lassen. den obstkuchen aus der form lösen und halbieren. die böden gegeneinander auf eine platte setzen und die banane als körper dazwischenlegen. zwei schokostäbchen als fühler hineinstecken. nach belieben mit sahne verzieren. tipp: die doppelte teigmenge reicht für einen hohen tortenboden. um eine lockere krume zu erhalten nimmt man halb mehl und halb speisestärke. 
weißer schokoladenkuchen mit erdbeeren: für den teig butter, zucker, ei und mehl rasch zu einem glatten teig kneten. abgedeckt 1/2 stunde kalt stellen. für die füllung sahne in einem topf erhitzen. schokolade grob hacken und bei kleiner hitze in der sahne schmelzen. abkühlen lassen und die beiden eigelb unterrühren. ofen auf 180°c vorheizen. eine springform (26 cm durchmesser) einfetten. teig auf einer bemehlten arbeitsfläche zu einem kreis von ca. 28 cm durchmesser ausrollen. in die form legen und einen 2 bis 3 cm breiten rand hochformen. schoko-sahne-mix auf den teigboden geben und in den ofen schieben. ca. 25 minuten backen (die füllung ist anschließend noch weich!). abkühlen und ca. 1,5 std. im kühlschrank kalt und fest werden lassen. erdbeeren waschen, putzen, längs in dünne scheiben schneiden und auf dem kuchen verteilen. 
eierlikör-mohntorte: für den tortenboden die eier in einer rührschüssel mit einem mixer (rührstäbe) auf höchster stufe 1 min. schaumig schlagen, zucker unter rühren einstreuen und die masse weitere 5 min. schlagen. mohnback nach und nach unterrühren. mehl und backpulver mischen und kurz auf niedrigster stufe unterrühren. den teig in der springform glatt streichen. bei umluft 160° auf 2. schiene 25 min. backen boden auf einen mit backpapier belegten kuchenrost stürzen und ohne springformboden erkalten lassen. papier abziehen und einmal waagerecht durchschneiden unteren boden auf eine tortenplatte legen, die wildpreiselbeeren gleichmäßig darauf streichen füllung: milch und eierlikör in einer schüssel gut mischen, galetta langsam einrühren die creme auf den preiselbeeren gleichmäßig verteilen und den oberen boden darauflegen, mit 3 el eierlikör beträufeln. die sahne kurz aufschlagen, gelatinefix langsam einrieseln lassen und steif schlagen, ca. 1/3 davon abnehmen für die dekoration. sahne auf dem oberen boden verteilen und den rand der torte dünn mit sahne einstreichen, beliebig mit sahnetuffs verzieren. die torte einige stunden kalt stellen. 
5-kornflocken-goji-plätzchen: alle zutaten vermengen und häufchen, kugeln oder runde plätzchen auf die bleche setzen. bei 180 °c ca. 15 minuten backen (je nach größe und dicke). auf dem blech abkühlen lassen. 
einfache und frische tomatensauce: wichtig bei diesem rezept ist, darauf zu achten, reife und eine sehr aromatische sorte tomaten zu verwenden. die tomaten kurz mit heißem wasser überziehen und häuten. anschließend sehr klein schneiden. das olivenöl erhitzen und die zwiebel, knoblauch, zucker und rosmarin darin anbraten. die tomaten hinzu geben und mit salz und pfeffer abschmecken. die sauce etwa 10 minuten kochen lassen. am besten schmecken dazu frische spaghetti. im urlaub wurde für die fleischliebhaber immer ein paniertes schnitzel dazu serviert, oben drauf noch frische zitronenscheiben. für uns deutschen vielleicht ungewöhnlich, aber es lohnt sich, das mal zu probieren. ist auch vor allem toll, wenn ein teil der familie fleisch mag und der andere nicht. 
spritzgebäck ohne eier: die butter und den zucker verrühren, bis es eine schaumige flüssigkeit ergibt. nun die restlichen zutaten dazugeben und zu einem knetteig verarbeiten. wer einen spritzbeutel benutzen möchte, ist an dieser stelle schon fast fertig, und braucht den teig nur noch auf ein gefettetes blech spritzen, und je nach geschmack für 10-15 minuten bei 200°c backen. schon haben sie ihr spritzgebäck selbstgemacht. wer einen fleischwolf mit einem spritzgebäck-aufsatz besitzt, kann den teig nun für ca. 1 stunde (min.) (ich bereite den teig schon einen tag vorher zu) in den kühlschrank stellen, damit er sich etwas verhärtet. danach den teig in den fleischwolf geben, und durch den aufsatz drehen. nun hat man freie hand, wie lang, und in welchen formen. gut machen sich z. b. wellen-aufsätze aber auch sternaufsätze. auch diese teilchen auf ein backblech geben, und für ca. 10-15 minuten bei 200°c backen. 
flammkuchen mit zughetti, dörrtomaten und fetakäse: flammkuchenteig ausbreiten. zughetti in runde scheiben schneiden, am besten möglichst fein. fetakäse würfeln. dörrtomaten in streifen schneiden. zwiebeln in ringe schneiden oder klein hacken.crème fraîche mit gewürzen abschmecken. flammkuchenteig mit crème fraîche bestreichen. zutaten darüber verteilen und würzen. den flammkuchen in der untersten schiene des auf 230 °c vorgeheizten ofens einschieben und 12 - 15 minuten backen. heiß servieren. die crème fraîche kann man auch mit naturjoghurt mischen. 
zimteis mit winterkirschen: für das eis: die eier, eigelbe, zucker und zimt mit dem handrührgerät schaumig aufschlagen. die amarettini zerbröseln, die sahne steif schlagen. beides abwechselnd unter den eischaum rühren. die masse in eine mit klarsichtfolie ausgelegte kastenform füllen und im gefrierschrank über nacht fest werden lassen. für die winterkirschen: den saft aus dem glas mit der zimtstange und dem sternanis ca. 15 minuten offen köcheln lassen und dann mit ein wenig wasser angerührte speisestärke binden. mit dem zitronensaft und etwas zucker abschmecken. die sauerkirschen hinzufügen und kurz aufkochen lassen. anschließend die sauce abkühlen lassen. das eis etwa 30 min. vor dem verzehr aus dem tk nehmen, in scheiben schneiden. kirschsauce in eine nachtischschüssel geben, eisscheiben obendrauf legen und mit schokoraspeln dekorieren. 
spaghetti mit scampi in paprika - chili sauce: die spaghetti in salzwasser al dente kochen. in der zwischenzeit zwiebel und knoblauch abziehen und fein würfeln. die kirschtomaten waschen, entstielen und halbieren. in einer pfanne mit hohem rand etwas öl erhitzen, zwiebeln glasig anschwitzen, knoblauch dazugeben. man kann auch die noch gefrorenen scampi hineingeben und braten, bis sie gegart sind (dauert nicht lang). die kirschtomaten dazugeben. eine prise salz dazugeben (wirklich nur ganz wenig, wird nämlich durch den brunch noch gewürzt). wenn die tomaten durch die hitze etwas weich geworden sind, den ganzen becher brunch untermischen und alles gut verrühren. wenn noch würze fehlt, mit salz und pfeffer abschmecken. die nudeln abgießen und mit der soße mischen, nach belieben mit frischen kräutern bestreuen. 
pizzateig: mehl, zucker, salz und olivenöl in eine schüssel geben. hefe zerbröckelt hinzufügen. milch und bier (kleine tasse oder cupmaß) lauwarm erwärmen und zu den übrigen zutaten in die schüssel geben. daraus mit dem knethaken einen elastischen teig kneten. etwas mehl schafft abhilfe, falls er an der schüssel haftet. teig per hand durchkneten und in der schüssel abgedeckt an einem warmen ort 30 minuten gehen lassen. vor dem verarbeiten nochmals kurz durchkneten. 
haferflockenkekse vom löffel: die butter mit zucker, vanillezucker und eiern in eine schüssel geben und schaumig schlagen. die haferflocken dazugeben und gut unterrühren. das mehl mit backpulver mischen und in kleinen portionen unterrühren. die milch dazugeben und alles gut verrühren. bei bedarf weitere milch zufügen (der teig darf nicht zu fest, aber auch nicht flüssig sein). mit einem esslöffel kleine teighäufchen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech geben und bei 180° grad auf der unterster schiene 11-13 minuten backen. die kekse nicht braun werden lassen! nach dem backen auf einem rost auskühlen lassen. tipp: ich gebe die kekse nach dem auskühlen immer in ein tuppergefäß und verschließe dies. die kekse schmecken dann noch besser. ergibt ca. 45 kekse. 
kaffee-muffins: den ofen auf 200 °c ober- und unterhitze vorheizen. die muffinform mit butter einfetten. wer mag, kann sie mit semmelbröseln ausstreuen. den kaffee vorbereiten. ich empfehle, nur ein teil des wassers aufzukochen, sodass das kaffeepulver bedeckt ist. dann das behältnis mit dem kaffee in kaltes wasser stellen und nach ein paar minuten mit dem restlichen kalten wasser aufgießen. natürlich kann man den kaffee auch einfach abkühlen lassen. die eier mit einem handmixer schaumig schlagen. öl, kaffee, zucker, vanillezucker und kaffeepulver hinzufügen und gut verrühren. mehl und backpulver darauf sieben. den teig verrühren. damit die muffins am ende schön fluffig und locker werden, sollte man den teig nur mit einem löffel oder einem quirl verrühren. falls noch ein paar mehlklümpchen übrig bleiben, ist das gar kein problem. den teig auf die formen aufteilen. die muffins 15 min backen. für die glasur einfach puderzucker, kaffeepulver und zitronensaft mischen und die muffins damit bestreichen. 
spaghetti mit tomaten und rucola: nudeln nach packungsanweisung garen. tomaten kreuzweise einschneiden und mit kochendem wasser überbrühen. die tomaten häuten und in kleine würfel schneiden. rucola putzen, waschen und grob zerschneiden. basilikum waschen und abzupfen. zwiebeln und knoblauch schälen und fein hacken. das olivenöl in einem topf erhitzen, zwiebeln und knobi darin andünsten. tomatenwürfel untermischen und darin 5 minuten andünsten. mit balsamicoessig, etwas salz und pfeffer abschmecken, rucola unterheben. spaghetti abgießen und abtropfen lassen. geriebenen parmesan und basilikumblättchen darüber streuen. 
gefüllter truthahn in portweinsauce: den truthahn säubern und waschen. innen und außen mit zitronensaft einreiben. dann die füllung zubereiten. man nimmt das hackfleisch und die klein gehackten zwiebeln und gibt sie in eine pfanne. darin wird das ganze solange erhitzt, bis die ganze flüssigkeit aufgesogen ist. dann die halbe menge vond er butter zugeben und anbraten. salz, pfeffer, pinienkerne und reis zugeben, umrühren und 0,2 l portwein zugießen. wenn dieser aufgesogen wurde, eine halbe tasse wasser nachgießen und alles kurz kochen lassen. den truthahn damit füllen. mit nadel und faden zunähen, mit salz und pfeffer einreiben und mit dem rest butter bestreichen. auf die fettpfanne vom backofen legen. die kartoffeln schälen, waschen und in spalten schneiden. rings um den truthahn herum legen. zwischendurch immer mit portwein ablöschen. die sauce am schluss nur noch mit sahne abschmecken. dazu reicht man kartoffelklöße und rotkohl. hinweis: die backzeit beträgt bei einem 5 kg truthahn ungefähr 3 - 5 stunden bei 200°c. 
kopfsalat in kefir-senf-dressing: den kopfsalat putzen und waschen. die paprikaschote waschen, halbieren und scheidewände entfernen. die paprikastücke klein schneiden. die zwiebel schälen, klein schneiden und glasig dünsten. das dressing zusammenrühren und abschmecken. zuerst den kopfsalat, die paprikastücke und die zwiebeln auf teller geben, dann das dressing darübergeben. 
regenbogenkuchen: backofen auf 180° c vorheizen. 6 kleine gläser, optional mit schraubverschluss, für ca. 225 ml inhalt, einfetten. mehl, backpulver und salz in einer schüssel vermischen. butter und zucker in einer anderen schüssel mit einem handmixer vermischen, bis der teig hell und schaumig ist. dann das vanillearoma und nach und nach das eiweiß einrühren. den handmixer auf mittlere stufe stellen und die hälfte der mehlmischung einrühren. dann die milch dazugeben. den teig vom rand der schüssel schaben und das restliche mehl unterrühren. den teig auf 6 kleine schüsseln verteilen. in die erste schüssel ca. 8 - 10 tropfen rote lebensmittelfarbe geben. für die zweite schüssel 8 tropfen gelbe und 4 tropfen rote farbe geben und sie zu orange vermischen. in die dritte schüssel 8 tropfen gelbe farbe mischen. die vierte schüssel wird mit 8 tropfen grüner farbe gemischt. die fünfte schüssel mit 8 tropfen blauer farbe. die letzte schüssel wird durch 8 tropfen roter und 4 tropfen blauer farbe zu violett gemischt. man kann die farbstärke natürlich nach wunsch variieren. man kann auch mit farbpulver mischen, wenn man keine flüssige lebensmittelfarbe daheim hat. den teig farbe für farbe in die gläser verteilen. die reihenfolge der farben kann beliebig gestaltet werden. ich habe folgende reihenfolge: violett-blau-grün-gelb-orange-rot. immer zuerst eine farbe komplett verbrauchen, bevor man mit der nächsten farbe beginnt. 22 - 24 min. im ofen backen. mit einem zahnstocher o. ä. überprüfen, ob der kuchen fertig ist. tipp: je nach bedarf für die einzelnen farben passende geschmacksrichtungen hinzufügen. 
ananas-buttermilchkuchen: mehl, zucker, buttermilch, eier, vanillinzucker und backpulver aufschlagen. die ananas gut abtropfen lassen, in stücke schneiden und unter den teig heben. die masse auf einem backblech verteilen. mit den mandeln und dem zucker bestreuen. im vorgeheizten backofen den kuchen ca. 20 min. bei 200° c ober- und unterhitze backen. in der zwischenzeit die butter und die sahne erhitzen und nach dem backen sofort über den noch heißen kuchen geben. 
cinnamon rolls: den rand vom brot oder stuten abschneiden und den inneren teil mit einem nudelholz dünn ausrollen. dann mit butter bestreichen und die zimt-zuckermischung draufgeben. menge je nach geschmack. danach alles eng einrollen, in etwa 4cm dicke röllchen schneiden und in eine muffinform geben. 10 minuten bei 150°c backen und in der form erkalten lassen. dann sind sie schon fertig zum servieren. 
chili con carne im homecooker: den homecooker auf 250° c erhitzen. wenn die temperatur erreicht ist, öl reingeben und das hackfleisch dazugeben. mit geschlossenem deckel ca. 10 min anbraten lassen. dann alle zutaten dazu geben und aufkochen lassen. wenn es kocht, den homecooker auf 130° c herunterstellen und für ca. 20-25 min mit geschlossenem deckel köcheln lassen. eventuell etwas andicken oder nachwürzen. dazu habe ich reis gemacht. man kann aber auch einfach ciabattabrot oder fladenbrot dazu essen. 
thüringer mohnkuchen fürs blech: teig: hefe zerbröckeln, in einer kleinen schüssel mit 3-4 el von der milch und 1 el vom zucker so lange verrühren, bis sie sich vollkommen gelöst hat und ca. 10 min gehen lassen. mehl in eine rührschüssel sieben, restlichen zucker, butter, butterschmalz, salz, restliche milch und angerührte hefe hinzufügen. mit dem handrührgerät mit knethaken zu einem glatten teig verarbeiten. den teig zugedeckt an einem warmen ort so lange stehen lassen, bis er sich sichtbar vergrößert hat (ca. 30 min). füllung: die milch mit dem grieß zum kochen bringen, mohn unterrühren und die masse erkalten lassen. birne schälen, vierteln, entkernen und reiben. eier, butter, zucker, quark und mandeln zu der kalten mohnmasse geben und gut verrühren. birnenraspel und rum unterrühren. den teig aus der schüssel nehmen und nochmals mit den händen gut durchkneten, dann in einer fettfangschale/tiefes backblech (30 x 40 cm, gefettet) ausrollen. die füllung darauf streichen. streusel: mehl, zucker, vanillinzucker und butter mit einem handrührgerät mit knethaken zu streuseln gewünschter größe verarbeiten. die streusel auf der füllung verteilen. den kuchen im vorgeheizten backofen bei 180 - 200 °c ober-/unterhitze ca. 30-35 min backen. nach dem abkühlen den kuchen mit puderzucker bestäuben. der kuchen lässt sich auch sehr gut einfrieren. 
bruschetta mit rucola und schafkäse: den schafkäse mit der gabel zerkleinern (aber nicht "musen"), so dass kleine stückchen entstehen. etwa eine halbe packung rucola waschen und in querrichtung klein schneiden. schafkäse und rucola und 3 el walnuss-öl mit einander mischen. in der zwischenzeit das ciabatta aufbacken. das noch warme ciabatta in scheiben schneiden und auf jede scheibe die schafskäse-rucola mischung geben. auf einem teller mit ein paar rucolablättern anrichten. man kann auch frisches ciabatta nehmen und die scheiben in der pfanne in etwas öl rösten. außerdem lässt sich das rezept noch mit ein paar gehackten walnusskernen ergänzen. dazu passt ein schöner rotwein. eignet sich als kleiner snack für gäste oder als vorspeise. 
meeresfrüchte - risotto: zwiebel fein hacken und in olivenöl kurz anrösten. risottoreis und die meeresfrüchte dazugeben und etwas anschwitzen lassen. danach mit wasser aufgießen, salzen, knoblauch dazu pressen, tomatenmark dazu geben und den suppenwürfel einbröseln. das ganze dann ca. 20 bis 30 minuten leicht köcheln lassen, bis der reis gar ist. 
violetter glaskuchen mit hibiskus und cranberry: die teigmenge ist konzipiert für 4 gläser à 230 ml. damit der kuchen später aus den gläsern herausgestürzt werden kann, sollte man gläser mit komplett gerader wand oder leicht geweiteter öffnung verwenden. sie nennen sich sturz- oder auch wurstgläser, sind im internet oder beispielsweise beim freundlichen metzger zu bekommen. ob man twist-off-gläser oder per gewässertem gummiring verschließbare weckgläser nimmt, ist unerheblich. die gläser gut ausfetten. die hibiskusblütenblätter zusammen mit dem teelöffel zucker in der elektrischen kaffeemühle zu einem rosa pulver zermahlen und mit dem puderzucker vermengen. die zimmerwarme butter und den hibiskus-zucker schaumig aufschlagen. die eier nach und nach zugeben. backpulver mit mehl und speisestärke mischen, hinzugeben und zu einem homogenen teig verrühren. die cranberries unterheben und den teig in die gläser verfüllen, bis diese jeweils etwas mehr als zur hälfte gefüllt sind. bei 180°c ca. 30-35 minuten backen. mit einem holzstäbchen prüfen, ob der kuchen durch ist, dazu das stäbchen in den teig hinein stecken, herausziehen und wenn keine teigreste daran kleben, ist der kuchen durchgebacken. nun die gläser noch heiß verschließen und abkühlen lassen. beim abkühlen kann sich kondenswasser bilden, welches wieder verschwindet und keineswegs bedenklich ist. der kuchen bekommt durch die hibiskusblätter eine schöne violette färbung und zusammen mit den cranberries einen schön fruchtig - frischen geschmack. dazu ein tupfer schlagsahne und ein kaffee oder cappuccino -lecker! 
turbojäger: beide zutaten auf eis in ein longdrinkglas geben und mit einem strohhalm umrühren. eine stärkere variante geht auch mit dem 1:1 mischungsverhältnis also 8 cl kräuterlikör und 8 cl energy drink. 
karottencremesuppe mit paprika: in einem großen topf werden die butter geschmolzen und die zwiebeln darin kurz glasig angebraten. danach kommen die karottenstücke, die kartoffelwürfel und die paprikastückchen dazu. das ganze wird mit der gemüsebrühe aufgefüllt und dem salz, pfeffer, muskatnuss und chiliflocken abgeschmeckt. nun muss die suppe ca. eine halbe stunde köcheln. wenn das gemüse schön weich gekocht ist, wird mit einem pürierstab das ganze zu einem mehr oder weniger dickflüssigen brei püriert. hier kann man noch bei bedarf etwas gemüsebrühe zugeben oder auch sahne. nochmals die suppe abschmecken und mit baguette servieren. 
reibekuchen westfälische art: kompott: apfelwürfel in der geschmolzenen butter andünsten, den zucker sowie vanillezucker darüber streuen, mit wasser/apfelsaft sowie dem zitronensaft ablöschen und ca. 8 minuten zugedeckt dünsten; kompott auskühlen lassen. puffer: die grob geraspelten kartoffeln mit eiern und haferflocken gut vermengen, kräftigst salzen, zurückhaltend pfeffern und mit dem mehl bestäuben, abgedeckt 30 minuten ruhen lassen. alles gut vermengen und butaris in einer beschichteten großen pfanne erhitzen, portionsweise aus je 2 el teig 3 reibekuchen in 4 durchgängen goldbraun ausbacken, auf küchenpapier abtropfen lassen und warm stellen. puffer mit dem apfelkompott anrichten und nach geschmack mit zuckerrübensirup überziehen. 
schottische scones: den ofen auf 200°c vorheizen. das mehl mit backpulver, salz und zucker in einer schüssel vermischen, dann die butter in stücken dazugeben und verkneten, wie wenn man streusel herstellt. dann die rosinen (kann man weglassen), milch und saure sahne zugeben und den teig am besten mit den händen kneten. so viel mehl dazugeben, bis der teig kaum noch klebt (das kann unter umständen recht viel werden, aber nicht wundern, das ist normal). mit bemehlten händen kugeln formen (ca. 5 cm durchmesser), auf ein backblech setzen und flach drücken, sodass sie noch etwa 2 cm dick sind. man kann auch eine rolle formen und davon scheiben abschneiden die die gleichen maße haben. 10 minuten stehen lassen, in den ofen schieben und 10 - 15 min. backen. dann kurz abkühlen lassen und noch warm mit geschlagener sahne, mascarpone, frischkäse oder butter und marmelade bestreichen und genießen. oder traditionell mit clotted cream und marmelade servieren. 
kaninchen in weißweinsoße: die champignons in scheiben schneiden, den speck in kleine würfel. das kaninchen säubern und trocken tupfen. mit senf bestreichen und in margarine anbraten, pfeffern und salzen. das kaninchen aus der pfanne nehmen, in dem bratfett die champignons und den speck anbraten und pfeffern und salzen. die kaninchenteile zurück in die pfanne legen und das champignon-speckgemisch darüber geben. den weißwein angießen und ca. 60 min. kochen lassen. kurz vor dem anrichten die creme fraîche beifügen und mit speisestärke andicken. als beilagen eignen sich kartoffeln oder thüringer klöße und als gemüse sind apfelrotkohl oder grünkohl sehr beliebt. 
gulab jamun: einen kleinen topf für den sirup auf den herd stellen und den zucker, das wasser, die kardamonkapsel und das rosenwasser zum kochen bringen. ca. 5 minuten weiterkochen, danach auf kleinster stufe warmhalten. wenn der sirup aufgesetzt ist, kann man magermilchpulver, mehl, ghee, milch und backpulver mit der hand zu einem teig vermengen. frittierfett auf kleiner stufe erhitzen, die bällchen dürfen nicht zu schnell braun werden. aus dem teig kleine bällchen formen, etwas kleiner als pingpongbälle, und in das frittierfett geben. unter ständigem wenden langsam dunkelbraun frittieren. die etwas abgekühlten bällchen werden nun in den sirup gelegt und dort 5 bis 10 minuten gelassen und immer mal gewendet. serviert werden sie warm, auf einer schale, in sirup gelegt. sie können allerdings auch kalt gegessen werden. 
englischer chicoreesalat: die chicoree waschen und die blätter ohne den strunk kleinschneiden. orangen schälen, die weiße haut abziehen und in scheiben schneiden. beides in einer schüssel mischen. die möhren schaben, waschen und raspeln. danach sofort mit zitronensaft beträufeln und ziehen lassen. senf, essig, olivenöl, salz und pfeffer zur salatsoße verrühren und den salat damit anmachen. zum schluss die geraspelten möhren unterheben und servieren. 
mais-hähnchen mit karotten-fenchel-gemüse an einer estragon-mayonnaise: ein rezept, das sich für den backofen eignet, aber genauso für den grill oder auch den holzofen. ich hatte es im holzofen zubereitet. die zeit für garzeit ist natürlich in abhängigkeit von dem ofen. selbstverständlich muss kein mais-hähnchen genommen werden. aber ich persönlich finde dies schmackhafter und saftiger. fenchelsaat im mörser fein zermahlen. mit der weichen butter, meersalz, rosenpaprika und dem senfpulver verrühren. mit dieser masse dann den giggerl rundherum einreiben. die zitrone gut abwaschen und in dicke scheiben schneiden. ich achte immer darauf, dass angeschnittene kerne gleich entfernt werden. nun füllt ihr den giggerl mit der zitrone, den lorbeerblätter und dem rosmarin. ab in den kühlschrank für 1 stunde. in der zwischenzeit die karotten schälen und vierteln oder halbieren, je nach größe. das fenchelgrün abschneiden und in kaltes wasser einlegen. von dem fenchel die äußeren blätter abnehmen und den strunk keilförmig rausschneiden. den fenchel vierteln und in weitere spalten schneiden. nun die karotten mit dem fenchel in eine schüssel geben und mit 4 el olivenöl, weißweinessig, zucker (1 prise), salz und pfeffer gut durchmischen und ziehen lassen. jetzt ist noch zeit für die estragon-mayonnaise. ihr entstielt den estragon und schneidet diesen fein. nun mit der mayonnaise, joghurt, zitronensaft und salz mischen. mit dem schneidstab fein mixen und ab in den kühlschrank. ofen vorheizen. ca. 180-200° c. auf ein backblech das restliche olivenöl geben. nun legt ihr den giggerl drauf mit der brustseite und ab in den ofen. nach 45 minuten gebt ihr die karotten-fenchel-mischung dazu. jetzt den geflügelfond erwärmen. in der zwischenzeit das fenchelgrün fein hacken. dann alles zusammenmischen. kurz vor ende der garzeit (ich verwende hierzu immer einen kerntemperaturfühler) die mischung über das gemüse verteilen. giggerl zerteilen. bei mir kommt das gesamte blech auf den tisch. ist zwar rustikaler, aber so nimmt sich ein jeder was er will. als beilage kommt ein frischer salat in frage oder auch rosmarinkartoffeln. 
tagliatelle mit austernpilzen: die zucchini in stifte, die pilze in streifen schneiden. die tomaten blanchieren, häuten und würfeln. die butter erhitzen, zucchini und pilze darin bei mittlerer hitze anbraten. die tomaten dazu geben und gemeinsam weiter schmoren. crème fraîche und klein geschnittenen schnittlauch beifügen, mit salz und pfeffer abschmecken und weiter schmoren, bis die tagliatelle in reichlich salzwasser bissfest gekocht sind. die nudeln abgießen, abtropfen lassen und sofort mit dem gemüse vermischt servieren. 
tofu-lasagne: den tofublock in dünne scheiben schneiden, am besten längs, so bekommt man lasagneplatten. die scheiben salzen und mit etwas sojasoße von beiden seiten beträufeln. die zucchini waschen und in dünne scheiben schneiden. die knoblauchzehe fein hacken und beides mit etwas olivenöl in einer beschichteten pfanne anbraten und salzen. den ofen auf 200 grad ober-/unterhitze vorheizen. die passierten tomaten zu den zucchini geben, mit salz, pfeffer, herbes de provence und etwas zucker abschmecken, bei geringer hitze köcheln lassen. die tofuscheiben beidseitig dünn mit frischkäse bestreichen. dann einen teil der tomaten- zucchinisauce auf dem boden der auflaufform verteilen und dünn mit käse bestreuen. einen teil der tofuplatten darauf schichten und diese mit käse bestreuen. dann wieder tomatensoße, käse, tofu usw, bis die auflaufform voll ist. wie viele schichten man bekommt hängt davon ab, wie dünn man den tofu schneidet. außerdem nehme ich immer eine auflaufform, die eher hoch als breit ist, so bekomme ich mehr schichten. die lasagne im vorgeheizten ofen etwa 15 minuten backen, bis der käse auf der oberfläche leicht braun ist. dazu passt ein frischer blattsalat. 
spaghetti bolognese: 1. knoblauch, zwiebel und karotte schälen und in feine würfel schneiden. tomaten ebenfalls in feine würfel schneiden. 2. hackfleisch zusammen mit zwiebel-, knoblauch-, tomaten- und karottenwürfel in dem heißen olivenöl krümelig braten. 3. tomatenmark, kartoffelstärke, paprikapulver, oregano, thymian, rosmarin, salz, pfeffer und zucker hinzugeben und bei mittlerer hitze 45 minuten lang köcheln lassen. 4. spaghetti in kochendem, leicht gesalzenem wasser al dente garen und mit bolognese servieren. tipp: gehobelten parmesan dazu reichen. und wenn kochen mal schneller gehen soll und du keine lust auf waschen und schnibbeln hast: nimm' die würzbasis knorr natürlich lecker! spaghetti bolognese! alle und nur diese zutaten sind in dieser tüte - sonst nichts! zubereitung mit knorr natürlich lecker! würzbasis: einfach 200 g hackfleisch anbraten, 250 ml kaltes wasser und die würzbasis hinzugeben und einrühren, alles kurz aufkochen und für ca. 5 minuten zugedeckt bei schwacher hitze köcheln lassen. 250 g spaghetti in leicht gesalzenem wasser al dente kochen. die sauce zu den spaghetti servieren. 
marmorkastenkuchen: weiche butter mit eier, zitronenschale und staubzucker schaumig rühren, dann löffelweise das mit backpulver gemischte mehl unterheben, teig in 3 gleiche portionen teilen. 1. teil mit tiramisupuddingpulver und rum vermischen. 2 .teil mit tropicpuddingpulver und zitronensaft verrühren und zuletzt apfel/zimt puddingpulver mit milch verrühren. teig in dieser reihenfolge in gefettete u mit kokosflocken ausgestreute kastenform streichen, mit einer gabel spiralenförmig durchziehen, backen bei 160° umluft ca. 45 minuten (nadelprobe) erkaltet rundherum mit himbeermarmelade bestreichen und mit karamellisierten haferflocken dicht belegen: butter heiß werden lassen, haferflocken dazu und gut durchrühren, zucker einrieseln lassen, immer rühren, bis flocken eine schöne braune farbe nehmen - abkühlen lassen und auf kuchen verteilen. 
käse-lauch geschnetzeltes: butterschmalz oder öl erhitzen und geschnetzeltes darin scharf anbraten, zwiebel und knoblauch hacken und mitbraten, salzen und pfeffern. schinkenwürfel hinzugeben. lauchstangen waschen, längs halbieren und klein schneiden. wenn das fleisch anfängt zu bräunen, mit den geschnittenen pilzen hinzufügen. getrockneten chili und kümmel untermischen. hitze reduzieren und abgedeckt 10-15 min. dünsten, bei bedarf etwas flüssigkeit (wasser, brühe) zufügen, gelegentlich umrühren. ein paar kapern hinzugeben oder etwas zitronensaft oder essig für die säure. wenn der lauch gar ist, schmand und käse untermengen und auf kleiner hitze vorsichtig verrühren. als beilage passen bandnudeln oder reis. 
lamm - bulgur mit rosinen - zwiebeln: den bulgur in 400 ml der brühe geben (die restlichen 275 ml werden später verwendet) und aufkochen lassen. so lange ziehen lassen, bis die brühe aufgesogen ist, dauert ca. 15 bis 20 minuten. das lammfleisch in etwa 2 cm große stücke schneiden. die zwiebeln und den knoblauch schälen. 225 g der zwiebeln und den knoblauch in feine würfel schneiden. die restlichen 675 g zwiebeln in spalten schneiden. die rosinen in heißem wasser einweichen. 2 el öl erhitzen. das lammfleisch, die gewürfelten zwiebeln und den gewürfelten knoblauch darin zusammen anbraten. mit salz und pfeffer würzen, dann den lammfond zugießen. die flüssigkeit nun ebenfalls noch mit salz und pfeffer würzen. das fleisch zugedeckt ca. 50 minuten garen. 1,5 el öl und die butter in einer pfanne erhitzen und zerlassen. den braunen zucker darin karamellisieren lassen. die in spalten geschnittenen 675 g zwiebeln dazugeben und unter rühren hellbraun braten. achtung, hier immer einfach weiter rühren. man könnte an dieser stelle nun denken, dass das nie etwas wird, aber das wird schon. einfach gut die zwiebeln immer wieder wenden und umdrehen und alles unterheben. die rosinen abgießen und abtropfen lassen und zusammen mit den restlichen 275 ml brühe zu den zwiebeln geben. mit gemahlenem zimt, paprikapulver, salz und pfeffer würzen und noch 5 minuten köcheln lassen. das lammfleisch auf dem bulgur anrichten. man kann bulgur und fleisch entweder getrennt voneinander servieren oder aber auch alles in einen topf geben, dann mischen und so servieren. tipp: kann man auch sicher gut mit hähnchenfleisch zubereiten. dann aber auch den lammfond durch geflügelfond ersetzen. 
nutella cupcakes: den backofen auf 170°c vorheizen. ein muffinblech mit papierförmchen auslegen. die butter mit dem zucker schaumig rühren, die eier einzeln unterrühren. das mehl mit kakao und backpulver mischen und unter die butter-ei-masse rühren. zuletzt die nussnugatcreme unterheben. den teig in die förmchen verteilen und auf der mittleren einschubleiste etwa 20 - 25 minuten backen. danach auf einem kuchengitter auskühlen lassen. in der zwischenzeit für das frosting die butter mit dem puderzucker sehr cremig rühren, dann die nussnugatcreme unterheben. sollte das frosting zu weich sein, noch puderzucker unterrühren (wenn die masse zu fest ist, einen kleinen schuss flüssige schlagsahne unterheben). in einen spritzbeutel mit großer tülle umfüllen und auf den cupcakes verteilen. mit der deko nach belieben bestreuen. 
gemüse - knoblauch - nudeln mit schafskäse: die nudeln im salzwasser mit olivenöl bissfest garen. anschließend abgießen, abschrecken, gut abtropfen lassen und beiseite stellen. die auberginen und die zucchini putzen und vierteln. dann in scheiben schneiden. 2 knoblauchzehen schälen und mit salz zu einer paste zerreiben, die restlichen knoblauchzehen schälen und würfeln. schafskäse würfeln. das olivenöl in einem topf erhitzen, die knoblauchpaste und die knoblauchwürfel ins öl geben und anschwitzen. die auberginen- und zucchinischeiben dazugeben und unter ständigem rühren scharf anbraten. dann herausnehmen und warm stellen. die zwiebeln schälen und fein hacken. ins verbliebene bratfett geben und glasig schwitzen. die geschälten tomaten mit einer gabel zerdrücken. zusammen mit dem saft zu den zwiebeln geben und bei starker hitze kurz einreduzieren lassen. die auberginen- und zucchinistücke zusammen mit den nudeln in die tomatensauce geben und einmal aufkochen lassen. mit salz, pfeffer, cayennepfeffer, zucker, zitronensaft und worcestersauce abschmecken. die gemischten kräuter und den gewürfelten schafskäse untermischen und kurz durchschwenken. tipp: es gibt knoblauchpaste auch fertig in der tube zu kaufen (z.b. von fuchs). 
knoblauchsoße für calamari fritti: alle zutaten in eine schüssel geben und verrühren. 1-2 stunden im kühlschrank ziehen lassen (kann man auch schon am tag vorher zubereiten). vor gebrauch eventuell noch mit pfeffer und salz abschmecken. 
schneller spätzleauflauf: die spätzle in der tüte zerdrücken, so das es kurze stücke sind. in reichlich salzwasser bissfest kochen. in der zwischenzeit die würstchen in scheiben schneiden und mit den erbsen und möhren in einer auflaufform in der mikrowelle erhitzen. den schmand mit etwas milch glatt rühren und mit pfeffer und salz gut würzen. die abgegossenen spätzle unter würstchen, erbsen und möhren mischen und den schmand darauf verteilen. abschließend die käsescheiben darauf legen. wenn es schnell gehen soll, in der mikrowelle ca. 10 minuten erhitzen. hat man etwas mehr zeit, für ca. eine viertelstunde bei 180 grad in den backofen geben, dort wird der käse etwas knuspriger. 
schinken-nudel-auflauf: die zucchini putzen und in scheiben schneiden. die frühlingszwiebeln putzen, waschen, gut abtropfen lassen und ebenfalls in scheiben schneiden. die tomaten enthäuten, entkernen und würfeln. den schinken in feine würfel oder streifen schneiden. die nudeln mit den gut abgetropften oliven und den restlichen zutaten vermischen. das ganze in eine ausgefettete auflaufform schichten. die bechamelsauce mit dem parmesan, dem oregano und dem basilikum verrühren. mit salz und pfeffer würzen und auf dem auflauf verteilen. den in scheiben geschnittenen mozzarella darauf legen. im auf 180-200 grad vorgeheizten backofen 10-15 minuten backen. herausnehmen und servieren. 
zimtbällchen: die butter in kleine stücke schneiden. butter, mehl, zucker, eigelb und salz zunächst mit den knethaken des handrührers, dann mit den händen zu einem glatten teig verkneten. den teig zu einem flachen fladen formen und für etwa 30 minuten kalt stellen. den backofen auf 200 grad, umluft 180 grad, gas stufe 4 vorheizen. den teig in 45 stücke teilen und jede teigportion mit den händen zu einer kugel rollen. braunen zucker und zimt mischen und die kugeln darin wälzen. die kugeln mit etwas abstand nebeneinander auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech setzen und im vorgeheizten ofen etwa 8 bis 10 minuten backen. die plätzchen vorsichtig vom blech nehmen und auf einem kuchengitter abkühlen lassen. in einer gut schließenden blechdose aufbewahren. 
versunkener apfel - nuss - kuchen: butter und zucker schaumig rühren und die eier nach und nach unterrühren. mehl, haselnüsse und backpulver mischen und unterrühren. die äpfel schälen, vierteln und das kerngehäuse entfernen. die viertel auf der runden seite einschneiden, aber nicht durchschneiden. sofort mit etwas zitronensaft beträufeln. den teig in eine gefettete springform füllen, glatt streichen und die apfelstücke in den teig drücken. im vorgeheizten backofen (e-herd: 200°c / umluft: 180°c / gas: stufe 3) etwa 60 minuten backen. auskühlen lassen und dick mit puderzucker bestäuben. 
schweinekrustenbraten mit nelken und äpfeln: den schweinebraten trocken tupfen und die schwarte rautenförmig einschneiden. dies funktioniert am besten mit einem einwegskalpell, welches in jeder apotheke zumindest nach bestellung erhältlich ist. das fleisch mit salz und pfeffer rundum würzen und mit den nelken spicken. die butter und das olivenöl zusammen in einem bräter erhitzen und das fleisch darin von allen seiten anbraten. die möhren schälen und in ca. 2 cm breite scheiben schneiden. den porree putzen und in ringe schneiden. die äpfel waschen, entkernen und vierteln. gemüse und äpfel zu dem braten geben und mit anschwitzen. dann mit fleischbrühe aufgießen, zudecken und 2 ½ stunden bei 200°c im ofen schmoren. um den garzustand zu kontrollieren, empfiehlt sich ein fleischthermometer. die innentemperatur sollte die letzte halbe stunde ca. 70°c betragen. das fleisch aus dem sud nehmen und diesen auf dem herd heiß halten. den schweinebraten auf den rost legen, ein weiteres tiefes blech mit ca. 1 cm wasser darin darunter stellen. den grill des ofens einschalten und die schwarte bei ca. 220°c knusprig grillen. dazu schmecken kartoffeln, ggf. auch klöße und sauerkraut. 
frischer möhrensalat: die möhren fein reiben. den apfel vom kerngehäuse befreien und fein würfeln. die radieschen vom grün und der wurzel befreien und klein schneiden. mit den geriebenen möhren vermengen. den joghurt mit zitronensaft und petersilie verrühren und darunter mengen. mit zucker, salz und pfeffer abschmecken. 
blitz-blaubeerkuchen: den ofen auf 180 grad (umluft 160 grad) vorheizen. ein backblech mit backpapier belegen. butter und zucker schaumig schlagen. eier einrühren. dann vanillezucker unter die buttermasse rühren. mehl und backpulver unterrühren. den teig auf dem backblech verstreichen. blaubeeren auf dem teig verteilen. im ofen auf unterster schiene 25 - 30 minuten backen. auskühlen lassen, mit puderzucker bestäuben und fertig. tipp: geht natürlich auch mit himbeeren, johannisbeeren usw. 
paprikasuppe mit fleischbällchen: das brät aus den bratwürsten drücken und kleine bällchen formen. in einem großen topf in öl rundherum scharf anbraten. lauchzwiebel und knoblauch zugeben und kurz mit anrösten. anschließend auch paprika und suppengrün (kann auch tk-ware sein, verlängert nur die zubereitungszeit etwas) mit andünsten. nach ca. 5 minuten das tomatenmark zugeben und kurz anrösten. mit wasser ablöschen (wer möchte, kann auch brühe nehmen). liebstöckel klein hacken und zugeben (wenn kein frischer liebstöckel vorhanden ist, tut es auch 1 tl getrockneter). bei mittlerer hitze alles 15 bis 20 minuten köcheln lassen. gegebenenfalls noch mal mit salz, pfeffer, etc. abschmecken. 
waldorfsalat mit cranberries: die walnüsse hacken und in einer kleinen pfanne ohne fett rösten. den knollensellerie schälen und in feine streifen hobeln oder schneiden. die zitronen auspressen und den sellerie mit 1 el zitronensaft mischen. die birne vierteln, schälen, das kerngehäuse entfernen und das fruchtfleisch in stücke schneiden. den staudensellerie waschen, putzen und zusammen mit dem grün in feine streifen schneiden. sellerie, birne, cranberries und walnüsse in einer schüssel miteinander mischen. die salatmayonnaise mit joghurt und honig verrühren und mit zitronensaft, salz und pfeffer abschmecken. das dressing über die vorbereiteten zutaten geben und alles vorsichtig mischen. sofort servieren. 
zitronenöl: die zwei unbehandelten zitronen heiß abwaschen und trocken reiben. die zitronen in schmale scheiben schneiden. lorbeerblätter, nelken und die zitronenscheiben in ein gut verschließbares gefäß geben und mit dem sonnenblumenöl aufgießen. das öl gut verschließen und an einem dunklen ort 2 wochen ziehen lassen. dann durch ein sieb geben. hält gut 6 monate an einem dunklen ort. passt sehr gut zu fisch, salatdressing oder asiatische küche. 
zimtmuffins: butter schmelzen und alle flüssigen zutaten (geschmolzene butter, eier, milch) in einer schüssel verrühren. dann mehl und backpulver in eine schüssel sieben und mit allen festen zutaten (zucker, zimt, salz) vermischen und eine kuhle in die mitte drücken. in die kuhle anschließend die flüssigen zutaten geben und mit 1 el alles verrühren, bis die zutaten gerade miteinander vermengt sind, nicht zu lange verrühren. dann mit 2 tl den teig in die mulden der muffinform geben und bei ca. 170 °c umluft 15 - 20 minuten backen. anschließend auf einem kuchengitter/- rost auskühlen lassen und nach belieben mit puderzucker bestreuen. wer es richtig zimtig mag: vor dem backen noch die muffins mit einer butter- zimt- mischung bestreuen (70 g braunen zucker, 1 el mehl, 1 große prise zimt und 1 el butter vermengen). für meine kinder mache ich es etwas gesünder. ich ersetze den zucker durch rohrzucker und nehme halb dinkel- halb dinkelvollkornmehl und lasse puderzucker bzw. die butter-zimt-mischung weg. 
julias vinaigrette mit preiselbeeren: alle zutaten miteinander verrühren und mit salz, pfeffer abschmecken. ideales salatdressing zu blattsalat, besonders feldsalat und karotten. schmeckt am besten mit selbst gemachtem himbeeressig. 
überbackenes wildlachsfilet mit gemüsejulienne: den zucchini und die karotten in juliennestreifen schneiden. salzen, pfeffern, etwas öl und petersilie dazugeben, vermischen und in eine auflaufform legen. die wildlachsfilets waschen, trocken tupfen, salzen und pfeffern. den knoblauch fein hacken und auf die filets geben, petersilie, olivenöl und etwas zitronensaft dazugeben und auf das gemüse in die auflaufform legen. je zwei mit mozzarella belegte tomatenscheiben auf die lachsfilets legen. die mozzarellascheiben mit etwas oregano bestreuen und noch etwas olivenöl drüberträufeln. den backofen auf gute 200°c ober-/unterhitze vorheizen und den fisch ca. 18 minuten garen. 
gemüsereisvulkan mit käselava: reis in salzwasser kochen. zwiebel, schinken, möhren würfeln und mit dem pfannengemüse in öl kurz anbraten. von dem gekochten reis 5 gehäufte el beiseite stellen. den restlichen reis mit in die pfanne geben und ca. 10 min braten, kräftig würzen mit salz, pfeffer, paprika und chinagewürz. 2 eier und 1 eiweiß verrühren, hinzufügen und kurz braten. eine in würfel geschnittene paprikaschote und den restlichen reis untermengen und in eine gefettete gugelhupfform füllen, fest andrücken. im vorgeheizten backofen bei 200°c ca. 30 min backen, der reis muss leicht gebräunt sein. reis aus der form auf ein backblech stürzen und mit einem gemisch aus eigelb und milch bestreichen. käse oben auf den reisrand legen und noch mal für ca. 10 min in den ofen geben, bis der käse geschmolzen ist. dazu kleine hackbällchen und tomatensoße oder chinesisches hühnerfleisch süß-sauer oder einen salat reichen. 
enchiladas de queso: die zwiebeln schälen und fein hacken. in etwas öl glasig dünsten. die paprikaschoten putzen und ebenfalls klein würfeln, dann zu den zwiebeln in die pfanne geben. ca. 10 minuten lang in der pfanne anbraten. mit salz und pfeffer würzen. vom herd nehmen und abkühlen lassen für die sauce: die chilischoten längs halbieren und entkernen, dann fein hacken. 4 el der zwiebel - paprika - masse zusammen mit den passierten tomaten, den chilischoten, einem esslöffel vom creme fraiche und dem gepressten knoblauch in einem topf erhitzen, dabei ab und zu rühren. ca. 15 minuten lang köcheln lassen, dann mit salz, pfeffer, zucker und einem spritzer zitronensaft abschmecken. für die füllung: restliches creme fraiche und 320g geriebenen käse verrühren das abgekühlte gemüse ebenfalls unterrühren und die masse mit salz und pfeffer abschmecken. in eine rechteckige auflaufform ca. 5 el der sauce geben und gleichmäßig verteilen. in die mitte jeder tortilla etwas von der füllung geben und aufrollen. mit der naht nach unten in die auflaufform legen. die sauce gleichmäßig über den tortillas verteilen und mit den restlichen 80g käse bestreuen. nicht wundern, dass es vielleicht nach zu wenig sauce aussieht, die füllung ist saftig genug. bei 180°c ca. 25-30 minuten backen. mit reis als beilage werden von dem gericht 4 personen satt. 
rosenkohlsuppe: den geputzten rosenkohl zusammen mit den gewürfelten zwiebeln bereitstellen. alles in einem großen topf in heißem öl anbraten, bis das gemüse eine leichte bräunung hat. mit der gemüsebrühe auffüllen und 15 minuten garen lassen. wenn der rosenkohl bissfest ist, alles mit dem pürierstab fein pürieren (kann gerne auch grober bleiben, ganz nach geschmack) und mit salz und schwarzem pfeffer abschmecken. den pancetta in einer pfanne mit öl knusprig braten. danach auf einem küchentuch abtropfen lassen. das brot mit butter bestreichen, frisch gemahlenen, roten pfeffer darüber geben und etwas salzen. die suppe auf suppenteller geben. schmand oder crème fraîche als haube auf die suppe setzen, darüber muskatnuss reiben. in die haube den pancetta stecken. der cranberryessig kann entweder in separaten kleinen schälchen dazugegeben oder direkt auf die suppe geträufelt werden. anmerkung: ohne den pancetta ist die suppe auch für vegetarier geeignet. 
erdbeerbowle: erdbeeren halbieren, mit zucker, orangenlikör und der hälfte von minze und wein aufgießen und umrühren, bis sich der zucker gelöst hat. 1 stunde im kühlschrank ziehen lassen. vor dem servieren mit dem restlichen, gekühlten wein, sekt und der minze auffüllen. 
rhabarberauflauf mit grieß: rhabarber abwaschen und putzen, in würfel schneiden, mit etwas zucker und zimt bestreuen und ziehen lassen. eier trennen, die eigelbe mit dem zucker und vanillezucker gut schaumig schlagen. quark, schmand, grieß, backpulver und zitronenschale unterrühren. eiweiße zu steifem schnee schlagen und untermischen. rhabarber mit eier-quark-schmand-grieß-masse vermengen. masse in eine gebutterte, feuerfeste form füllen und bei ca. 180-200 grad im unteren drittel des ofens ca. 30 minuten backen. dazu passt eine vanillesoße. 
lammfilet in weißwein - sauce: die lammfilets waschen, trocken tupfen und mit salz und pfeffer würzen. die butter in einer pfanne zerlassen und den sehr klein gewürfelten knoblauch darin leicht anschwitzen. die lammfilets zugeben und von jeder seite 3 minuten anbraten. die filets herausnehmen und warmstellen. den bratensaft mit wein ablöschen und creme fraîche dazugeben. die sauce unter rühren kurz einköcheln lassen. mit salz und pfeffer abschmecken und die lammfilets wieder zugeben. dazu passen warmes stangenweißbrot und ein blattsalat. hierfür ein dressing aus den genannten zutaten anrühren. 
vegane herzkekse: die zutaten zu einem teig verkneten und soviel wasser dazugeben, bis es sich wie ein mürbeteig anfühlt. dann zwischen einer plastikfolie (ich nehme einen aufgeschnittenen gefrierbeutel, den ich mehrmals benutze), ausrollen und formen ausstechen. der teig ist bröckeliger als mürbeteig, aber mit kneten und geduld sind schnell kekse gebacken. bei 165 grad ca. 15 min. backen, es kann auch länger dauern. am besten dabeibleiben und warten, bis die kekse leicht braun sind. die kekse auf einem gitter auskühlen lassen und in einer dose aufbewahren oder weiterverarbeiten. mit zitronensaft statt wasser und schale einer zitrone werden es zitronenkekse. mit honig und lebkuchengewürz sind es weihnachtskekse. natürlich kann man die kekse auch weniger süß machen und dafür mit zuckerguss, gibt es auch im bioladen aus vollrohrzucker oder in einer kaffeemühle selbst machen, bestreichen und verzieren. bei den keksen heißt es kreativität ohne grenzen. ergibt ca. 20 mittelgroße kekse. der teig kann auch roh oder gebacken eingefroren werden. 
kartoffel - erbsencurry: kartoffeln für 10 minuten kochen. abgießen, die flüssigkeit auffangen und wieder erhitzen. erbsen zugeben und das wasser aufkochen. sofort abgießen, 150 ml wasser abmessen. öl in einer pfanne erhitzen und zwiebel, knoblauch und gehackten ingwer für 5 minuten braun braten. currypulver, tomatenmark, das aufgehobene wasser, kartoffeln und erbsen zugeben. weitere fünf minuten kochen und mit gehackten korianderblättern servieren. 
feldsalat mit gebratenen birnen und walnüssen: den feldsalat waschen, zupfen und trockenschleudern. auf 4 teller dekorativ verteilen. die birnen schälen, entkernen und in mundgerechte stücke teilen. in einer pfanne die butter zum schmelzen bringen und die birnen mit den walnüssen darin anbraten. auf die teller mit dem feldsalat geben. in der pfanne den balsamico-essig zum schäumen bringen und soviel honig dazugeben, bis eine cremige konsistenz entsteht. die sauce auf die teller verteilen und den salat warm servieren. 
erdbeer-avocado-spinat-salat: die erdbeeren und die spinatblätter verlesen und waschen. die erdbeeren, das fleisch der avocado und die zwiebel in scheiben schneiden, die zwiebel möglichst dünn. alles in einer schüssel anrichten, die walnusskerne hinzufügen und den fetakäse darüber streuen. statt der walnüsse können auch geröstete mandelblättchen verwendet werden, alternativ zum feta kann man gorgonzola oder blauschimmelkäse nehmen. in der zutatenliste habe ich zwei dressing varianten aufgeführt. das süß-säuerliche mohn-dressing, optional mit gemahlenen senfkörnern für den extra-kick. oder die klassisch cremige variante. die jeweiligen zutaten des gewünschten dressings in einem shaker mixen. ich stelle immer beide dressings auf den tisch, so kann jeder selbst entscheiden, welches und wie viel man davon verwenden möchte. dazu serviere ich frisches baguette oder ciabatta. das grundrezept ist für 4 - 6 portionen berechnet. 
fächertorte nusskuchen: die eier mit dem wasser schaumig rühren. den zucker nach und nach einrieseln lassen und so lange schlagen, bis eine schöne schaumige masse entstanden ist. mehl, backpulver und die gemahlenen haselnüsse darüber geben und mit einem schneebesen unterheben. auf dem boden einer springform backpapier auslegen und den rand etwas fetten. den teig in der springform verteilen und bei 170 °c (heißluft) 30 min. backen. in der form erkalten lassen, den rand nicht lösen. bis zum nächsten tag stehen lassen. am nächsten tag den teig aus der form lösen und etwas oberhalb der mitte durchschneiden. den deckel auf backpapier legen und in 16 teile schneiden. diese etwas auseinander ziehen. die haselnussglasur mit dem kokosfett schmelzen und die 16 teile mit dem guss überziehen. kalt stellen und in mehreren stunden fest werden lassen. für die füllung die sahne schlagen. 1 suppentasse schlagsahne für die verzierung beiseite stellen. die zartbitterschokolade zu feinen flocken reiben und unter die schlagsahne heben. die schokosahne auf dem boden verteilen. die 16 kuchenteile auf den boden legen. in der regel passen aber nur 14-15 drauf, da sie durch die schokolade dicker geworden sind. die sahne, die beiseite gestellt wurde, in einen spritzbeutel geben. unter jedes kuchenteil an der äußeren kante einen sahnetuff geben. auf den tuff eine walnusshälfte legen und somit die ecke aufstellen. 
glasierter lachs: den lachs bei bedarf über nacht auftauen lassen, waschen, abtrocknen und ½ -1 cm breit schneiden. das ist wichtig, damit er die soße gut aufsaugt und saftig wird. für die soße den zucker mit dem ahornsirup verrühren. den zitronensaft, weißwein und die sojasoße hinzugeben und solange rühren, bis sich der zucker gelöst hat. anschließend das öl hinzufügen. den lachs 30-60 min bei raumtemperatur in der soße ziehen lassen. eine möglichst kleine auflaufform ausfetten und den lachs samt soße hineingeben. im auf 200° umluft vorgeheizten backofen mit alufolie abgedeckt 10 min garen. anschließend die folie abnehmen, die restliche soße auf den fisch geben und 2-4 min bei 200° umluft-grill grillen, wobei man zwischendurch die soße erneut über den lachs geben kann. der lachs zieht die soße auf, weshalb er super saftig und geschmackvoll ist. er muss nicht gewürzt werden, da die soße den lachs genug würzt. selbst aufgewärmt ist er nicht trocken. dazu passt sehr gut spinat und backofenkartoffeln. 
nackensteaks in schwarzbiermarinade: die zwiebeln schälen und in halbe zwiebelringe schneiden. die rosmarinzweige waschen und trocken tupfen. die rosmarinnadeln vom zweig abzupfen und fein hacken. den knoblauch schälen und in feine scheiben schneiden. das olivenöl in eine heiße pfanne geben und die zwiebeln, den knoblauch und die rosmarinnadeln anschwitzen. mit einer halben flasche schwarzbier ablöschen und ca. 5 minuten köcheln lassen. die pfanne vom herd nehmen. den senf, den honig und den pfeffer unterrühren und abkühlen lassen. die abgekühlte marinade in eine schüssel geben und mit dem restlichen schwarzbier verrühren. die nackensteaks hineinlegen und über nacht einwirken lassen. die steaks auf dem grill von beiden seiten grillen. 
krempita: die eier trennen. die blätterteigrollen auf ein umgedrehtes backblech geben und jeweils im backofen backen, bis sie eine schöne farbe haben. den blätterteig, bevor man ihn in den backofen gibt, an mehreren stellen einstechen, damit er schön flach bleibt. die 10 eigelb mit 10 el zucker und 10 el von der milch mit dem mixer cremig schlagen. in der zwischenzeit die restliche milch aufkochen. zu den eigelb 10 el mehl dazugeben und weiterrühren, puddingpulver und vanillezucker dazugeben und nochmals weiterrühren. die eigelbmasse langsam in die aufgekochte milch einrühren und ca. 10 minuten weiterrühren, damit keine klümpchen entstehen. die 10 eiweiß steif schlagen und ebenfalls unter die milch-eigelbcreme unterrühren. den ersten blätterteig in die gewünschte form legen und die masse noch warm darauf geben, den zweiten blätterteig darüberlegen und wenn die krempita abgekühlt ist nach belieben mit puderzucker bestäuben. 
thunfisch - sandwich: eier hart kochen und gut abschrecken. nach dem pellen auskühlen lassen. thunfisch abtropfen lassen und in einer schüssel mit einer gabel zerkleinern. zwiebeln schälen, fein hacken und dazu geben. 1 ei klein hacken bzw. schneiden und ebenso wie das miracel whip zugeben (die mengenangabe des miracel whip kann verändert werden - je nachdem wie man den geschmack mag und welche sorte man nimmt). die masse mit pfeffer und salz würzig abschmecken und gut durchziehen lassen. anschließend die sandwichscheiben dick damit bestreichen und in dreiecke teilen. nun das andere ei nach belieben zerkleinern und die dreiecke damit garniert servieren. 
apfelsinen-zitronenkuchen: aus den ersten 7 zutaten (butter bis vanillezucker) einen rührteig herstellen. in eine form geben und bei 175°c backen. den saft der apfelsinen und zitronen mit dem zucker erhitzen. nach dem backen über den kuchen träufeln. nach dem abkühlen mit etwas puderzucker bestäuben. 
naan: milch erwärmen, zucker und hefe darin auflösen. die mischung 15 minuten ruhen lassen. in der zwischenzeit das mehl sieben, das backpulver und das salz dazugeben. nach und nach die milch-hefe-mischung, öl, joghurt und ei unterrühren und den teig 1-1,5 stunden an einem warmen ort gehen lassen. backofen auf 200 grad vorheizen. den teig nach der ruhzeit erneut durchkneten und in 4 portionen teilen. jede portion zuerst auf einer bemehlten arbeitsplatte tropfenförmig ausrollen. der naan sollte ca. 1-cm-dick sein. den naan sofort in den heißen backofen schieben und dort etwa 8 minuten backen. große blasen aufstechen. den fertigen naan in einer serviette eingeschlagen, warm halten und mit den anderen teigstückchen genauso verfahren. mir gelingt der naan besonders gut auf einem pizzastein. naan wird als beilage zu curry gereicht, schmeckt aber auch mit dips oder butter hervorragend. 
hähnchenschenkel mit zwiebeln und champignons aus dem slow cooker: die hähnchenschenkel ohne gewürze in einer großen pfanne im rapsöl scharf anbraten, nicht garen. währenddessen die zwiebeln und champignons mit den stielen in scheiben schneiden. die angebratenen hähnchenschenkel in den slow cooker geben, dann die zwiebeln und champignons dazugeben. den sud aus der pfanne mit 500 ml wasser auffüllen, eventuell mit gekörnter brühe abschmecken. die restlichen zutaten mit dem schneebesen unterrühren und alles über die hähnchenschenkel und das gemüse gießen. über nacht garen bei "low". ich hatte das gericht ca. 9 stunden im slow cooker. das fleisch fiel regelrecht vom knochen. 
himbeer - streusel - muffins: 100 g braunen zucker, 50 g mehl und 1 el zitronenschale in einer schüssel mischen. nüsse und 2-3 tl butter hinzugeben, den teig zu streuseln verkneten. beiseite stellen. restliches mehl, restlichen zucker, backpulver, übrige zitronenschale, zimt und salz gut vermischen. milch, ei sowie butter cremig schlagen und unter die trockenen teigzutaten rühren. die beeren waschen, gut trocken schütteln, putzen und unter die mischung heben. den backofen auf 200°c vorheizen. ein muffinblech fetten oder mit papierförmchen auslegen. die mulden etwa zweidrittelhoch mit teig füllen. darauf je 1 gehäuften tl von der streuselmischung geben. die muffins im heißen ofen (umluft 180°c) 20 - 25 minuten backen, bis die muffins oben aufreißen. das blech aus dem ofen nehmen und die muffins etwa 5 minuten ruhen lassen. dann aus den mulden nehmen und auf einem gitter abkühlen lassen. tipp: schmeckt auch gut mit anderen beeren, z.b. roten und schwarzen johannisbeeren. 
milde currysauce: die butter erhitzen. schalotten glasig dünste, apfel, curry und knoblauch kurz mitdünsten. geflügelfond und sahne angießen. sauce einkochen lassen. anschließend durch ein sieb passieren, mit salz und pfeffer abschmecken. die kalte butter in sauce rühren. dazu passt huhn mit reis 
putengeschnetzeltes süß-sauer: die putenschnitzel in 2 cm große würfel schneiden. die speisestärke mit eiweiß und sojasoße verrühren. die putenwürfel darin wenden und kurz marinieren. die zwiebel schälen, in würfel schneiden. die paprika in feine streifen schneiden. die ananas abtropfen lassen und würfeln. die kidneybohnen abtropfen lassen. das fleisch aus der marinade nehmen, portionsweise braun anbraten, herausnehmen. die hitze reduzieren. die zwiebeln und paprika in der pfanne anbraten, den ananassaft, honig, essig und wasser dazugeben, bei schwacher hitze dünsten, bis die paprikastreifen bissfest sind. fleisch, bohnen und ananas zugeben und erwärmen. mit salz, pfeffer und cayennepfeffer pikant abschmecken. als beilage passen reis und grüner salat. 
bounty cupcakes: den backofen auf 175 °c vorheizen. 120 g der kuvertüre mit der butter im wasserbad schmelzen. die eier trennen und das eiweiß mit 50 g zucker steif schlagen. das eigelb in einer anderen schüssel mit dem restlichen zucker vermengen und dann die kuvertüre-butter unterrühren. dann mehl, backpulver, 50 g kokosraspeln dazugeben und verrühren. nach und nach die milch dazugeben, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. zuletzt den eischnee unterheben. bounty-riegel jeweils in 3 teile schneiden. ein blech mit muffinformen auslegen, ich bevorzuge welche aus silikon) und vorerst nur den boden der förmchen mit teig bedecken. in jedes förmchen nun ein stück bounty vorsichtig reindrücken. ich nehme dafür nicht die bounty endstücke, da ich mit denen lieber dekoriere. die förmchen werden nun aufgefüllt und dann 25 min gebacken. in der zwischenzeit die mascarpone mit dem puderzucker verrühren, die kuvertüre und das kokosfett überm wasserbad schmelzen und dann zur mascarpone dazugeben - kaltstellen. muffins auskühlen lassen und dann das frosting mit einem spritzbeutel darauf verteilen. zuletzt jeden cupcake mit einem stück bounty und den restlichen raspeln dekorieren. 
schoko - kokos duo - schnitten: die menge reicht für ein kleines blech (ungefähr 20 x 30 cm, 4 - 5 cm tief). zuerst die füllung zubereiten, weil diese dann abkühlen muss. das puddingpulver (oder speisestärke) mit zucker mischen. nach und nach mit 3 el kalter kokosmilch glatt rühren. übrige kokosmilch aufkochen. angerührtes pulver zufügen und unter rühren mindestens 1 minute kochen. dann ananassaft und kokosraspel unterziehen und noch etwa eine minute kochen. unter ständigem rühren erkalten lassen. danach schmand dazugeben und mit dem schneebesen glatt rühren. teig: backofen auf 180 grad celsius vorheizen. eier trennen. eiweiß mit salz zum schnee schlagen. die hälfte des zuckers dazugeben und weiter schlagen bis die masse glänzt. eigelb mit der anderen hälfte des zuckers schaumig rühren. weiche butter hinzufügen und weiter schaumig schlagen. man kann natürlich auch die butter erst schaumig schlagen, und danach die hälfte des zuckers und die eigelb dazu geben und die masse aufschlagen. mehl, kakaopulver und backpulver sieben und miteinander vermischen. so ist das backpulver schon gut verteilt und der kuchen wird gleichmäßig hoch gehen. die mischung und wasser und rum unter die eimasse mischen. etwa ¼ eiweißschnee unter die masse rühren und dann den restlichen eischnee vorsichtig untermischen. den teig in ein gefettetes und mit backpapier ausgelegtes backblech füllen. das fett vermeidet, dass das backpapier weg von den wänden rutscht. dadurch wird der kuchen bis am rand eine schöne optik haben. belag einfüllen: puddingmasse in einen spritzbeutel mit mittelgroßer lochtülle füllen. den spritzbeutel gerade auf das blech ansetzen. mit der rechten hand den spritzbeutel halten. mit der linken hand (handfläche nach oben) den beutel unterstützen. die lochtülle im teig einstecken, erst jetzt mit leichtem druck die creme herausdrücken. dann den druck komplett wegnehmen. den spritzbeutel gerade nach oben hochziehen. und weiter auf gleiche art die nächsten häufchen in den teig spritzen. je nach ofen bei 180 c (oben-unterhitze) ca. 35-40 minuten backen. nach dem backen erkalten lassen. dekoration: konfitüre/honig (10 sekunden auf high in der mikrowelle) erhitzen, durch ein sieb streichen und dünn auf den schoko-rührteig pinseln. kokosraspel darüber streuen. den kuchen in ungefähr 21 stücke (4 x 7 cm) schneiden. tipps: - statt des spritzbeutels kann man auch gefrierbeutel verwenden, und eine ecke abschneiden. - zum einfüllen der creme, erst das untere teil des beutels in die lochtülle drücken. das vermeidet, dass die creme ausläuft, während man sie in den spritzbeutel füllt. den spritzbeutel auf die linke hand setzen, lochtülle nach unten und die obere hälfte des beutels über den fingern nach außen klappen/falten. die creme mit einem teigschaber oder löffel einfüllen, indem man den teigschaber gegen die mit dem spritzbeutel gekleideten finger ausleert. - für eine schöne optik die creme gleichmäßig kurz in den teig spritzen, um gleich große häufchen zu bekommen. - die creme auf imaginären waagerechten linien so spritzen, dass zwischen den häufchen schoko-teig bleibt. - den erkalteten kuchen durch die creme-linien schneiden, so dass die schnitten eine schöne braun-weiße optik zeigen (s. fotos). 
kartoffelröllchen aus kloßteig für den backofen: alle zutaten, außer das öl miteinander vermischen. die menge der kartoffelstärke hängt von der eigröße und der feuchtigkeit der kloßmasse ab. aus der masse daumendicke rollen formen und diese auf ein mit backpapier belegtes blech legen. die röllchen leicht mit dem öl einpinseln und bei 180 °c ca. 20 - 25 min. im ofen backen. die röllchen zwischendurch einmal umdrehen, damit eine gleichmäßige bräune entsteht. wenn sie eine goldbraune farbe haben, sind sie fertig. bei uns gab es eine bärlauch-gemüsesoße dazu, ein kräuterquark passt aber sicher auch! die menge reicht für 4 personen als hauptgericht, als teil eines buffet reicht es für mehr personen. 
vegetarisches "schnitzel" mit geschmorten schalotten: die kartoffeln werden gewaschen und mit einer reibe klein gerieben. die raspeln werden mit salz und pfeffer gewürzt und mit einem ei und den semmelbröseln vermengt. es sollte eine gleichmäßige masse werden. 20 g butter werden in einer pfanne erhitzt und die masse hinzugegeben und unförmig plattgedrückt. nochmals würzt man mit salz und pfeffer nach. nach ein paar minuten wird das "schnitzel" vorsichtig gewendet. es kann gut sein, dass man dazu zwei pfannenwender benötigt. anschließend wird das "schnitzel" in einem auf 160 grad celsius umluft vorgeheizten backofen auf mittlerer schiene für ca. 15 minuten gebacken während des backens schält und hackt man die schalotten und erhitzt 20 g der butter in einer weiteren pfanne. zu der butter gibt man den zucker und lässt ihn karamellisieren. man gibt die schalotten dazu und wendet diese im karamell. dazu würzt man mit etwas salz nach und gibt die worcestersauce hinzu. alles wird zusammen gedünstet, bis die schalotten glasig sind. das "schnitzel" macht sich sehr gut mit einem spiegelei oben drauf. 
brombeer - apfel - marmelade: die brombeeren mit apfelsaft auf 1 kg auffüllen und weich kochen. mit einem kartoffelstampfer zerdrücken. die gelatine in kaltem wasser einweichen. gelierzucker und vanillezucker zu den brombeeren geben, kurz umrühren und den kleinen zweig rosmarin dazugeben und zum kochen bringen. den zweig wieder heraus nehmen, da sonst der geschmack zu intensiv wird. die gelatine ausgedrückt dazugeben. das ganze 4 minuten sprudelnd unter rühren kochen lassen und sofort in heiß ausgespülte einmachgläser füllen und fest verschließen. die gläser auf den kopf stellen und auskühlen lassen. 
ebly - gemüse - pfanne: etwas wasser in einer pfanne erhitzen, ebly und gewaschenes und zerkleinertes gemüse hinzugeben, dann den würfel gemüsebrühe mit in der pfanne auflösen. nach und nach so viel wasser zufügen, bis der ebly vollständig aufgequollen und das gemüse gar ist. es sollte nicht im wasser schwimmen, sondern das wasser am ende nicht mehr zu sehen sein. das ganze nach wunsch mit muskat und pfeffer abschmecken. es kann natürlich auch anderes gemüse verwendet werden, ganz nach geschmack. 
rahmkuchen: für den boden mehl, zucker, butter, ei und das backpulver kneten und in die form drücken. den rand 4-4,5 cm-hoch machen. für den belag quark, zucker, schlagsahne, eier und vanillepudding mit dem rührgerät schaumig schlagen und auf den boden geben. den kuchen bei 160°c 45 minuten backen, danach mit zucker und zimt bestreuen. 
fischfilet im gemüsebett: die butter in einer pfanne zerlassen und die zwiebelringe darin glasig dünsten, salzen und pfeffern, in eine auflaufform geben. zucchini- und tomatenscheiben ebenfalls in der auflaufform verteilen, salzen und pfeffern. die gehackten kräuter auch, bis auf 2 el zum garnieren, über das gemüse streuen. die fischfilets waschen, trockentupfen, salzen, mit zitronensaft beträufeln und auf das gemüsebett legen, würzen. eiweiß zu schnee schlagen, käse und semmelbrösel damit mischen und auf die fischfilets streichen. im vorgeheizten backofen bei 200° grad etwa 30 min backen. dazu passen salz- oder petersilienkartoffeln. 
fettfreie ofenkartoffeln: die kartoffeln werden gut gewaschen und mit einer bürste abgebürstet. dann schneidet man sie der länge nach durch und setzt sie mit der schale nach unten auf ein backblech. im vorgeheizten backofen bei ca. 200°c solange auf mittlerer höhe backen, bis sich goldgelbe bis braune "hügel" auf den kartoffelhälften gebildet haben (dauert ca. 30 minuten). dazu passt prima ein heringssalat oder kräuterquark oder tzatziki. 
obstiger energiekick mit haferflocken: das obst so klein schnippeln, wie gewünscht und mit ein wenig zitrone beträufeln. dann alle anderen zutaten hinzugeben und alles vorsichtig durchmischen. das ist ein guter start in den tag oder aber für alle wwlerinnen eine gute alternative zum "knabbern", wenn nicht mehr so viele punkte zum verschlemmen da sind. pro portion 4 punkte, wenn man fettarmen joghurt nimmt. und eines ist sicher: es macht pappsatt! 
melone mit blauschimmelkäse: melone halbieren, und mit löffel die kerne entfernen. das fruchtfleisch mit einem kugelausstecher herauslösen und in eine schüssel geben. wallnüsse grob hacken. pfefferkörner, wallnüsse und oliven zu der melone geben, leicht untermischen. blauschimmelkäse zerkleinern und über die melonenkugeln streuen. mit dem pfefferminzzweig garnieren. 
bananenquark: zwei bananen schälen und in dicke scheiben schneiden. die scheiben dann in einer schüssel mit einer gabel zerdrücken, bis man bananenbrei hat. den quark dazugeben und mit bananenbrei verrühren. das ganze schmeckt besonders gut als kleine erfrischung im sommer und mit ein paar scheiben knäckebrot dazu. 
knoblauchsauce: den frischkäse und die crème fraîche (optimal mit kräutern) mit einem löffel verrühren. die knoblauchzehen, je nach geschmack/intensität 3-4 (ich nehme immer 4) entweder schön klein hacken oder direkt in die knoblauchpresse und zu der masse geben. anschließend noch einen löffel honig unterrühren, dadurch wird die sauce mit dem knoblauch nicht zu scharf. die kräuter können zum garnieren genommen werden, zum untermischen oder für beides - ganz nach geschmack. mit pfeffer und salz vorsichtig sein, ist schon sehr gut gewürzt, kann man also sogar weglassen. wichtig: die knoblauchsauce sollte zeit haben um zu ziehen. am besten schmeckt sie 5 oder 6 stunden nach der zubereitung oder am nächsten tag. dies ist eine richtig leckere sauce für verschiedene speisen oder brot. ich mache sie immer zu einer pilzpfanne mit baguette. 
eingelegte kartoffelwürfel: die kartoffeln in kleine würfel schneiden (schale dran lassen). die würfel in eine schale geben und mit den anderen zutaten vermischen. das ganze dann ca. eine halbe stunde ziehen lassen. währenddessen den backofen auf 180°c vorheizen. dann die kartoffeln für ca. 15 min. im ofen garen. 
mediterraner low carb-salat: den blumenkohl säubern, die strünke entfernen und die röschen mit einer käse- oder vierkantreibe so klein reiben, bis es aussieht wie grieß. den geriebenen blumenkohl ca. 8 min. in der mikrowelle (ca. 600 w) garen. es braucht kein wasser dazugegeben werden, da die natürliche feuchtigkeit reicht. den blumenkohl danach etwas abkühlen lassen. die zucchini halbieren und, wenn nötig, die kerne entfernen. anschließend in schmale scheiben schneiden. die tomaten abtropfen lassen (das öl auffangen!) und ebenfalls klein schneiden. die champignons säubern und in streifen schneiden. zucchini, tomaten und champignons zusammen mit dem gepressten knoblauch in dem aufgefangenen öl braten (es darf ruhig etwas mehr öl sein). anschließend die 8-kräuter-mischung unterheben und mit salz und pfeffer würzen (auch all' arrabiata gewürzmischung macht sich toll darin). die mischung nun mit dem blumenkohl vermengen. den leberkäse in kleine würfel schneiden und ebenfalls anbraten. in den salat geben und etwas warten, bevor man den gewürfelten käse unterhebt (er soll ja nicht schmelzen!). den salat am besten über nacht durchziehen lassen und noch mal abschmecken. schmeckt wunderbar zu gegrilltem. der blumenkohl hat übrigens keinen blumenkohlgeschmack, er nimmt eher die position von reis oder couscous ein. 
vitalgebäck: zunächst die margarine in einem topf (oder in der mikrowelle) schmelzen lassen, dann die haferflocken und die sonnenblumenkerne dazugeben und gut vermischen. je nach belieben können noch rosinen hinzugefügt werden - etwa eine handvoll. die menge ist jedem selbst überlassen, je nachdem wie fruchtig man die kekse haben möchte. anschließend die masse etwas abkühlen lassen. das eiweiß mit zucker steif schlagen, dann eigelb, backpulver und mehl unterrühren. die masse mit den abgekühlten haferflocken vermengen und mithilfe von 2 teelöffeln kleine teighäufchen auf ein backblech setzen. darauf achten, dass die häufchen nicht zu groß ausfallen, da der teig beim backen etwas auseinander läuft - also auch genügend platz zwischen den teighäufchen lassen! im vorgeheizten backofen bei 170°c (heißluft) etwa 12 minuten backen. für diese variante des vitalgebäcks lasse ich das "original" aus dem supermarkt gerne stehen. es nicht so süß aber dafür umso geschmackvoller! 
vanillesoße selbstgemacht: vanilleschote längs aufschlitzen und mit einem messerrücken das mark herausschaben. eigelb, zucker, vanillezucker, stärke und vanillemark glatt rühren. mit milch aufgießen und die vanilleschote zugeben. bei schwacher hitze so lange rühren, bis die soße dick wird. wichtig: nicht kochen! die vanilleschote wieder heraus nehmen und am besten heiß servieren. passt gut zu rohrnudeln, roter grütze oder schokopudding. 
ananas-paprika-hähnchen-curry: die hähnchenbrust waschen, trocken tupfen und in mundgerechte stücke schneiden. die ananas schälen, aufschneiden, strunk entfernen und das fruchtfleisch in kleine würfel schneiden. die zwiebel pellen und in feine würfel schneiden. paprika waschen, aufschneiden, entkernen und in streifen schneiden. basilikum waschen, trocken schleudern und in streifen schneiden. im mörser koriandersamen, nelken und kardamomkapseln zerstoßen und mit dem currypulver zu einer gewürzmischung vermengen. die cashewkerne im wok ohne öl anrösten, danach aus dem wok nehmen und abkühlen lassen. die hähnchenwürfel im wok in 1 el öl scharf anbraten, heraus nehmen und beiseitestellen. die zwiebeln im bratsaft vom hähnchenfleisch kurz andünsten. dann paprika und gewürzmischung hinzugeben und alles kurz mit andünsten. mit der kokosmilch ablöschen und alles etwa 10 minuten köcheln lassen. nach den 10 minuten die ananas, die hälfte vom basilikum und die hähnchenwürfel hinzu geben und alles weitere 5 minuten leicht köcheln lassen. das curry mit orangensaft und etwas salz abschmecken und noch kurz ziehen lassen. das curry auf tellern anrichten, mit basilikum und cashewkernen bestreuen und sofort servieren. tipp: wer mag, kann das curry in einer ausgehöhlten halben ananas servieren, das ist dann auch noch was für´s auge. hierfür nur die ananas aushöhlen und die hälften nach der vorbereitung aufbewahren. 
panna cotta mit orangensauce: gelatine im kalten wasser einweichen. sahne, vanille (auskratzen), 60 gr. zucker, amaretto und orangen-aroma zusammen aufkochen lassen. die gelatine ausdrücken, vorsichtig in die heiße sahne geben, auflösen lassen. 200 gr. creme fraiche unterrühren anschließend in kleine förmchen geben und in den kühlschrank geben (ca. 5 std.) orangensauce: honig in einem kl. topf erhitzen und leicht karamellisieren lassen, dann den orangensaft zufügen und einkochen lassen. speisestärke und wasser verrühren in den honig-o-saft einrühren und 5 min. kochen lassen, dann ebenfalls im kühlschrank abkühlen lassen. die förmchen mit der panna vor dem servieren kurz in heißes wasser tauchen und stürzen, dann die sauce darüber gießen und fertig. sehr gehaltvoll - aber super lecker !!! 
schmand-zuckerkuchen wie vom bäcker: die milch mit der butter in einem gefäß erwärmen. das mehl mit dem zucker und der prise salz in eine schüssel geben und vermengen. in der mitte eine kuhle bilden, jetzt die milch vorsichtig hineingießen und die hefe reinbröseln. mit einer gabel die hefe in der flüssigkeit verrühren, das ei dazugeben und langsam die hälfte des mehls einarbeiten. an einem warmen ort ca. 30 - 40 min. gehen lassen. wenn der vorteig schön aufgegangen ist, das restliche mehl unterkneten. eine fettpfanne mit butter ausstreichen. den backofen auf 180°c ober-/unterhitze vorheizen. jetzt den teig mit den fingerknöcheln auf dem blech ausarbeiten. das geht leichter, als den teig auszurollen. mit einer gabel mehrfach in den teig stechen. den schmand mit der süßen sahne und 50 g zucker verrühren. die butter in flocken auf dem teig verteilen und die schmandsahne darauf geben. mit 50 g zucker bestreuen. jetzt noch mal ca. 20 min. gehen lassen. den kuchen bei 180°c 20 min. backen, dann den ofen auf 250°c stellen und den kuchen ca. 5 min. bräunen. bitte beobachten, da jeder ofen anders ist. nun die restlichen 50 g zucker über den heißen kuchen verteilen. 
waldheidelbeer-torte: biskuit: eiweiß und wasser steif schlagen, zucker dabei einrieseln lassen. eigelb nach und nach unterrühren. das mehl, nüsse und backpulver mischen und abwechselnd mit dem eierlikör unterrühren. die biskuitmasse in eine mit backpapier ausgelegte backform füllen und glatt streichen. im vorgeheizten backofen bei umluft 170° auf der zweiten schiene von unten 20- 25 min. backen und auf einem rost auskühlen lassen. das backpapier vorsichtig abziehen. den biskuit in der mitte durchschneiden, die untere hälfte auf eine tortenplatte legen und mit 5 el heidelbeerkonfitüre bestreichen. den boden mit einem tortenring umstellen. füllung: die heidelbeeren abtropfen lassen. den heidelbeersaft in einer großen schüssel mit der paradiescreme verrühren und noch 1 min. weiter rühren. alle heidelbeeren und den joghurt dazugeben, langsam das gelatine fix einrieseln lassen und mit dem zucker abschmecken. danach die steif geschlagene sahne locker unterheben. die hälfte der creme auf dem unteren boden kuppelartig verteilen. den zweiten biskuitboden mit 5 el heidelbeerkonfitüre bestreichen, mit der konfitüreseite nach unten auf die creme legen und etwas andrücken. den rest der creme darauf verteilen und glatt streichen und im kühlschrank 3 std. fest werden lassen. dekoration: die sahne mit dem sahnesteif steif schlagen, die seitenränder der torte damit einstreichen und sahnetupfer auf die tortenoberfläche spritzen. beliebig mit heidelbeeren und krokant verzieren und bis zum servieren kalt stellen. 
currygulasch: die zwiebeln grob hacken und die tomaten in der dose etwas zerkleinern. das fleisch in etwas öl scharf anbraten, die zwiebeln zufügen und mit anbraten. das currypulver darüber streuen und mit 125 ml brühe ablöschen. zugedeckt auf kleiner flamme ca. 45 minuten schmoren. dann die tomaten mit ihrem saft und die restliche brühe dazugeben und mit paprikapulver, pfeffer, salz und zucker abschmecken. weitere 15-20 minuten köcheln lassen. mit etwas speisestärke binden und den schmand einrühren. zum schluss nochmal mit curry, paprika, salz und pfeffer abschmecken. dazu passen spätzle sehr gut. 
sayas leichtes pilzomelett: die kartoffeln und die champignons in scheiben schneiden. die zwiebeln in feine streifen schneiden. tomaten würfeln. das öl in einer kleinen beschichteten pfanne erhitzen und die zutaten aus darin anbraten. eine eimischung aus der milch, dem ei und einem el schnittlauch herstellen. mit salz und pfeffer würzen. die mischung über die kartoffeln geben und bei geschlossenem deckel stocken lassen. zum schluss den käse auf das omelett geben und wieder den deckel drauf geben um den käse schmelzen zu lassen. das omelett mit 1 el schnittlauch garniert servieren. 
ziegenkäsetaler mit bacon: die ziegenkäsetaler mit dem bacon umwickeln und auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. den backofen vorher gute zehn minuten auf 200°c vorheizen. das ganze in den ofen schieben und auf der mittleren schiene zehn minuten backen lassen. dann jeweils zwei taler auf einem teller anrichten und mit 1 el balsamico beträufeln. mit etwas salz und frischem pfeffer würzen und sofort servieren. tipp: wahlweise kann man die taler auch auf feldsalat betten. das schmeckt auch sehr gut. 
hackbraten mit süßkartoffeln gefüllt: den ofen auf 200°c vorheizen. das brötchen in wasser einweichen. die süßkartoffel halbieren oder vierteln, in etwas salzwasser zum kochen bringen und etwa 10 minuten köcheln lassen. die getrockneten tomaten, die zwiebeln, den knoblauch und ggf. die kräuter klein hacken und mit dem hackfleisch in eine schüssel geben. das brötchen ausdrücken und hackfleisch, ei und joghurt dazu geben. pfeffern und salzen, wobei man mit dem salz aufpassen muss, da die getrockneten tomaten schon sehr salzig sind. alles gut verkneten. die süßkartoffeln pellen, in kleine stücke schneiden und mit frischkäse oder joghurt, etwas salz und kräutern nach belieben mischen. die füllung sollte eher der milde ausgleich zu dem würzigen fleisch sein. den fleischteig auf einem backpapier etwa 2-3 cm dick als quadrat auflegen, die füllung mittig von oben nach unten darauf verteilen und dann mit hilfe des papiers einen braten rollen. die enden verschließen, so dass ein länglicher laib entsteht. den braten mit oder ohne backpapier auf ein blech oder in einen bräter legen und ca. 50 minuten bei 200°c backen. dazu passt salat und reis oder tomatenreis. 
maple-walnuss-eiscreme: die walnüsse im backofen bei 180°c ca. 8 - 10 minuten rösten, bis sie richtig duften und leicht braun werden. abkühlen lassen, abgelöste schalenteile entfernen und grob hacken. 80 g rohrohrzucker in der pfanne bei mäßiger hitze schmelzen, ca. 2/3 der walnusskerne darunter mengen und karamellisieren, auf einem backpapier abkühlen lassen und wieder zu grobem krokant zerbröseln. kühlstellen. die übrigen walnüsse mit 250 ml milch pürieren, unter rühren zum kochen bringen und ca. 2 min. leicht sieden, abkühlen lassen und durch ein haarsieb abseihen. in einer wasserbadfähigen edelstahlschüssel 4 eigelbe mit 40 g rohrohrzucker, 1 pck. vanillezucker und 1 guten prise salz schaumig schlagen, 70 ml ahornsirup hinzufügen und kurz weiterschlagen. die nussmilch mit 250 ml sahne aufkochen, nach und nach in die eigelbmasse einschlagen, das ganze ins wasserbad stellen und mit einem holzlöffel unter stetem rühren leicht andicken lassen ("zur rose abziehen"), die temperatur soll dabei mehrere minuten ca. 80°c betragen. im kühlschrank einige stunden kühlstellen. vor der eisbereitung die nussmasse mit dem handrührgerät 4 - 5 minuten aufschlagen und weitere 250 ml sehr steif geschlagene sahne unterheben. abschmecken, bei bedarf noch mit ahornsirup nachsüßen (oder variante, siehe unten). in der eismaschine gefrieren lassen und dabei, wenn die masse bereits etwas gefroren ist, die karamellisierten walnüsse hinzufügen. variante für diejenigen, die es süßer mögen: zusammen mit den karamellisierten walnüssen zerkrümeltes baiser von 1 - 2 eiweißen hinzufügen. für dieses baiser 2 eiweiße mit 100 g rohrohrzucker sehr steif aufschlagen, auf ein mit backpapier ausgelegtes kuchenblech streichen und bei 100°c ca. 90 min. trocknen (bis zu einer leichten bräunung). auskühlen lassen, zerkrümeln und vor dem hinzufügen tiefgefrieren. das baiser verbessert die portionierungsfähigkeit der tiefgekühlten eismasse nochmals erheblich! 
apfel-sahne kuchen mit mürbteig: mehl, zucker, ei und butter zu einem mürbteig verkneten und eine 26er springform damit flach belegen gehäuse der äpfel entfernen und schälen. dann mit geeigneter technik wie z.b. gurkenhobel, allesschneider, mandoline, augenmaß gleichmäßig schneiden. 1 el mehl mit 100 ml sahne verrühren. dies in die verbleibenden 500 ml sahne einrühren und kurz aufkochen. es sprudelt auf bei ca. 95 °c. dann heiß in die form über die äpfel gießen und sofort im vorgeheizten backofen bei 200 °c 75 minuten backen. 
kressebutter: die kresse waschen und mit einem küchentuch trocknen. mit dem mixer zerkleinern, die butter zufügen und mit salz, pfeffer und paprika abschmecken. schmeckt sehr gut als brotaufstrich oder aber auch zu gegrilltem. 
gratinierte kohlrabi mit tomaten: die kohlrabis schälen, waschen und in fingerdicke stifte schneiden. im kalten wasser mit salz aufkochen und 5 minuten garen. abgießen und das kochwasser auffangen. die kohlrabistifte in eine halbhohe auflaufform geben. in einem topf 2 el butter erhitzen und darin das mehl bei mittlerer hitze hell anrösten. langsam die aufgefangene kohlrabibrühe zugießen und dabei mit einem schneebesen kräftig rühren. die sauce unter ständigem rühren aufkochen und bei mittlerer hitze 5 minuten köcheln lassen, bis sie ganz glatt ist. sahne, käse, cayennepfeffer, muskat und majoran untermischen und bei schwacher hitze rühren, bis sich der käse aufgelöst hat. die sauce über die kohlrabistifte gießen. die tomaten in scheiben schneiden und über die kohlrabistifte legen. den mozzarella abtropfen lassen, in scheiben schneiden und auf die tomaten legen. die restliche butter in stücke teilen und darüber legen. die auflaufform auf die mittlere schiene des kalten backofens stellen und bei 180 °c, umluft 160 °c oder gas stufe 2 - 3 etwa 30 minuten backen, bis der mozzarella zerlaufen und leicht gebräunt ist. 
bärlauch - schnitzel mit kartoffelbrei: kartoffeln waschen, schälen, in stücke schneiden. in salzwasser in ca. 20 minuten weich kochen. inzwischen bärlauch waschen, trocken schütteln, fein hacken, mit dem käse vermischen, salzen, pfeffern. schnitzel abbrausen, trocken tupfen, zwischen klarsichtfolie flacher klopfen. salzen, pfeffern, auf einer seite mit käsemasse bestreichen und mit je 1 schinkenscheibe belegen. schnitzel zusammen klappen, mit spießen fixieren. öl in einer großen pfanne erhitzen, das fleisch beidseitig jeweils 4-5 minuten braten. milch erwärmen. kartoffeln zu püree zerstampfen, mit heißer milch und butter verrühren. mit salz, pfeffer, muskat abschmecken. zu den schnitzeln servieren! 
warme schokoladenkuchen mit aprikosenkompott: für das kompott aprikosen nach belieben überbrühen und häuten oder waschen, halbieren und entsteinen. vanilleschote aufschlitzen und das mark herauskratzen. zitronensaft und honig mit dem vanillemark erhitzen und die aprikosen darin 5 minuten bei schwacher hitze garen. abkühlen lassen. für die kuchen vier feuerfeste förmchen gut mit butter ausstreichen und mit mehl bestäuben. den backofen auf 220°c (umluft 200°c)vorheizen. die schokolade in stücke brechen und mit der butter im heißen wasserbad schmelzen lassen. zucker und eier über dem heißen wasserbad zu einer schaumigen hellen creme aufschlagen. schokoladenmasse nach und nach untermischen. das mehl unterheben. die masse gleichmäßig in die förmchen verteilen und im backofen (mitte) ca. 10 minuten backen. die kuchen haben dann innen noch einen flüssigen kern. die warmen kuchen aus den förmchen stürzen oder in den förmchen mit den abgekühlten aprikosen servieren. 
rahmsterne: aus allen zutaten einen mürbteig zubereiten und ca. 30 minuten kühl stellen - dann auf einem brett dünn ausrollen und sterne ausstechen, in die hälfte der sterne noch ein kleines loch herausstechen - sterne auf ein mit backpapier ausgelegtes blech legen und im vorgeheizten rohr bei 160° umluft ca. 8-10 min backen. erkaltet mit beliebiger marmelade zusammensetzen und mit glasur (soll nicht zu dünn sein) bestreichen. 
nudeln mit parika - pilz - sauce: nudeln in salzwasser gar kochen. die pilze in scheiben schneiden und in der butter anbraten. die paprika in feine streifen schneiden und zu den pilzen geben. alles mit dem mehl bestäuben und kurz anschwitzen. mit der gemüsebrühe ablöschen und unter rühren 5 bis 8 minuten köcheln lassen. die sauce mit den gewürzen und den kräutern abschmecken und mit der sahne verfeinern. nudeln zusammen mit der sauce anrichten und servieren. 
focaccia mit rosmarin: rosmarin waschen, trocken tupfen, nadeln abzupfen und fein hacken. hefe in dem lauwarmen wasser auflösen. das mehl, das salz, die hälfte des rosmarins, 2 el öl und die aufgelöste hefe mit dem knethaken des handrührgerätes zum glatten teig verkneten. teig abgedeckt im 50°c aufgeheizten backofen (ofen nach erreichen der temperatur ausschalten) ca. 30 minuten gehen lassen. teig auf einem backpapier nochmals durchkneten und mit einem nudelholz auf die größe 20 - 30 cm ausrollen. mit einem kochlöffel mulden in den teig drücken, 15 minuten ebenfalls abgedeckt gehen lassen. brot mit 3 el öl beträufeln mit 1 tl grobem meersalz und dem rest rosmarin bestreuen. im vorgeheizten backofen: 225° c e-herd ober- unterhitze, 200°c umluft, gas: stufe 4, 15-20 minuten backen. herausnehmen und sofort mit den restlichen 2 el öl beträufeln. auf einem kuchengitter auskühlen lassen, schmeckt ganz frisch am besten. 
mojito-mousse: in einem kleinen topf den limonensaft mit der gelatine bestreuen und 5 minuten ziehen lassen. die hälfte des zuckers und den rum hinzufügen und bei kleiner hitze rühren, bis der zucker sich aufgelöst hat. in einer schüssel die sahne mit dem restlichen zucker sehr steif schlagen. langsam die limonensaftmischung, die minze und die limonenschale unter die sahne heben. in gläser oder kleine schüsseln füllen und 30 minuten in den kühlschrank stellen. mit frischer minze garnieren. 
frühlingstorte: den boden einmal waagerecht durchschneiden. von der biskuitrolle so viele scheiben schneiden, damit man sie außen herum hochkant stellen kann. für die füllung: mandarinen gut abtropfen lassen. gelatine nach anweisung einweichen. sahne steif schlagen eigelb, zucker, zitronensaft und orangensaft im wasserbad schlagen, bis die masse dick cremig ist ((die masse sollte nicht kochen)). wenn die creme etwas abgekühlt ist, die eingeweichte gelatine unter rühren und anschließend die steif geschlagene sahne unterheben. um den unteren boden die biskuitscheiben hochkant stellen (evt. da einen tortenring darum legen). auf den boden nun die mandarinen verteilen. die hälfte der creme darauf streichen und dann den anderen boden darauf legen. mit der restlichen creme bestreichen und für ca. 2 stunden kalt stellen. mit obst oder schokoladendekor die torte garnieren. die torte hat einen erfrischenden geschmack 
zupfkuchen mit extra beeren: zuallererst die butter mit 125 g zucker, 1 ei, mehl und kakao verkneten und den teig in den kühlschrank stellen. den quark mit 140 g zucker und 2 eiern mischen. in einem schüttelbecher das puddingpulver mit der milch und der sahne vermengen und anschließend unter die quarkmasse heben, alles ist sehr flüssig, das ändert sich aber nach dem backen. den backofen auf 180 °c umluft vorheizen. nach 30 minuten den knetteig aus dem kühlschrank holen und 2/3 des teiges in einer gefetteten springform (ø 26 cm) verteilen. den boden mit einer gabel einstechen, die beeren in die form geben und mit der quarkmasse übergießen. den rest des teigs als streusel über den kuchen "zupfen". im vorgeheizten backofen 50 - 60 minuten backen (sollte der kuchen zu schnell dunkel werden, alufolie über die springform spannen. vor dem servieren vollständig abkühlen lassen. 
spagetti mit zucchinirahmsauce: zucchini und die zwiebel in kleine würfel schneiden. zuerst die schinkenwürfel in olivenöl kurz andünsten, danach die zwiebel- und die zucchiniwürfel hinzugeben. alles ein wenig salzen bzw. mit ein wenig pfeffer würzen. ein bis zwei teelöffel petersilie (tiefgefroren oder frisch bzw. getrocknet) hinzugeben und dann mit einer tasse brühe (vielleicht ein bisserl mehr) ablöschen. zwischendurch die spagetti nach packungsanweisung bissfest kochen. zum schluss die zwei becher crème fraiche in die sauce geben umrühren. bei bedarf noch mit mondamin saucenbinder oder ähnlichem andicken. dazu einen salat reichen und man hat eine schnelles köstliches pastagericht. 
paprikamark, eingekocht: die paprikaschoten und peperoni der länge nach vierteln. stielansätze, kerne und rippen entfernen. gut waschen und trockentupfen. den backofengrill vorheizen. die gemüsestücke mit der hautseite nach oben auf ein blech legen und unter dem vorgeheizten grill etwa eine viertelstunde grillen, bis die haut blasen wirft. nun herausnehmen. zuerst ein nasses tuch darüber legen, dann die haut abziehen. die paprika- und peperonischoten klein schneiden und mit einem pürierstab fein pürieren. mit salz, pfeffer einem spritzer zitronensaft und einer prise zucker abschmecken. das paprikamark in einem breiten topf bei milder hitze etwa eine halbe stunde lang einkochen lassen. immer wieder umrühren, damit nichts anbrennt. kleine twist-off gläser mit dem mark füllen und mit einer dünnen schicht öl völlig bedecken. sofort verschließen. im vorgeheizten backofen bei 95°c eine 3/4 stunde konservieren. 
schokoladentorte: die eier in eiweiß und eigelb trennen. die form einfetten und sorgfältig mit grieß ausstreuen. backofen auf 180° umluft vorheizen. die eiweiße mit 4 el wasser steif schlagen. den zucker unter weiterem schlagen einrieseln lassen. das eigelb vorsichtig unter den eischnee rühren. das mehl mit der speisestärke und dem backpulver über die eimasse sieben und locker unterheben. den teig in die form streichen, auf der mittleren schiene des ofens 30-35 minuten backen. immer wieder einmal nachschauen, was der biskuitteig macht, denn der kann schnell zu dunkel werden. den kuchen auf ein kuchengitter stürzen und mindestens 2 stunden, am besten noch über nacht ruhen lassen. wenn ihr es aber eilig habt und die torte schon bald verspeist werden soll, reichen auch 30 minuten oder bis der kuchen fast kalt ist. erst dann den kuchen zweimal quer durchschneiden. die schokolade im wasserbad schmelzen, dann abkühlen, aber nicht wieder fest werden lassen. die butter mit dem gesiebten puderzucker und der schokolade cremig rühren. nach und nach die eigelbe und den zimt unterrühren. die biskuitböden mit knapp der hälfte der creme wieder zusammensetzen. die oberfläche und den rand der torte mit der restlichen creme bestreichen. mit geschmolzener weißer kuvertüre und/oder marzipan nach belieben verzieren. 
fanta - muffins: backofen auf 160°c umluft vorheizen. die form fetten oder mit papierförmchen auslegen. für die füllung quark, 2 tl fanta und 1 el puderzucker verrühren. in einer weiteren schüssel mehl, natron, orangenschale und backpulver mischen. in einer dritten schüssel ei, zucker, öl, restliches fanta und buttermilch schaumig schlagen, anschließend das mehlgemisch unterheben. die hälfte des teiges in die förmchen füllen und jeweils 1 tl von der füllung darauf geben. dann mit dem restlichen teig auffüllen und ca. 20-25 min. backen. muffins 5 min. ruhen lassen, aus den mulden nehmen und auf dem kuchengitter auskühlen lassen. verzieren nach belieben. 
bailey´s tiramisu: dotter mit staubzucker schaumig rühren. löffelweise den mascarpone unterrühren. eiklar mit kristallzucker zu steifem schnee schlagen und unter die masse rühren. etwas bailey´s unterrühren. die biskotten in likör tunken und in eine vorbereitete form legen, mit creme bestreichen. solange wiederholen, bis die zutaten aufgebraucht sind. mit creme abschließen. über nacht im kühlschrank ziehen lassen. vor dem servieren mit kakao bestreuen. am besten rasch verzehren, wegen der eier. bitte ausnahmslos "frische eier" verwenden. man kann das tiramisu gleich portionsweise in dessertschalen anrichten. 
kirsch - butterkeks blechkuchen: eier werden getrennt. das weiß steif schlagen. eigelbe mit zucker und einer prise salz verrühren. ein päckchen van. pudding mit mehl und backpulver dazugeben. nun das eiweiß dazu. ab in den ofen und 15 min. bei 200° backen. abkühlen lassen. die kirschen abtropfen lassen, aber den saft auffangen. saft (ca.1 liter) kochen. 2 päckchen van. pudding mit etwas saft mischen und unter den kochenden saft rühren. weiter kochen und rühren bis es dick wird. jetzt werden die kirschen untergemischt und alles auf den kuchen gegeben. wider abkühlen lassen. nun kommt die steif geschlagene sahne darauf. als nächstes werden die butterkeks fein nebeneinander auf den kuchen gelegt. mit dem puderzucker und zitronensaft wird jetzt ein zuckerguss hergestellt. ganz vorsichtig den zuckerguss gleichmäßig auf der keksschicht verteilen. kühl stellen. tipp: ich lege einen eckigen tortenring auf das blech, so wird der kuchen schön hoch. 
erdbeer - frischkäse - torte: die butter schmelzen. die kekse zerbröseln und mit der flüssigen butter verkneten. die keksmasse gleichmäßig auf dem boden einer springform (26 cm) verteilen und gut andrücken. frischkäse, puderzucker und milch glatt verrühren und gleichmäßig auf den keksboden streichen. die mandeln auf die frischkäseschicht streuen. die frischkäsetorte kühl stellen. die erdbeeren halbieren. die sahne steif schlagen, dabei vanillinzucker und sahnesteif einrieseln lassen. die erdbeeren bis auf einige zum verzieren, auf der mandelschicht verteilen und mit sahne bestreichen. zucker und tortenguss mischen und mit apfelsaft verrühren. unter rühren einmal aufkochen und noch warm in streifen auf die sahne gießen. die torte ca. 6 stunden kühl stellen. die übrigen erdbeeren halbieren und die torte damit verzieren. 
minutensteaks mit champignon - sahne - soße: als erstes habe ich die steaks mit wenig salz (nicht zu viel sonst wird es zäh), pfeffer, paprika und steakgewürz von beiden seiten gewürzt. in einer pfanne öl erhitzen (pfannenboden sollte ganz bedeckt sein) und das fleisch bei höchster stufe braten. ist das fleisch rundum braun gebraten, gießt man ca. 1/8 l rinderbrühe auf und lässt sie auf höchster stufe mit den steaks kochen! ist die brühe reduziert und hat eine soßenähnliche konsistenz (nach ca. 8 min.) nimmt man die steaks aus der pfanne, packt sie in alufolie ein und legt das päckchen in den vorgeheizten backofen, um sie warm zu halten. nun geben wir die abgetropften champignons zu der brühe und braten sie an. anschließend wird das ganze mit der sahne abgelöscht, die sahne zum aufkochen gebracht (rühren nicht vergessen) und das ganze mit ein wenig dunklem soßenbinder angedickt! hierzu passen pommes, rösti oder auch knödel mit erbsen und möhren. ein schnelles, preiswertes rezept, welches mit ca. 4 euro kein großes loch in die haushaltskasse reißt. 
pasta mit tomaten und garnelen: die pasta in salzwasser bissfest garen, abtropfen lassen. 2 el olivenöl erhitzen und die gesäuberten garnelen darin braten, warm stellen. 1 el. olivenöl erhitzen und die in ringe geschnittenen lauchzwiebeln andünsten. die knoblauchzehe fein hacken und mit den halbierten kirschtomaten zu dem lauch geben. 1 - 2 el zucker überstreuen, glasieren, mit den stückigen tomaten ablöschen und aufkochen. die getrockneten tomaten in streifen schneiden, mit den oliven, sowie petersilie unter die soße rühren. mit salz und pfeffer abschmecken. nudeln in der soße schwenken, mit garnelen garniert auf einer platte anrichten. 
theo: ein großes teeglas am rand mit wasser begießen und in eine schale mit 1 el rohrzucker tauchen, so dass ein zuckerrand am glas entsteht. nun 1 tl rohrzucker - nach belieben mehr oder weniger - in das glas geben und die halbe limette, die in vier teile geschnitten wird, dazugeben. nun die minze kurz unter fließendem wasser abbrausen und ebenso in das glas geben. mit kochendem wasser übergießen und etwa 5 minuten ziehen lassen. nun mit einem löffel oder stößel durchmischen und genießen. das rezept ist sehr erfrischend und sehr für warme tage geeignet. 
mango-apfel-erdbeer-shake: die erdbeeren waschen und halbieren. die mango und den apfel schälen und ebenfalls in stücke schneiden. das obst zusammen mit den übrigen zutaten in ein hohes gefäß geben, mit einem stabmixer gut pürieren und das getränk in einem glas servieren. ich verwendete cranberrysirup als süße. ahornsirup oder honig eignen sich aber auch gut. 
gebratener tintenfisch mit sojasauce: als erstes sollte man den reis aufsetzen, der kocht dann während der restlichen zeit vor sich hin. tintenfisch waschen, frühlingszwiebel in dünne ringe schneiden. bei manchen tintenfischarten ist ein knorpeliger kiel in der tube, dieser sollte vorher vorsichtig entfernt werden. butter mit öl in einer beschichteten pfanne auslassen und heiß werden lassen. den tintenfisch im ganzen von beiden seiten für je 3-5 min. braten, dabei tritt flüssigkeit aus dem tintenfisch aus und er rollt sich etwas ein, daher immer wieder andrücken. sake, sojasauce und frühlingszwiebel zugeben, hitze runterdrehen und noch etwa für 2-3 min etwas reduzieren lassen. tintenfisch in stäbchengerechte stücke schneiden (kopf mit dem schnabel und den augen verwerfen). auf tellern anrichten, sauce darüber geben und den reis in einem extraschälchen dazu servieren. als getränk eignet sich grüner tee, sake oder auch ein bier. 
selterkuchen: alle zutaten für den teig vermengen. bei 180 grad ca. 20 minuten backen. aus dem puderzucker mit ein bisschen wasser eine glasur rühren. den leicht abgekühlten kuchen mit der zuckerglasur dick bestreichen. 
amaretto - nougat - stollen: nougat kalt stellen. mehl, mandeln, kaffee, eier, zucker, vanillezucker, quark, 1 prise salz, backpulver und 175 g butter in stückchen zu einem glatten teig verkneten. amarettini mit amarettolikör beträufeln, nougat in stücke schneiden. teig ca. 40 x 40 cm groß ausrollen. amarettini und nougat darauf verteilen, leicht eindrücken. teig überschlagen und zum stollen formen. auf ein gefettetes backblech legen. im vorgeheizten backofen (e-herd 200 grad / heißluft: 175 grad) ca. 40-45 minuten backen. mandeln rösten. 25 g butter schmelzen. stollen mit butter bestreichen, mit mandelblättchen bestreuen. auskühlen lassen. mit puderzucker bestäuben. 
fischsalat mit senf - zitronenmelisse - soße: die fischfilets waschen, mit zitronensaft beträufeln, würfeln. die zwiebel schälen, einschneiden, das lorbeerblatt hineinstecken. mit wein, 1/2 l wasser und 1 tl salz aufkochen lassen. den fisch hineingeben, bei schwacher hitze ca. 10 minuten ziehen lassen. die fischwürfel mit der schaumkelle herausnehmen, abkühlen lassen. die tomaten überbrühen, häuten, vierteln und entkernen. die frühlingszwiebel in stücke schneiden, die pilze waschen, putzen, vierteln. das gemüse in 2 el heißem öl 5 minuten anschwitzen, etwas abkühlen lassen. die zitronenmelisse waschen, die blätter in feine streifen schneiden. essig und senf verrühren, das restliche öl langsam unter rühren zugießen. die zitronenmelisse zugeben, mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. fisch und gemüse mischen, die soße darübergeben. alles auf einer platte anrichten. 
orangen - schoko - kekse: mehl mit backpulver in eine rührschüssel sieben. übrige zutaten hinzufügen und alles mit den knethagen des handrührgerätes zunächst auf niedrigster, dann auf höchster stufe zu einem teig verarbeiten. teig mit 2 teelöffeln in haselnussgroße häufchen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech setzen, dabei etwa 5cm platz zwischen den teighäufchen lassen. teighäufchen mit einer bemehlten gabel flach drücken. das blech auf mittlerer schiene ober-/unterhitze etwa 160°c, heißluft 140°c 18 min. backen. kekse mit backpapier auf einen küchenrost ziehen und erkalten lassen. schokolade getrennt erwärmen, kekse mit weißer schokolade bestreichen. dunkle schokolade in einen gefrierbeutel füllen, eine kleine ecke abschneiden und kekse verzieren. orangenfrucht aufstreuen und schokolade fest werden lassen. 
bratkohlrabi: den kohlrabi schälen, vierteln und in ca. 1 cm dicke scheiben schneiden. dann nach belieben mit cayennepfeffee, paprikapulver, salz und pfeffer würzen und gut durchmischen. die zwiebel schneiden und im olivenöl anbraten, bis sie glasig wird. die zwiebeln herausnehmen und die kohlrabistücke in der pfanne braten. die temperatur lieber etwas runter regeln, da der kohlrabi etwas braucht und ja nicht verbrennen soll. in der zwischenzeit die petersilie hacken und den speck würfeln. wenn der kohlrabi auf beiden seiten etwas farbe angenommen hat, die zwiebeln und den speck dazugeben und weiterbraten, bis auch der speck fertig ist. zum ende noch die gehackte petersilie dazugeben und den bratkohlrabi sofort servieren. wie ich finde eine leckere "low carb" alternative zu bratkartoffeln. 
dinkelbrot: mehl und salz in eine schüssel geben. die hefe in dem lauwarmen wasser auflösen und zu dem mehl geben. das ganze gute 10 min. kneten (am besten mit einer küchenmaschine). den teig ca. 120 min. abgedeckt gehen lassen. den teig in 2 gleich große teile teilen, in 2 gefettete kastenformen geben und nochmals 10 min. ruhen lassen. den backofen inzwischen auf 220°c vorheizen und eine tasse wasser auf den backofenboden stellen (dampf). die kastenformen auf die unterste einschubhöhe in den backofen schieben und 15 min. bei 220°c backen. danach herunterschalten auf 200°c und weitere 40 min. backen. 
bratwurstschnecke: fleisch in wolfgerechte stücke schneiden, würzen und mit einer 3er scheibe wolfen. danach mit dem mineralwasser bindig kneten. das brät füllt man in 24/26 saitlinge, die zunächst nicht abgedreht werden, sondern als schnecke in einem entsprechend großen topf zusammengerollt werden (so hat man ein gleiches maß). die bratwurstschnecke wird dann entnommen und mit 2 holzspießen fixiert, indem man die spieße von außen quer durch die bratwurstschnecke schiebt. ich stelle den topf gefüllt mit heißem wasser und der bratwurst in den vorgeheizten einkochautomaten und brühe sie mit 75/80° ca 30 min. dadurch ist die bratwurstchnecke fest und man kann sie, wenn man will, ohne holzspieße braten. zum grillen sollte man jedoch holzspieße verwenden, damit kann man die wurstschnecke besser drehen. 
erdbeer - rhabarber - muffins: die butter mit dem marzipan verrühren. zucker, salz, joghurt, grieß und eier dazu geben und alles gut miteinander verrühren. das mehl mit backpulver mischen, sieben und unterrühren. rhabarber und erdbeeren unterheben. den teig in gefettete muffinförmchen füllen und bei 175° im vorgeheizten ofen ca. 35 minuten backen. 
seelachs mit tomatenkruste: tomaten würfeln, petersilie und knoblauch fein hacken. mit paniermehl, parmesan und butter zusammenkneten. mit salz und pfeffer würzen. eine auflaufform mit öl ausstreichen und im vorgeheizten ofen bei 200°c auf der 2. schiene von unten heiß werden lassen. die fischfilets mit zitronensaft beträufeln, salzen und pfeffern. die bröselmischung auf den filets verteilen und andrücken. fisch in eine heiße auflaufform legen und 15 min. auf der 2. schiene von unten garen. e: 32g f: 19g kh: 11g 
kartoffel - hähnchen - pfanne mit schafskäse: das hähnchenbrustfilet in ca. 2 cm große würfel schneiden und im olivenöl anbraten. mit salz, pfeffer und paprikapulver würzen. in der zwischenzeit die kartoffeln schälen und in ebenso kleine würfel schneiden. das fleisch aus der pfanne nehmen und die kartoffeln darin anbraten. kurz bevor die kartoffeln gar sind, gibt man die kleingeschnittene zwiebel, feingehackten knoblauch und in kleine würfel geschnittene paprikaschoten dazu. nochmals alles ca. 10 minuten braten. mit salz und pfeffer abschmecken. dann das fleisch dazugeben und zum schluss den klein geschnittenen schafskäse. alles nochmal umrühren, mit oregano würzen. 
holunderpunsch: die zitronen in scheiben schneiden und alle zutaten in einen großen behälter geben. den zucker gut unterrühren. zugedeckt an einem warmen ort oder in der sonne 4 - 5 tage stehen lassen. gelegentlich umrühren. dann abseihen und in flaschen füllen. gut 1 woche an einen dunklen, kühlen ort stellen. ich gebe den holunderpunsch gerne in plastikflaschen. so gibt es keine unliebsamen überraschungen mit gesprungen flaschen. 
renegater schmorkohl: den weißkohl in kleine streifen schneiden. die zwiebeln klein schneiden. die gemüsebrühe mit ketchup und worcestersauce mischen. die butter im bräter erhitzen und die klein geschnittenen zwiebeln anschwitzen, tomatenmark und zucker zufügen. wenn alles gut glasig ist, den weißkohl dazugeben und gut anschwitzen. wenn der kohl eine schöne dunkle farbe hat, das paprikapulver hinzugeben. jetzt das hackfleisch nach und nach untermischen und anbraten. sobald das hack durch ist, den kohl mit der gemüsebrühe ablöschen und alles 50 min. köcheln lassen. zum schluss mit salz, pfeffer und kümmel abschmecken und die crème fraîche unterrühren. 
fruchtig pikanter fenchel-orangensalat: fenchel von stielen und ansatz befreien, danach die knolle in feine scheiben schneiden. orangen schälen und filetieren, 6 filets beiseite stellen. zitrone auspressen. fenchel und orangen vermischen. aus zitronensaft, limettenöl, haselnussöl und honig eine marinade herstellen und über das fenchel- orangengemisch geben, leicht unterheben. alles auf einem dekorativen teller platzieren. aus den fenchelstängeln streifen schneiden und um den salat drapieren, beiseite gestellte orangenfilets zum dekorieren auflegen. fenchelgrün zum teil klein schneiden und über den salat geben, restliche büschel zum garnieren verwenden. zum schluss mit crema di balsamico anrichten und schwarzen pfeffer darüber mahlen. 
rosinen-kokos-cookies: 2 backbleche mit backpapier oder backfolie auslegen und den backofen auf 175 °c (ober-/unterhitze) vorheizen. die weiche butter oder margarine und den zucker cremig rühren, dann das ei unterziehen. das mehl und eine prise salz dazugeben. die kokosraspel und rosinen unterheben. mit einem eisportionierer kleine kugeln aufs blech setzen und etwas flach drücken (pro blech ca. 12 stück). bei 175 °c ober-/unterhitze ca. 15 minuten backen. kurz abkühlen lassen, dann die cookies vom blech abheben und auf einem kuchengitter ganz auskühlen lassen. 
ravioli in salbeibutter: ravioli nach anleitung auf der packung in reichlich salzwasser garen, abgießen und abtropfen lassen. schalotte schälen und fein hacken. knoblauch schälen und pressen. butter in einer pfanne erhitzen, darin schalotten und knoblauch andünsten. salbei hinzufügen und alles mit salz und pfeffer würzen. ravioli in die pfanne geben und mit der butter vermischen. die nudeln auf tellern anrichten und mit parmesan bestreuen. zu diesem gericht schmeckt ein frischer salat. 
fräulein bärs apfelkuchen: das rezept reicht für eine springform mit 26 cm durchmesser. das mehl mit der butter, 175 g zucker, einem ei und der abgeriebenen schale einer zitrone verkneten. den teig zugedeckt 2 stunden kühl stellen. die äpfel schälen, vierteln und das kerngehäuse entfernen. die äpfel in dünne spalten schneiden und mit dem saft der zitrone vermengen. rosinen, 50 g zucker und den zimt zu den äpfeln geben. den backofen auf 200 grad (ober-/unterhitze) vorheizen. den teig ausrollen und damit den boden und rand einer springform auslegen. den teigboden mehrmals mit einer gabel einstechen und die apfelmischung darauf verteilen. es bleibt teig übrig, diesen für eine gitterverzierung des kuchens (ähnlich einer linzertorte) in schmale streifen schneiden. 2 eier mit milch, 1 el zucker und puddingpulver verquirlen. über die äpfel gießen. die teigstreifen gitterartig darauf legen. den kuchen auf der 2. schiene von unten 50-60 minuten backen, erst in der form etwas abkühlen lassen und dann zum völligen erkalten auf ein kuchengitter setzen. 
supreme von der poularde auf der haut gebraten mit grünem spargel: tomaten häuten, entkernen, vierteln und würfeln. oliven in dünne ringe schneiden. 2 el öl in einem topf erhitzen und die schalotte glasig darin anschwitzen. den reis dazu geben und unter rühren erhitzen, damit er nicht anbrennt. die hälfte der brühe angießen und den reis unter gelegentlichem umrühren bei geringer hitze garen. immer wieder etwas brühe nachgießen, wenn er zu trocken werden sollte. nach etwa 20 minuten hat der reis die gesamte flüssigkeit aufgesogen und ist gar. jetzt die tomatenwürfel und die olivenringe unterheben. risotto mit etwas pfeffer, einer prise zucker und dem kümmel abschmecken. salzen wird nicht nötig sein, denn das bringt die brühe schon mit. zum schluss die schnittlauchröllchen unterheben. das untere drittel des spargels schälen und ihn etwa 5 minuten in kochendem wasser blanchieren. er soll nicht zu weich sein, sondern noch etwas biss behalten. spargel mit kaltem wasser abschrecken, abtropfen lassen und zusätzlich mit küchenkrepp trocknen. 1 el olivenöl in einer pfanne erhitzen, die spargelstangen darin erhitzen und mit etwas zucker, pfeffer und salz würzen. poulardenbrüste pfeffern und salzen und in 1 el olivenöl auf der hautseite kräftig anbraten. nach etwa 3 minuten die brüste wenden und mit reduzierter hitze weitere 2 minuten braten. pfanne für 20 minuten in den auf 90° vorgeheizten backofen stellen und die brüste fertig garen. sie sollen zwar durchgebraten, aber innen noch saftig sein. zu lange garung macht sie trocken und zäh. poulardenbrüste schräg anschneiden und mit spargel und risotto dekorativ anrichten. 
gemüsepfanne mit quinoa und halloumi: die quinoa nach packungangabe zubereiten, das gemüse waschen und putzen. die karotten und die paprikaschoten in streifen schneiden, den lauch bis zum hellgrünen teil in ringe schneiden, den rest anderweitig verwenden, die champignons vierteln. den halloumikäse würfeln und in einer beschichteten pfanne anbraten, herausnehmen und kräuterbutter in die pfanne geben. nun die champignons in der pfanne braten, bis sie deutlich geschrumpft sind, danach das restliche gemüse mit hinein geben und ca. fünf bis zehn minuten mitbraten. das gemüse sollte noch knackig sein. mit den gewürzen abschmecken. nun die gekochte quinoa und den angebratenen halloumikäse mit dem gemüse vermischen. 
schaschlik mit leber: das schweinefleisch, die paprikaschoten und die leber in würfel schneiden. speck u. gewürzgurken in scheiben schneiden. die zwiebeln am besten vierteln und immer zwei scheiben aus den vierteln lösen. alle zutaten abwechselnd auf schaschlikstäbchen stecken. auf ein backblech legen. die hälfte der soße darüber geben u. bei 180°c unter-/oberhitze für eine stunde ab in den ofen. nach 30 min. die spieße einmal drehen, die restliche soße darüber gehen und für weitere 30 min. brutzeln lassen. alle zutaten für die soße vermischen und nach belieben würzen. die mengenangaben der soße sind nur richtwerte, da manche mehr oder weniger soße mögen oder sie lieber milder oder schärfer bevorzugen. dazu je nach vorliebe reis, baguette od. pommes und salat servieren. 
lebkuchenpralinen: die oblaten von den lebkuchen entfernen und die lebkuchen zerkrümeln. die krümel mit dem orangenlikör oder rum beträufeln und gut mit einer gabel verrühren. die lebkuchen zugedeckt ca. 30 minuten ruhen lassen. in der zwischenzeit die schokolade schmelzen. zuerst die marmelade in die lebkuchen-masse rühren, danach die geschmolzene schokolade. solange rühren, bis sich alles gut vermischt hat. mit einem kugelformer kleine kügelchen abstechen und in gesiebten kakao oder puderzucker legen. die kugeln portionsweise schwenken und ggf. nachformen. danach die pralinen gekühlt lagern. vor dem verzehr die pralinen über nacht kühl stellen. ergibt ca. 50 pralinen. 
zwiebelsalat: die zwiebeln würfeln und in eine schüssel geben. den zucker dazugeben und verrühren. zugedeckt über nacht im kühlschrank ruhen lassen. am nächsten tag den sud abgießen. käse und wurst würfeln und zu den zwiebeln geben. danach das miracel whip unterrühren. die petersilie hacken und dazugeben. ihr könnt auch weitere kräuter verwenden, wie z. b. kresse. zum schluss mit salz, pfeffer und zitronensaft abschmecken. achtung: wenig salz, aber viel pfeffer verwenden. guten appetit! 
potatoe wedges mit kräutern und knoblauch: die ungeschälten kartoffeln gründlich waschen, abtropfen lassen und achteln. aus den restlichen zutaten eine marinade rühren und mit den kartoffelachteln gut vermischen. nun sofort (!) die potatoe wedges mit der schale nach unten auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech stellen. bei 200 - 220 grad (umluft) etwa 35 minuten backen. ggf. die hitze anpassen, damit die kartoffeln auch gar werden und nicht zu stark bräunen. tipp: wer es schärfer mag, ersetzt das öl durch chiliöl! die knoblauchzugabe darf natürlich variiert werden. 
delfinas schrippen: für den vorteig alle zutaten gut miteinander verkneten und bei raumtemperatur 2 stunden anspringen lassen. in eine gut verschließbare schüssel oder plastikbox geben und 24 stunden im kühlschrank gehen lassen. am nächsten tag für den hauptteig alle zutaten, inklusive des vorteigs in der küchenmaschine mit dem spiralkneter in 15 minuten auf zweiter stufe zu einem elastischen teig kneten. einmal falten und wieder in eine gut verschließbare schüssel geben. weitere 24 stunden im kühlschrank gehen lassen. nun die schüssel aus dem kühlschrank holen und den teig ca. 30 minuten bei raumtemperatur akklimatisieren lassen. dann den teig in 9 gleich schwere stücke teilen (ca. 90 g) und diese zu länglichen brötchen wirken. die oberseite tief einschneiden und die schnittflächen nur ganz leicht mit roggenmehl bestäuben. mit der schnittfläche nach unten für ca 1 stunde in bäckerleinen (es geht zur not auch ein gut bemehltes küchentuch) gehen lassen. den ofen auf 230° ober-/unterhitze vorheizen. die brötchen nach ende der gare mit der schnittfläche nach oben auf einen backstein geben und mit viel schwaden einschieben. nach 10 minuten den ofen kurz öffnen, um den dampf abzulassen. weitere 8 - 10 minuten bei gleicher temperatur zu ende backen. 
rochenflügel gebraten mit geschmortem gemüse und einer balsamicoreduktion: zunächst den rochenflügel filetieren. mit einem spitzen und sehr scharfen messer, das fleisch an der dicken seite senkrecht bis auf den knochen einschneiden und auf dem knochen das fleisch zur dünnen seite hin abtrennen. flügel wenden und auf der anderen seite genauso verfahren. den knochen entsorgen und die ausgelösten filetstücke in portionsgrößen zerteilen. gemüse putzen, zucchini längs vierteln, möhren längs halbieren, selleriestange entfädeln, wenn nötig und in rauten schneiden, tomate mit kochendem wasser überbrühen, häuten, entkernen und würfeln. zucchini, möhre und sellerierauten in einer pfanne in 1 el olivenöl bei mittlerer hitze knackig gar braten. zum schluss die tomatenwürfel zufügen und alles mit salz und pfeffer würzen. in einer zweiten pfanne 1 el olivenöl erhitzen und die filets braten. bei rochenflügeln ist es wichtig, dass das fleisch nicht zu heiß gegart wird, damit der feine geschmack erhalten bleibt. also nicht mehr als halbe temperatur. der garprozess kann gut verfolgt werden denn man sieht, wie das glasige fleisch langsam weiß und damit gar wird. wenn das fleisch zur hälfte durchgegart ist, die filets wenden und fertig braten. die fertigen filets aus der pfanne nehmen und warm halten. das kann im backofen bei 50° oder in einer geschlossenen pfanne bei geringster herdeinstellung geschehen. um eine schöne sauce zu bekommen, zunächst 1 el butter in dem bratsatz schmelzen, mit balsamico ablöschen, weißwein, wermut und hühnerbrühe zufügen und etwa auf die hälfte oder weniger sämig einkochen. kapern zufügen und erhitzen, dann die sauce mit salz und pfeffer abschmecken. zum anrichten die filets etwas überlappend auf die teller geben, das gemüse darum verteilen, mit der sauce überziehen und schnittlauchröllchen darüber verteilen. 
auflauf mit champignons: für 2 sehr gute esser. quark + eier schaumig rühren, alle zutaten bis auf 10 oliven + ca. 150 g gouda + paprikagranulat, vermischen. dann in 2 eingefettete 0,75 l jenaglasschüsseln verteilen, 2 x 5 ganze oliven drauf stecken + mit ca. 150 g geraspeltem gouda bedecken + 2 prisen paprikagranulat darauf. 160 ° c umluft ohne vorheizen, ca. 60 min backen, ca.10 min in den schüsseln lassen zum verfestigen. ränder mit einem messer lösen + auf teller stürzen + heiß servieren. 
pfirsichcremetorte: margarine schmelzen. butterkekse zerkleinern und mit der margarine und 1 prise salz mischen. springform fetten. keksmischung darin verteilen und andrücken. pfirsiche abtropfen lassen, saft auffangen. 100 ml saft, brunch, kefir, 75 g zucker, zitronenschale und vanillezucker verrühren. gelatine in kaltem wasser einweichen. 25 ml saft erwärmen, gelatine darin auflösen und zur creme geben. ca. die hälfte der creme auf den boden geben und glatt streichen. 10 min. kühlen. dann die pfirsiche (bis auf 2 hälften) auf dem boden verteilen. übrige creme darauf verteilen. torte noch einmal 10 min. kühlen. dann die restlichen pfirsichhälften in spalten schneiden und darauf verteilen. tortengusspulver mit dem restlichen zucker und dem restlichen pfirsichsaft verrühren, unter rühren aufkochen und auf der torte verteilen. 
wurst-kürbis-tomaten-gulasch: den kürbis waschen, putzen und in halbe spalten schneiden. die zwiebeln abziehen und ebenfalls in spalten schneiden. die fleischwurst pellen und in würfel schneiden. in einem topf das butterschmalz erhitzen und die fleischwurstwürfel darin bei kleiner bis mittlerer hitze etwas anbraten und anschließend herausnehmen. nun die zwiebelspalten in dem topf mit zucker bestreuen und glasig dünsten. dann die kürbisspalten zugeben und kurz mit dünsten. brühe zugießen, mit etwas cayennepfeffer, oregano und majoran würzen und das ganze etwa 5 minuten bei kleiner hitze köcheln lassen. die geschälten tomaten klein schneiden und mit dem saft zum kürbis geben. etwa 10 minuten bei kleiner hitze köcheln lassen. die angebratene fleischwurst dazugeben und das gulasch mit salz und einigen umdrehungen buntem pfeffer aus der mühle abschmecken. mit frischen majoranblättchen bestreut servieren. 
brownie-muffins: die schokolade im heißen wasserbad schmelzen. eier mit butter, zucker und bourbon-vanillezucker verrühren. die geschmolzene schokolade langsam unter die masse rühren. mehl, backpulver und kakao mischen und unter die masse einrühren. die papierförmchen in ein muffinblech setzen und zu 3/4 mit dem teig füllen. die mandelblättchen dekorativ auf der oberfläche verteilen. im auf 180 °c vorgeheizten ofen ca. 25 minuten backen. 
käsetorte nach oma erika: erst die weiche margarine mit zucker, ei und salz schaumig rühren. den schuss weinbrand zugeben und das mehl am besten löffelweise zufügen. zum schluss das backpulver einrühren, kurz auf höchster stufe mit dem mixer. den teig in eine gefettete springform geben und mit einer bemehlten hand gut andrücken. nun die anderen zutaten in beliebiger reihenfolge verrühren, nur die milch zum schluss dazugeben (weil es sehr spritzt). die milch mit dem quirl 1 minute einrühren, dann den belag glatt auf den boden streichen (mit einer schöpfkelle geht das am besten). 40 - 45 minuten bei 160°c umluft backen oder bei 180°c unterhitze. stäbchenprobe! da oma erika erst kürzlich verstorben ist, möchte ich ihr zu ehren dieses rezept veröffentlichen, es ist der beste käsekuchen. 
lebkuchenlikör: nutella, puderzucker, lebkuchengewürz und den wodka in eine schüssel geben und mit einem mixer gut miteinander vermischen. dann die sahne anschlagen, nicht zu fest, aber auch nicht zu flüssig, und unterrühren. ergibt insgesamt ca. 3 liter leckeren lebkuchenlikör. hält sich kühl und dunkel gelagert 2 - 3 monate. 
roter linsensalat: zuerst die roten linsen ca. 15 min. weich kochen. die zwiebel abziehen und würfeln. die restlichen zutaten zu einer marinade verarbeiten und die zwiebelwürfel zugeben. nun die roten linsen zugeben und untermengen. bis zum verzehr evtl. noch etwas durchziehen lassen, dann schmeckt es noch besser. 
affen-muffins: für 12 stück den backofen auf 175 °c vorheizen. das muffinblech mit papierförmchen auslegen. in einer schüssel das mehl mit dem backpulver, natron, salz und schokoladentropfen vermischen. die eier mit dem zucker schaumig schlagen. die butter in einem kleinen topf schmelzen. die bananen schälen und mit der gabel zerdrücken. butter, joghurt und bananen unter das eigemisch rühren. das mehlgemisch vorsichtig unterrühren, bis ein zähflüssiger teig entstanden ist. den teig in die förmchen füllen und im backofen etwa 25 minuten backen. die muffins auskühlen lassen und anschließend mit der im wasserbad erhitzten kuvertüre bestreichen. ein stäbchen in die kuvertüre tauchen und auf 12 oblaten einen mund, auf 12 weitere oblaten die augen zeichnen. 12 oblaten halbieren. in die muffins links und rechts je einen kleinen schnitt machen und die halben oblaten einstecken. erst die augen, dann den mund in die noch warme kuvertüre auf die muffins kleben. 
vegetarischer nudelsalat: die nudeln in einem großen topf in reichlich salzwasser bissfest(!) kochen, in ein sieb geben und mit kaltem wasser abschrecken, gut abtropfen lassen, beiseite stellen und abkühlen lassen. die restlichen zutaten miteinander vermengen und zu den nudeln geben. alles gut miteinander mischen und mehrere stunden, am besten über nacht, durchziehen lassen. vor dem servieren nochmals abschmecken und wenn nötig, mit einem schuss wasser geschmeidiger machen. 
puzzles: apricot brandy und jim beam honey in ein 0,2 l-glas geben, dann mit sprite auffüllen. das eis hinzufügen. nach geschmack kann der drink mit orange, zitrone oder ananas dekoriert werden. falls der drink nicht so stark gewünscht ist, einfach nur die hälfte der spirituosen verwenden. 
pfannkuchen: die eier, das salz und den zucker verrühren. das mehl dazugeben und unterrühren. zum schluss die milch und das wasser dazugeben, rühren und den teig dann ca. 30 min. quellen lassen. in der zwischenzeit die zwiebeln und paprika würfeln und den knoblauch klein hacken. 1 el öl in einem topf erhitzen, gemüse und den knoblauch darin anbraten. das tomatenmark zufügen und ein bisschen anschwitzen, mit salz, pfeffer, zucker und dem paprikapulver würzen. dies dann mit der brühe ablöschen, kurz aufkochen lassen und dann zugedeckt ca. 20 min. köcheln lassen. danach mit einem pürierstab schön fein pürieren. die schinkenwürfel in einer pfanne anbraten. den porree in kleine ringe schneiden und separat in einer pfanne mit 1 el öl unter wenden anbraten. mit salz und pfeffer würzen. aus dem teig in einer kleinen pfanne (ca. 22 cm) nacheinander 6 pfannkuchen ausbacken. die pfannkuchen mit dem frischkäse bestreichen. nun die schinkenwürfel und den porree darauf verteilen, aufrollen und in ca. 5 cm lange stücke schneiden. die soße in eine auflaufform geben und dort die pfannkuchenröllchen hineinsetzen. den käse drüberstreuen und im backofen bei 150°c (umluft) ca. 15 min. backen. die füllung kann man nach geschmack variieren. 
kichererbseneintopf mit chorizo: die zwiebel und die knoblauchzehen in etwas erhitztem olivenöl in einem topf bei mittlerer hitze etwa 5 minuten lang dünsten. die chorizo fein in scheiben aufschneiden und zu den zwiebeln und den knoblauch in die pfanne geben, weitere 5 minuten dünsten. dann die gestückelten tomaten und das tomatenmark zur chorizo-zwiebelmischung geben. zugedeckt etwa 5 minuten köcheln lassen. dann die mischung pikant abschmecken und die abgetropften kichererbsen untermischen. den eintopf noch etwa 10 minuten sanft köcheln lassen, ggfs. noch einmal nachwürzen. heiß servieren. dazu schmeckt frisches ciabatta. 
schokoladentorte: den pudding mit der milch und dem zucker nach packungsanweisung zubereiten und kochen. anschließend abkühlen lassen. zartbitterschokolade bzw. blockschokolade in kleine stücke schneiden und mit dem pudding vermischen. etwas milch mit etwas kakaopulver verrühren und den wienerboden damit beträufeln. dann die hälfte vom schokoladenpudding darauf geben. die nächste scheibe wiener boden darauf geben und darauf dann die andere hälfte vom pudding verteilen. den letzten wiener boden auflegen. die sahne mit sahnesteif und vanillezucker schlagen, etwas sahne zum garnieren zurückbehalten. noch etwas kakaopulver untermischen und damit die ganze torte bestreichen. den tortenrand mit schokostreuseln garnieren. auf die torte mit der restlichen sahne mit einem spritzbeutel 12 sahneröschen setzen und die rumkugeln darauf verteilen. auf die mitte der torte die gehackten mandeln streuen. bis zum servieren ca. 2 stunden in den kühlschrank stellen. 
spargel aus dem backofen: 1 kg spargel waschen und schälen. immer ca. 5 stangen auf alufolie legen, etwas salz und butter daraufgeben. die folie mit dem spargel einrollen und je nach geschmack ca. 45 minuten bei 180 °c in den backofen geben. wer den spargel härter mag, holt ihn einfach eher aus dem ofen. 
bunte hackfleischpfanne mit reis: bohnen putzen, klein schneiden. 1 liter wasser zum kochen bringen, salzen. die bohnen zugeben und 30 minuten darin ziehen lassen. abtropfen lassen. paprikaschote putzen, kerne entfernen und in würfel schneiden. in einer großen pfanne öl erhitzen, hackfleisch anbraten. grüne und rote bohnen, paprika und reis zugeben, kurz andünsten. tomaten und wasser zugeben und zum kochen bringen. rinderbrühe einrühren und bei geringer wärme 30 minuten kochen. kurz vor ende der garzeit emmentaler unterrühren und schmelzen lassen. die hackfleischpfanne mit creme fraich garniert servieren. 
eichblattsalat mit buttermilch-estragon-senf-dressing: den eichblattsalat putzen und waschen. wer mag, kann die sonnenblumenkerne auch rösten. das dressing zusammenrühren. zuerst den salat auf teller oder in schälchen geben. dann das dressing auf den salat geben und die sonnenblumenkerne darüberstreuen. 
asiatische pflaumensauce: zunächst die zwiebeln schälen und würfeln. den ingwer schälen, in streifen schneiden und diese streifen wiederum würfeln. 1 el geschmacksneutrales öl in einen topf geben, erhitzen und die zwiebelwürfel darin anschwitzen. anschließend den rohrzucker darüberstreuen und karamellisieren lassen. mit dem bereitgestellten pflaumenwein ablöschen und aufkochen lassen. danach die chiliflocken, den gewürfelten ingwer und die pflaumen mit dem saft in den topf geben und etwa 10 minuten lang kochen lassen. mit einem pürierstab die pflaumen pürieren. die gesamte masse durch ein feines sieb passieren. den dicken obstbrei mit den gewürzanteilen entsorgen. die pflaumensauce erneut etwa 15 minuten lang einkochen lassen. sollte die sauce noch zu flüssig sein, diese mit etwas der mit wasser angerührten speisestärke abbinden. 
brot-ähre: aus weizenmehl, roggenmehl, wasser, hefe und salz einen teig herstellen uns sehr gut durchkneten, bei bedarf noch etwas mehl zugeben. den teig ca. 30 min. ruhen lassen. danach nochmals durchkneten und in 2 gleich große stücke teilen. backofen auf 180°c ober-unterhitze vorheizen. je ein teigstück zu einem rechteck ausrollen und mit geriebenem käse bestreuen, den oberen rand dabei frei lassen. den schinken der länge nach vom unteren rand auflegen. der schinken sollte nicht mehr als 2/3 der teigfläche bedecken. aus den belegten teigstücken eine rolle formen dabei auf der schinkenseite anfangen. die teigränder gut zusammendrücken und den stoß nach unten legen. die rollen auf ein stück backpapier legen. nun mit einer küchenschere im 45° winkel zur küchenplatte die rollen zu 2/3 einschneiden, wichtig: nicht ganz durchschneiden! die einzelnen segmente einmal nach rechts und einmal nach links leicht weglegen, so entsteht die ährenform. die beiden geformten ähren mit dem backpapier auf ein backblech legen und das blech in den heißen backofen geben. nun kräftig schwaden, ich gebe ca. 250 ml wasser mit unten in den backofen rein. nach ca. 25-30 min, wenn die ähren schön hellbraun sind, aus dem ofen nehmen. die ähren können lauwarm oder kalt gegessen werden, dazu kann sich jeder ein kleines ährenstück abbrechen. die füllung ist nur eine anregung und kann beliebig abgeändert werden z.b. durch salamischeiben. die füllung sollte nicht zu klein gewürfelt sein, da es sonst schwierig wird die rolle einzuschneiden. 
spaghetti mit lauch-tomaten-sugo: den lauch putzen und in dickere ringe schneiden. die tomaten waschen und quer dritteln. die gemüsebrühe vorbereiten. öl in einer pfanne erhitzen. den lauch und die tomaten darin erhitzen. süßen und scharfen senf dazugeben. den frischkäse unterrühren. leicht köcheln lassen und mit gemüsebrühe ablöschen. alles zusammen noch kurz kochen lassen. mit salz, pfeffer und paprikapulver abschmecken. in der zwischenzeit die spaghetti nach packungsanweisung im salzwasser kochen. den sugo über die spaghetti geben und servieren. wer mag kann noch parmesan darüber streuen. 
curryspaghettipfanne: die zwiebeln in dünne ringe schneiden, in eine große pfanne geben und kurz im öl anbraten. den lachs in streifen schneiden, ihn mit den riesengarnelen und den krabben zu den zwiebelringen in die pfanne geben und mit etwas salz und pfeffer würzen. wenn alles schön angebraten ist, etwa 100 ml sahne zugeben und auf kleiner stufe köcheln lassen. die knoblauchzehe dazugeben. nach und nach mit 2-3 el currypulver würzen. kurkuma beistreuen, bis die sahne schön gelb geworden ist. mit etwas cayennepfeffer und schwarzem pfeffer würzen. die spaghetti al dente kochen und abgießen. dann in die pfanne zu den anderen zutaten geben und das ganze gut durchmischen. nun die restliche sahne dazugeben und etwa 5 minuten köcheln lassen. die spaghetti auf zwei tiefe teller verteilen und etwas crème fraîche dazugeben. mit etwas cayennepfeffer (für die farbharmonie) bestreuen und servieren. 
opas curry - pfanne: schnitzel in streifen schneiden. ananas abtropfen lassen, dabei den saft auffangen. ananas eventuell in kleine stücke schneiden. die zwiebeln schälen und klein schneiden. die zwiebeln im heißen olivenöl in einer pfanne goldgelb anbraten, danach fleischstreifen zufügen und bei starker hitze ebenfalls anbraten. ananasstücke nun hinzufügen und so lange mitbraten, bis sie goldgelb sind. 100 ml sahne und 50 ml ananassaft zugießen. currypulver einrühren und unter ständigem rühren aufkochen. danach noch geschmack mit salz und pfeffer würzen und bei bedarf mit saucenbinder etwas andicken. heiß servieren. dazu schmeckt wunderbar reis. 
baklava und kuchen - 2 in 1: für den zuckersirup zucker und wasser in einem topf vermischen und zum kochen bringen. wenn es anfängt zu kochen, ein paar tropfen zitronensaft hinzufügen und auf schwacher hitze ca. 30 minuten köcheln lassen und kalt stellen. tipp: baklava muss warm und der sirup kalt sein, deswegen kann man den sirup auch einen tag vorher vorbereiten. für die baklava werden die eier mit dem zucker schaumig geschlagen. anschließend kommen mehl, backpulver und milch hinzu. eine auflaufform mit öl bestreichen. für ein größeres blech müssen die zutaten für den teig verdoppelt und zwei packungen yufka verwendet werden. in einer packung yufka sind 12 blätter. für ein kleines blech werden die yufkas in der mitte zerteilt. die erste hälfte wird in der auflaufform gestapelt. jedes blatt wird mit geschmolzener butter bestrichen. den teig hinzugeben und glatt streichen. die restlichen blätter werden auf dem teig gestapelt und ebenfalls einzeln mit butter bestrichen. die einzelnen baklava schneiden. bei 180 °c im backofen bei ober-/unterhitze goldbraun backen. nach dem backen die baklava ca. fünf minuten abkühlen lassen und dann den kalten sirup darüber gießen. anschließend mit gemahlenen pistazien dekorieren. 
kürbis-kokos-ingwer suppe: kürbis mit einem esslöffel von den kernen befreien (auskratzen) und in größere stücke teilen (am besten geht das, wenn man ein großes messer nimmt und eher die stücke bricht, anstatt zu schneiden). sofern es auch ein hokkaido kürbis ist, kann die schale dran bleiben. kartoffeln schälen und in gröbere stücke schneiden. karotte klein schneiden. olivenöl in einem mittelgroßen topf erwärmen. zwiebeln und knoblauch klein schneiden, zugeben und glasig dünsten. die currypaste und den geschälten und klein geschnittenen ingwer dazugeben (menge bitte nach geschmack, ich verwende meist 3-5 cm einer ingwerknolle). karotten, kartoffeln und kürbis dazugeben und mit gemüsebrühe auffüllen. das gemüse sollte etwa bedeckt sein. wer die suppe relativ flüssig möchte, gibt 500 ml dazu, wer sie dickflüssiger möchte, gibt weniger brühe dazu (alternativ in 500 ml weich dünsten und dann wieder abschöpfen). etwa 15 - 20 minuten bei niedriger hitze köcheln lassen, bis die kartoffeln und der kürbis weich aber nicht matschig sind. das ganze pürieren und mit kokosmilch abschmecken. auch hier gilt, menge nach geschmack. das ganze kann man noch schön dekorieren mit ein paar tropfen kürbiskernöl und einem schuss sahne. mit dem löffelrücken lassen sich damit schöne muster gestalten. gut dazu schmecken auch in olivenöl und knoblauch angebratene, dünn gehobelte, zucchinischeiben, die leicht gesalzen werden. einfach am schluss auf die suppe geben. menge reicht als vorspeise für 4 esser, als hauptspeise für 2. 
grüne - bohnen - eintopf: das fleisch unter kalt fließendem wasser waschen, trocken tupfen und in 2 cm große würfel schneiden. die margarine erhitzen und das fleisch darin schwach bräunen. die zwiebel würfeln, zum fleisch geben und kurz mitbraten. salzen und pfeffern. die hälfte der brühe hinzufügen und das fleisch zugedeckt 20 minuten schmoren. von den bohnen die enden abschneiden und die bohnen ggf. abfädeln. waschen und kleiner schneiden. die kartoffeln schälen und würfeln. das bohnenkraut waschen und trocken tupfen. dann bohnenkraut, bohnen, kartoffeln und die restliche brühe zum fleisch geben, aufkochen lassen und kochen, bis fleisch und kartoffeln gar sind. mit salz und pfeffer abschmecken und das bohnenkraut vor dem servieren entfernen. 
himbeer-brownie-käsekuchen: butter und zucker mit einem handrührgerät schaumig schlagen. das ei unterrühren. mehl, kakao, natron und salz zusammen in eine schüssel sieben. die mehlmischung in zwei portionen unter die schaumige masse heben. den teig in frischhaltefolie einschlagen und im kühlschrank 30 minuten ruhen lassen. den backofen auf 170°c vorheizen. den schokoladenteig in einer springform verteilen und etwa 20 minuten backen. herausnehmen und vollständig abkühlen lassen. für den belag die schokolade im wasserbad schmelzen. frischkäse mit puderzucker verrühren. das ei einrühren und anschließend die geschmolzene schokolade unterheben. die käsekuchenmasse auf dem schokoboden verteilen und nochmals bei 170°c etwa 25 minuten backen, bis die frischkäsemasse gestockt ist. den kuchen vollständig auskühlen lassen. am besten über nacht im kühlschrank ruhen lassen. die sahne mit sahnefest und puderzucker steif schlagen und auf dem kuchen verteilen. mit himbeeren dekorieren. 
rosa prosecco-gelee: in einem hohen topf den saft, den prosecco und den vanillesirup einfüllen. den gelierzucker einrühren und aufkochen lassen. den schaum etwas abnehmen. nach 3 - 4 minuten eine gelierprobe machen und in gläser einfüllen und verschließen. bei mir ergab es ca. 13 kleine gläser (ca. 200 ml). 
kalorienarmer zwiebelkuchen: teigzutaten mit den händen vermengen und kräftig zu einem teig verkneten. den teig zu einer kugel formen und in klarsichtfolie für ca. 45 minuten im kühlschrank ruhen lassen. währenddessen die zwiebeln und den knoblauch möglichst fein hacken. teig aus dem kühlschrank nehmen und ofen auf 200° c ober-/unterhitze (empfehlenswert, damit der boden knusprig wird, ansonsten geht aber auch 180° c bei umluft) vorheizen. einen tl öl in einer (beschichteten) pfanne erhitzen und darin die zwiebeln und den knoblauch glasig, aber nicht kross braten. zuletzt für eine minute die schinkenwürfel untermengen und mitbraten. alles in eine schüssel füllen und 5 min. abkühlen lassen. den joghurt mit der speisestärke verrühren, damit er später nicht zu flüssig ist. die eier und die gewürze dazu geben und verquirlen. den boden der form mit backpapier auskleiden, den rand halbhoch dünn mit margarine bestreichen. wenn vorhanden, semmelbrösel auf dem rand und dem backpapier verteilen. den teig ausrollen, in die form legen und einen rand hochdrücken. die joghurtmischung mit der zwiebelmasse vermischen und in die form auf den teig gießen. 45 min. bei 200 (180)° c backen. den kuchen kurz abkühlen lassen. er ergibt 8 stücke. ein stück hat nur 240 kcal. 
rotkohl mit speck und äpfeln: tag 1: in einem großen topf den speck bei mittlerer temperatur auslassen, rotkohl dazugeben, würzen, lorbeerblatt und äpfel dazugeben, heißes wasser und fleischbrühewürfel hinzugeben und gut verrühren. bei kleiner temperatur mindestens 2 (!!) stunden schmurgeln lassen. eine halbe stunde vor garende das rotkraut mit einem kartoffelstampfer ("kaabesstéisser") musig zerstampfen, eventuell alle 10 minuten wiederholen. rotkraut komplett auskühlen lassen. tag 2: am nächsten tag rotkohl wieder aufwärmen (kann dabei ruhig noch ein 1 bis 1 1/2 stündchen köcheln). eventuell nochmals abschmecken, lorbeerblatt entfernen. tipp: doppelte menge kochen, und einen teil davon in aluschalen einfrieren. diese können dann mitsamt inhalt im backofen erwärmt werden. wichtig: dieses rezept kennt keine zugabe von essig, zimt, glühweingewürz, nelken, marmelade, wein etc - es ist vielleicht etwas fettig und sollte deshalb nicht alleinige gemüsebeilage sein, aber die franzosen (und natürlich auch die liebhaber der französischen küche) unter euch werden dieses "confit de choux rouge" lieben, auch wenn die zubereitung etwas zeitaufwändig ist. 
thunfischsalat: thunfisch und mais in einer schüssel vermengen. tomaten und gurken würfeln und zufügen. mit frischem gehacktem koriander, salz und pfeffer abschmecken. schmeckt durch den koriander besonders exotisch. dazu passt baguette. 
hähnchenbrustfilets mit rucola und parmesan gratiniert: den rucola putzen, waschen, trocken schütteln. die hälfte davon zusammen mit den pinienkernen und dem parmesan fein hacken. die hähnchenbrustfilets waschen, trocken tupfen, mit salz und pfeffer würzen. 1 el öl in einer pfanne erhitzen. das fleisch darin von beiden seiten 2 minuten scharf anbraten und bei milder hitze weiter garen, herausnehmen und beiseite stellen. die kartoffeln waschen, jede einzeln auf einen löffel legen und von oben nach unten einschneiden. jeweils rechts und links etwas ziehen, sodass sich die kartoffeln fächerförmig öffnen. mit den restlichen 2 el öl in eine auflaufform geben und circa 45 minuten bei 180 grad im backofen garen. wer es etwas beschleunigen möchte, kann die kartoffeln vorher etwas in heißem wasser garen. aber nicht zu weich werden lassen, sonst wird es schwierig mit dem einschneiden und dem fächern! die rucola-parmesan-pinienkern-mischung auf den hähnchenbrustfilets verteilen und circa 3 minuten im ofen gratinieren. solltet ihr von der mischung noch etwas übrig haben, dann gebt den rest einfach über die schwedischen kartoffeln. die tomate waschen, vom strunk befreien, klein schneiden und zusammen mit dem rucola und einer salatsoße eurer wahl mischen. hähnchenbrustfilets und kartoffeln aus dem ofen nehmen und mit dem rucola-tomatensalat servieren. 
gebrannte lebkuchenmandeln: den zucker mit braunen zucker, vanillezucker, lebkuchengewürz und kakao mischen. wasser in eine beschichtete pfanne geben und mit der zuckermischung aufkochen lassen, dann die mandeln hinzufügen und unter rühren so lang kochen lassen, bis eine dicke masse entstanden ist. die mandelmasse dünn auf backpapier ausstreichen, um sie nach dem erhärten besser in stücke trennen zu können. 
heidelbeerkuchen mit streuseln: eine springform (26 cm durchmesser) vorbereiten, ofen auf 175°c vorheizen. die zutaten für die streusel miteinander verkneten und kühl stellen. teig: butter schaumig rühren, nach und nach den zucker dazugeben, dann die eier und den vanillezucker. backpulver mit mehl mischen und sieben, nach und nach unterrühren. den teig in die form geben und glatt streichen. die heidelbeeren darauf verteilen und leicht andrücken. zuletzt die streusel darüber krümeln. den kuchen ca. 1 stunde backen, dann das rohr ausschalten und noch 10 min stehen lassen, dann erst zum auskühlen auf ein gitter setzen. 
streusel - apfel - blechkuchen wie bei oma: zuerst schälen sie die äpfel, schneiden das kerngehäuse aus und raffeln sie. geben sie etwas zitronensaft über die geraffelten äpfel, damit sie nicht braun werden. für den rührteig geben sie das mehl, zucker, vanillezucker, backpulver und die eier in die rührschüssel. die margarine sollte schön weich sein, ich gebe sie immer kurz in die mikrowelle. geben sie die margarine zu den anderen zutaten in die rührschüssel und lassen sie alles 5 minuten zu einem schönen rührteig verkneten. der teig kann danach sofort verarbeitet werden. das backblech legen sie mit backpapier aus und verstreichen gleichmäßig den rührteig. nun stecken sie die geraffelten äpfel reihe für reihe in den rührteig. jetzt im auf 200°c vor geheizten backofen ca. 30 minuten backen. in der zwischenzeit stellen sie die streusel her. dafür geben sie 250 g mehl, 125 g butter und 150 g zucker in die rührschüssel (butter sollte schön weich sein) und kneten alles durch, am besten geht das mit den händen. immer schön bröseln, bis man streusel hat. nach 15 minuten holen sie den kuchen aus dem herd und geben die streusel darüber. danach weitere 15 minuten backen. 
süßer hirseauflauf mit früchten: dieser auflauf schmeckt super! ich mache immer die doppelte menge, also für 8 personen, damit wir ein zweites mal davon essen können - beim ersten mal warm, beim zweiten mal kalt! zunächst die hirse mit der wasser-milch-mischung und den gewürzen ca. 30 - 40 min kochen, je nach hirsesorte. das kann man schon am vorabend vorbereiten, damit das ganze auskühlen kann. achtung, auf keinen fall den kompottsaft zum kochen statt dem wasser dazugeben (die milch flockt aus) dann die eier trennen (wer will, nimmt auch mehr oder weniger eier), die dotter mit dem zucker in einer großen schüssel schaumig rühren, und den quark unter die dottermischung rühren. den schnee steif schlagen und das backrohr spätestens jetzt vorheizen. die gekochte, ausgekühlte hirse mit einer gabel oder den fingern auflockern und mit dem dotterquark vermengen - deswegen die große schüssel, das volumen ist beachtlich! weniger quark bedeutet ein mehr bröseliges feeling, ich würde eher mehr empfehlen. am ende den eischnee vorsichtig unterheben. nun wird die hälfte der masse in eine gefettete auflaufform (ich nehme die flache lasagneform) gegeben, darüber kommen die obstspalten, dann wird alles mit der restlichen masse aufgefüllt. man kann auch das obst direkt in den teig einrühren - oder weglassen. auf mittlerer schiene bei 180° ca. 45 minuten backen - nach 30 min mal reinschauen, wenn es schon braun wird, habt ihr vielleicht ein besseres backrohr! falls die masse hoch ist und länger braucht, eventuell oben abdecken. special: ästhetik-freunde, oder köchinnen mit einem eiklar-überschuss streichen ca. 10 min vor ende des backvorganges eventuell noch etwas steifen gezuckerten eischnee oben zum überbacken darüber - dann sieht das ganze spektakulär wie salzburger nockerl aus! 
gedeckter apfelkuchen vom blech nach tante inge: dieses rezept ist sehr einfach. meine tante inge hat es mir als kind beigebracht und ich habe es damals schon für meine eltern und freunde gebacken und es ist bis heute mein lieblingsrezept. die zutaten bis auf die äpfel werden in eine große schüssel gegeben und mit den händen zu einem kompakten teig verknetet. es fällt mit margarine etwas leichter, wenn diese etwas anwärmen wurde - sonst muss es durch die wärme der hände erst geschmeidig werden und es braucht etwas länger, bis der teig zusammenhält. wenn der teig eine große kugel ergibt, wird diese in zwei teile geteilt und im kühlschrank ca. 30 min. abgekühlt (lässt sich besser ausrollen). in dieser zeit können die äpfel geschält, entkernt und in scheiben geschnitten werden. zunächst 1 hälfte des teiges auch dem kühlschrank holen und auf dem zugeschnittenem backpapier ausrollen (eine folie auf dem bemehlten teig erleichtert die sache). dann die apfelscheiben fächerartig (wie schuppen beim fisch) auf dem teig verteilen. zimt und zucker darüber streuen und - wenn gewünscht - rosinen darauf verteilen. meine tante hat die rosinen mit rum getränkt. ich verzichte darauf, weil meine kids die rosinen nicht mögen und alkohol nicht verzehren sollen. die 2. hälfte des teiges zwischen folie ungefähr auf die größe des backblechs ausrollen, eine folie abziehen und vorsichtig auf die äpfel legen (gelingt mit der zeit immer besser - am anfang vielleicht zu zweit probieren). sollte der teig an der folie kleben kann reiben mit den händen (durch die wärme) den teig wieder lösen. im vorgeheizten backofen bei 200°c ca. 20-30 minuten backen. ich persönlich mag den kuchen sehr hell, aber mein schwiegervater liebt in leicht gebräunt - probiert mal selbst... tipps: der teig ist übrigens ein allrounder. ich verwende ihn auch für streuselkuchen und friere die andere teighälfte ein - er schmeckt dann super mit pflaumen, kirschen aus dem glas, die kids lieben es auch einfach mit streusel als streuselplätzchen. damit ihr das streusel-rezept dafür nicht auch noch heraussuchen müsst: 200g mehl, 200g zucker, 200g butter - zimt nach geschmack. weihnachten mache ich die ausstecher mit diesem teig. ps: seit meine kinder da sind, habe ich versucht etwas gesünder zu backen - mit einem vollkornmehlanteil von bis ca. 50 % schmeckt der kuchen auch sehr gut und auch die streusel - selbst eingefleischten vollkorngegnern. 
apfelsinenkuchen: die butter mit dem zucker schaumig rühren, eier und mehl abwechselnd hinzugeben, das backpulver zum letzten mehl geben, die abgeriebene schale von 1 zitrone und 1 apfelsine beigeben. den teig in eine vorbereitete kranzform oder kastenform füllen und bei 175-180°c etwa 60 minuten backen. 2 apfelsinen und 2 zitronen auspressen, saft erwärmen. den kuchen nach dem backen wiederholt einstechen, den saft mit einem pinsel auf dem kuchen verteilen. dem gesiebten puderzucker tropfenweise wasser oder zitronensaft zugeben und dickflüssig anrühren. dann auf den kuchen streichen. 
corn dogs mit lockerem buttermilchteig: in einer tieferen pfanne, oder einem topf, reichlich öl erhitzen, so, dass zwei würstchen gut schwimmend darin platz haben. in der zwischenzeit in einer schüssel die beiden mehlsorten, salz, pfeffer, zucker, backpulver mischen. das ei mit der buttermilch verquirlen und unter die mehlmischung rühren. die würstchen auf lange holzspieße stecken, so dass diese oben nicht herausschauen. das holz dann soweit kürzen, dass sie dann in der pfanne schwimmen können. nun geht man hin und gibt um jedes würstchen von dem teig, so dass sie rings herum damit bedeckt sind. ich nehme dafür einen löffel und bestreiche jedes, im drehen, mit dem teig. das würstchen dann gleich ins heiße fett geben. am besten immer zwei miteinander ausbacken. dabei die corn dogs mehrmals drehen, sie sollten rund herum eine goldbraune farbe haben. herausnehmen und auf eingen lagen küchenpapier abtropfen lassen. so fortfahren, bis der teig aufgebraucht ist. noch warm servieren, die menge ergibt etwa 10 stück. corn dogs sind sehr beliebt bei kindern, oder auch ideal für eine party. 
himbeer-tiramisu: eine auflaufform mit der hälfte der löffelbiskuits auslegen. orangensaft und orangenlikör (wenn kinder mitessen, den liköranteil durch orangensaft ersetzen) mischen und die hälfte davon über die löffelbiskuits träufeln. quark mit vanillejoghurt, puderzucker und vanillezucker verrühren. die himbeeren antauen lassen und pürieren. die hälfte des himbeerpürees auf den biskuits verteilen. die hälfte der quarkcreme darauf verteilen. restliche biskuits darüber schichten und erneut mit orangensaft und orangenlikör beträufeln. restliche himbeer- und quarkmasse darüber schichten. die tiramisu kühl stellen (am besten über nacht). nach belieben mit kakaopulver bestäubt und mit frischen minzeblättern und ganzen himbeeren garniert servieren. tipp: auch andere tiefkühl- oder dosenfrüchte wie mango, pfirsiche, aprikosen etc. können hier gut verwendet werden, sowie auch andere fruchtsäfte. 
kadhai chicken: zuerst stellen wir die kadhai masala (gewürzmischung) für unser gericht her. dazu die koriandersamen, getrocknete chilischoten (ich nehme immer 1 schote, wer es schärfer mag, kann aber auch variieren), kreuzkümmelsamen und das stück von der zimtstange in einer pfanne trocken rösten, bis die herrlichen aromen gut zu riechen sind. anschließend die gerösteten zutaten in einem mörser zu einem grobkörnigen pulver verarbeiten. das hähnchen waschen und in große stücke (in etwa gulaschgröße oder sogar etwas größer) schneiden und in einer schüssel mit der hälfte des zuvor hergestellten kadhai masala, 1 tl ingwer-knoblauch-paste (die herstellung einer solchen paste ist ganz einfach und wird am ende dieses rezeptes erklärt), dem zitronensaft und etwas salz marinieren. gut durchmischen und zur seite stellen. die zwiebeln schälen und in grobe stücke schneiden. das koriandergrün hacken und die tomaten grob mit dem zauberstab pürieren. das öl in einer pfanne, im wok oder einem geeigneten topf (ich verwende immer einen emaillierten topf) erhitzen. lorber, nelken und kardamomkapseln darin ca. 1 minute anbraten. vorsicht, nicht zu heiß machen, sonst verbrennen die zutaten recht schnell! zwiebel und 2 tl ingwer-konblauch-paste hinzufügen und ca. 2-3 minuten andünsten, bis die zwiebeln weich werden. übriges kadhai-masala-pulver hinzufügen und gut durchmischen. eine weitere minute dünsten. tomatenpüree hinzufügen und alles bei mittlerer hitze ca. 3-4 minuten köcheln, bis sich das öl oben absetzt. die marinierten hähnchenstücke hinzugeben, gut durchmischen und zugedeckt 3-4 minuten weiter köcheln lassen. nun salz und wasser hinzufügen, das curry zugedeckt zum kochen bringen. währenddessen den paprika in mundgerechte stücke schneiden. nach 10-12 minuten ist das hähnchen herrlich weich, aber noch lecker saftig. an dieser stelle die paprika zugeben und weitere 5 minuten bei mittlerer hitze köcheln lassen. von der platte nehmen, das garam masala hinzugeben und gut unterrühren. mit reis auf einem teller servieren und etwas vom frisch geschnittenen koriander darüberstreuen. ingwer-knoblauch-paste herstellen: 1 teil ingwer mit 1 teil knoblauch (ich nehme jeweils 30 g) im mixer mit ca. 3 el öl zu einer paste verarbeiten. im kühlschrank ohne probleme 2-3 wochen haltbar. kann man auch einfrieren. 
tortenboden für obst: margarine im topf flüssig werden lassen, aber nicht erhitzen. mit dem zucker und vanillinzucker schaumig rühren. mehl und backpulver mischen und dazugeben. weinbrand unterrühren und in eine gefettete und gemehlte tortenbodenform geben. bei 175 grad 20-25 minuten backen (bei umluft kürzer). besonders lecker als erdbeertorte. 
tomaten-rotwein-sauce und rinderfiletstreifen und rosmarin: wasser für die pasta aufsetzen, wenn es kocht reichlich salzen und die pasta nach packungsbeilage al dente kochen. für die sauce die zwiebel schälen und in kleine würfel schneiden. rosmarin fein hacken. in einer pfanne etwas öl oder butterschmalz erhitzen und die klein geschnittene zwiebel zugeben und andünsten. das rindfleisch in streifen schneiden, in die pfanne geben und kurz scharf anbraten. das tomatenmark zugeben und etwas mit anbraten, dann entfaltet sich das aroma und die süße kommt besser heraus. die tomaten mit saft zugeben und mit rotwein ablöschen. falls die sauce zu dick erscheint, kann man noch etwas rinderbrühe zugeben. den gehackten rosmarin dazugeben und mit salz, pfeffer und cayennepfeffer abschmecken. 20-30 minuten mit geschlossenen deckel schmoren. die fertige pasta dann unabgeschreckt zur sauce geben und unterheben. die sauce schmeckt auch ohne pasta mit frischem baguette sehr lecker. 
snickers-cupcakes: zuerst für das topping das schokoladenpuddingpulver mit 350 ml milch, 2 el kakaopulver und 2 el zucker zubereiten. dafür 300 ml milch mit dem kakaopulver aufkochen, das puddingpulver mit dem zucker und 50 ml milch verrühren, zu der kochenden milch hinzugeben und unter ständigem rühren zu einer cremigen masse verrühren. in den heißen pudding die 100 g kuvertüre geben und rühren, bis sie sich vollständig aufgelöst hat. dann die masse auf raumtemperatur abkühlen lassen. den backofen auf 180 °c vorheizen. für die muffins 3 el butter in einem kleinen topf bei schwacher hitze zerlassen, die 80 g schokolade hinzugeben und unterrühren, bis sie vollständig flüssig ist. das mehl mit 100 g zucker, 1 pck. vanillezucker, 2 gehäufte el kakaopulver, 2 tl backpulver, 1/2 tl natron und 1 prise salz vermischen. zwei eier, 150 ml milch und die schokoladenbutter in einer zweiten schüssel verrühren. die eimasse zur mehl-kakao-mischung geben und mit dem schneebesen so lange verrühren, bis eine gleichmäßige masse entsteht. die muffinförmchen zur häfte mit der masse füllen, ein stück snickers in der mitte platzieren und mit einem weiteren el die masse bedecken. dann im backofen auf der mittleren schiene 20 - 25 minuten backen. für das topping 250 g weiche butter mit 30 g zucker schaumig rühren und nach und nach den abgekühlten pudding unterrühren, bis eine homogene masse entsteht. sollte die masse nicht fest genug sein, kann sie nochmal in den kühlschrank gestellt werden. anschließend mit hilfe eines spritzbeutels auf die muffins spritzen. wer möchte, kann auf das topping etwas karamellsoße, zerhackte erdnüsse und ein stück snickers drapieren. 
spargelsalat mit minz-dressing: die beiden spargelsorten schälen und die holzigen enden abschneiden. in etwa 1 cm lange stücke schneiden. den weißen spargel zusammen mit der butter und 1 tl zucker in kochendes salzwasser geben und ca. 6 - 8 minuten garen. den grünen spargel zugeben und weitere 4 - 6 minuten kochen lassen. die radieschen putzen, waschen und in feine scheiben schneiden. die zwiebeln schälen und fein würfeln. den essig mit salz, pfeffer, honig und cayennepfeffer verrühren, dann das öl nach und nach unterrühren. den spargel abgießen, kalt abschrecken und mit den radieschen und den zwiebelwürfeln unter das dressing heben. die minze waschen, die blättchen abzupfen und in feine streifen schneiden. untermischen und das ganze etwa 10 minuten ziehen lassen. eventuell nachwürzen und servieren. 
leichte tomatensuppe mit reis: die tomaten waschen und in sehr kleine würfel schneiden. die zwiebel schälen und fein schneiden. das öl im suppentopf erhitzen, zwiebel und kräuter dazugeben und kurz anbraten, bis die zwiebeln weich werden. dabei immer rühren. nun den reis untermischen und rühren, bis alle körner vom öl überzogen sind. tomaten und brühe dazugeben und die suppe zum kochen bringen. mit salz, pfeffer, zucker, tomatenmark und sambal oelek würzen und die suppe ca. 30 minuten köcheln lassen. zum schluss die petersilie fein hacken, und gemeinsam mit der crème fraîche oder cremefine oder dem geriebenen käse (nach geschmack) untermischen und die suppe nochmal abschmecken. dazu passt sehr gut frisch aufgebackenes baguette. die menge reicht für 4 personen als vorspeise bzw. für 2 personen als hauptgericht. 
glasierte möhren mit ingwer und knoblauch: die möhren gründlich waschen und längs halbieren. die butter und das öl in einer pfanne erhitzen, möhren zugeben, mit etwas salz würzen und mit geschlossenem deckel in ca. 10 bis 15 minuten bei niedriger hitze nahezu fertig garen. zwischendurch die möhren wenden. die lauchzwiebel putzen, waschen, in dünne ringe schneiden. zusammen mit dem knoblauch und dem ingwer zu den möhren geben und andünsten. den agavendicksaft zu dem gemüse geben und kurz ziehen lassen. die sojasauce und den orangensaft hinzufügen und offen etwas eindicken lassen. das gericht mit pfeffer und salz, falls notwendig, abschmecken und mit den kräutern bestreut servieren. 
himbeermuffins: die butter und den zucker schaumig rühren, ei und milch unterrühren. mehl und backpulver darüber sieben und unterheben. danach die himbeeren vorsichtig unterheben und den teig in 12 muffinförmchen füllen. im vorgeheizten ofen (180°c) 15 - 20 min backen. danach abkühlen lassen und beliebig dekorieren. 
italienische nusstorte auf mürbeteig: der teig wird ohne backpulver hergestellt. mürbeteig machen, in folie gewickelt mindestens 30 min. in den kühlschrank legen. inzwischen alle zutaten für den belag außer nüssen und sahne in einem topf schmelzen, mandeln & nüsse unterrühren, sahne zugießen, bei mittelhitze ca. 8 min. einkochen; dabei rühren: dickliche masse soll entstehen. vom feuer nehmen. eine 26-cm-kuchenform buttern, mit dem ausgerollten teig auslegen, dabei einen rand von ca. 5 cm hochziehen und mit gabel andrücken (rand bekommt muster). boden mehrmals mit gabel einstechen. etwas abgekühlten belag gleichmäßig darauf verteilen, oberfläche glatt streichen, leicht andrücken. im vorgeheizten backofen bei 170° umluft (190° bei ober- & unterhitze) 20 min. backen, mit alufolie abdecken und noch weitere 5 min. backen. in der form auskühlen lassen - nicht wundern, wenn er aus dem ofen kommt, ist der belag noch recht flüssig, wird beim erkalten fest. variation: zu beginn 50g grob zerkleinerte halbbitterschokolade mit schmelzen. 
vegetarische pkaila mit couscous: in einer pfanne olivenöl erhitzen. die gehackten zwiebeln dazugeben und anbraten. spinat dazugeben und darin erhitzen. dann kidneybohnen und die gewürze dazugeben. nach und nach das wasser hinzuschütten. auf kleiner flamme ca. 15-30 minuten köcheln. inzwischen couscous nach packungsangabe zubereiten. pkaila auf dem couscous anrichten und heiß servieren. tipp: für eine fleischige version gewürfeltes rindfleisch mit den zwiebeln anbraten und danach wie beschrieben vorgehen. je länger die pkaila erhitzt wird, desto besser schmeckt sie. 
putenroulade mit nordseekrabben gefüllt: die putenroulade mit dem serrano-schinken belegen. die nordseekrabben mit der kaffeesahne zu einer farce mixen und auf den rouladen verteilen. anschließend aufrollen und mit garn oder nadeln fixieren. die rouladen in etwas heißen sonnenblumenöl scharf anbraten, herausnehmen und in einer alufolie warmhalten. den bratensatz mit weißwein/wasser und einem schuss fischsauce ablöschen. ein lorbeerblatt sowie zur bindung etwas tomatenmark bzw. tomatenpüree, eine prise zucker und korianderpulver zugeben und reduzieren. parallel dazu basmatireis mit etwas brühe gar kochen und zerkleinerten schnittlauch, petersilie und etwas butter zugeben. 
arme ritter-auflauf mit salatbeilage: zubereitung: für den arme ritter-auflauf die brötchen in scheiben schneiden bzw. die toastbrotscheiben halbieren und ziegelartig in eine mit backpapier ausgelegte form einschichten. quark, milch, eier, zucker, vanillezucker und zimt gut verrühren und über das brot gießen. mit rosinen bestreuen und im ofen bei 180°c umluft ca. 25-30 minuten backen. die mandelblätter und die butter in flöckchen auf den auflauf geben und nochmals ca. 10 minuten backen. mit apfelmus servieren. für den orangen-feldsalat die orangenstücke, die zwiebelwürfel mit dem feldsalat und dem aus walnussöl und obstessig hergestelltem dressing vermengen. mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. quelle: bild: dge, projekt schule+essen=note1, rezept: dge, projekt schule+essen=note1 
thai-nudeln mit kokos-erdnuss-soße: die nudeln nach packungsanleitung vorgaren. karotte und paprika stiften. die frühlingszwiebeln in scheiben schneiden und den grünen teil beiseitestellen. knoblauch, koriander und erdnüsse hacken. die saucenzutaten im mixer zu einer glatten sauce verrühren. etwas öl in einer pfanne erhitzen und den knoblauch kurz anschwitzen. das gemüse und den weißen teil der frühlingszwiebeln hinzugeben und alles 3 minuten anbraten. leicht salzen und pfeffern. die sauce hinzugeben und kurz einkochen lassen. zum schluss die nudeln unterrühren und 2 minuten erwärmen. die nudelpfanne auf 2 schalen verteilen und mit erdnüssen, koriander und dem grünen teil der frühlingszwiebeln garnieren. 
erdbeerkekse: alle zutaten vom teig in eine schüssel geben. und mit einem mixer (rührstäbe) zu einem geschmeidigen teig kneten. zugedeckt für ca. 1h in den kühlschrank stellen. die erdbeeren waschen und putzen, 6 erdbeeren zur seite stellen. den rest klein schneiden. den backofen auf 200 grad vorheizen. teig zwischen backpapier ausrollen. ca. 24 kekse ausstechen und auf ein mit backpapier belegtes blech legen. für ca. 6 min backen und abkühlen lassen. vollrahm steif schlagen und mascarpone, vanillezucker und puderzucker hinzufügen und verrühren. für die glasur heißes wasser mit puderzucker vermischen, bis eine schöne cremige masse entsteht. die hälfte der kekse mit glasur bestreichen und ein erdbeerviertel darauf legen. auf die anderen kekse 1 tl creme und dann die erdbeerstückchen verteilen. den boden der glasierten kekse mit wenig creme bestreichen und vorsichtig auf die erdbeeren drücken. 2 stunden kühl stellen. 
blumenkohl-hackfleisch-muffins: backofen auf 180 °c ober-/unterhitze vorheizen. blumenkohl putzen und in kleine röschen zerlegen. zwiebel fein hacken. hackfleisch mit der zwiebel, eiern und senf verkneten. nach geschmack mit salz, pfeffer und muskat würzen. etwas paniermehl mit unterkneten, bis die masse bindet und eine etwas weichere konsistenz als frikadellenteig hat. muffinformen oder muffinblech vorbereiten. hackfleischmasse zu bällchen formen und in jede muffinform eines hineinlegen und leicht andrücken. die muffinform sollte ca. zur hälfte bis zwei drittel gefüllt sein. in jeder muffinform ein blumenkohlröschen in die mitte drücken, bis es den boden berührt. jede muffinform mit reichlich reibekäse belegen. im backofen ca. 30 minuten backen, bis der käse knusprig und leicht gebräunt ist. ergibt je nach größe des blumenkohls, menge der hackmasse und größe der muffinformen 12 bis 15 stück. dazu schmecken kartoffeln aller art und ein grüner salat. auch kalt als fingerfood sehr lecker. 
peaches: einige eiswürfel in ein glas geben. danach den eistee und den limettensaft hinein geben und umrühren. anschließend den spritzer grenadine über einen teelöffel in das glas laufen lassen. die pfirsichstücke zufügen und den drink mit löffel und strohhalm servieren. 
gemüse - chili: zwiebel und knoblauch fein würfeln. möhren in scheiben schneiden. paprikaschote halbieren, entkernen und grob würfeln. chili in feine streifen schneiden, petersilie grob hacken. pflanzencreme erhitzen, gemüse darin anbraten. bohnen, kichererbsen, mais passierte tomaten und gemüsebrühe dazugeben. unter rühren aufkochen. mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. ca. 15 minuten köcheln, dabei gelegentlich umrühren. mit petersilie bestreut servieren. dazu passt ciabatta. 
petersilienkartoffeln: kartoffeln kochen. aus butter und mehl eine mehlschwitze anfertigen und mit milch ablöschen. mit salz und pfeffer abschmecken und petersilie dazugeben. mit kartoffeln und schinken servieren. 
marmor - kirsch - muffins: zucker, salz und eier in einer schüssel miteinander verrühren, bis die masse heller wird. crème fraîche dazugeben und gut unterrühren; die hälfte der masse in eine andere schüssel geben. das kakaopulver unter die eine hälfte - das bittermandelaroma unter die andere hälfte mischen. mehl, backpulver und natron miteinander mischen und je die hälfte davon unter die kakao- bzw. bittermandelmasse rühren. den kakaoteig in den mulden eines gefetteten muffinbleches verteilen, jeweils 2 herzkirschen darauf legen und mit dem bittermandelteig bedecken. in der mitte des 180 grad heißen ofens 25 minuten backen; herausnehmen und leicht abkühlen lassen. dann die muffins aus dem blech nehmen und auf einem gitter auskühlen lassen. 
reiseintopf: butter in einer pfanne erhitzen, zwiebeln darin glasig dünsten, den reis beigeben und dünsten bis er glasig ist. peperoni, zucchini, karotten, lauch, lorbeerblatt und die pilze beigeben etwas weiter dünsten. ablöschen mit dem weißwein und 2 minuten zugedeckt dünsten lassen. die bouillon beigeben und das ganze 15 minuten unter ab und zu rühren bei schwacher hitze leicht köcheln lassen. die tomaten und kräuter beigeben, würzen mit salz und pfeffer und noch mal 2-3 minuten köcheln lassen. nach belieben vor dem servieren den käse beimischen. 
pralinen: schwarzwälder kirsch: zubereitung: kuvertüre im wasserbad nach vorschrift schmelzen. sahne kochen, auf 80° c abkühlen und mit dem kirschwasser unter die kuvertüre mischen. abkühlen auf ca. 30° und die weiche butter gut unterrühren. die canache in die hohlkugeln einfüllen. kühl stellen (3 stunden) und mit kuvertüre verschließen. mit einer spiral-pralinengabel in temperierte kuvertüre tunken, abklopfen, abstreichen und auf butterbrotpapier absetzen. tipp: die canache kann auch mit der hand zu kugeln geformt werden. dabei muss aber der kuvertüreanteil auf 210-220 g erhöht werden. anschließend auch mit temperierter kuvertüre überziehen. 
schmetterlingssteaks an pfifferling - cognac - soße: die schmetterlingssteaks von beiden seiten mit salz und pfeffer würzen. anschließend mit dem öl in einer pfanne kross anbraten und anschließend bei 180 grad für 20 minuten in den backofen stellen. in derselben pfanne - bitte nicht auswischen - nun die geputzten pfifferlinge kurz mit einer prise salz, pfeffer und zucker andünsten. anschließend mit dem cognac ablöschen und ca. 2-3 minuten vor sich hin köcheln lassen und dann mit der sahne, dem wasser und der brühe ergänzen und sämig einkochen. zum schluss die steaks für 2 minuten in der soße noch einmal kurz erwärmen. 
caipi bowle: die limetten gründlich waschen und achteln. anschließend in das bowle-gefäß geben und mit einem kochlöffel oder quirl leicht stampfen. nun die limetten reichlich mit braunem zucker bedecken. den rum dazu geben und die früchte 2 bis 3 stunden an einem kühlen ort ziehen lassen. danach mit ginger ale aufgießen. erst kurz vor dem servieren den sekt und das eis dazu geben. im sommer ist alkoholfreier sekt zu empfehlen. 
gurken - carpaccio mit gebratenem lachs und balsamico - reduktion: die gurke so schälen, dass ein streifenmuster entsteht und in feine scheiben hobeln. auf eine platte/einen teller geben. das gewürfelte lachsfilet anbraten. den balsamico mit dem zucker in einer pfanne ca.3 minuten sirupartig reduzieren. den gebratenen lachs auf die gurken geben, mit salz und pfeffer würzen. die balsamico - reduktion drüber träufeln, mit gehacktem dill bestreuen. mit wasabi und geröstetem ciabatta servieren. 
saftiger schweinebraten nach altdeutscher art: den braten von allen seiten mit den gewürzen, und dem knoblauch einreiben und mit senf bestreichen. wenn man keine knusprige kruste wünscht, muss der braten mit der schwarte nach unten in den gewässerten topf gelegt werden. das suppengemüse und die zwiebel grob zerteilen, waschen, und um den braten verteilen. mit bouillon aufgießen und das tomatenmark einrühren. den römertopf schließen, und den braten bei 190°c in ca. 2 stunden weichdünsten. wünscht man eine krosse kruste, den braten mit der schwarte nach oben, und 10 minuten bei 200°c ohne deckel kross braten. mehl mit wasser glatt rühren, bis keine klümpchen mehr sind. in die bratflüssigkeit geben und nochmals kurz aufkochen. 
sizilianische männerlasagne: zwiebeln klein hacken, ins öl geben und anschwitzen. hackfleisch dazugeben und solange braten, bis alles angebraten ist. tomaten dazugeben und dabei die tomaten vermatschen (da sie ja noch als ganze tomaten in der dose sind). gewürze dazugeben und etwas einkochen lassen (ca. 10 minuten). die soße ist nun fertig. eine auflaufform nehmen und unten mit einer schicht bolognese anfangen, dann immer abwechselnd eine nudelplattenschicht und eine schicht soße in die form geben. es sollten so 5-6 schichten nudeln werden. oben muss eine schicht bolognese aufliegen (wenn man nur oben käse drauf macht, dann reichen 100 g, ich mache den restlichen käse noch zwischen die unteren schichten). auf jeden fall eine menge käse oben auf die lasagne geben. zum schluss die süße sahne oben auf der lasagne - also über dem käse - verteilen. im backofen bei 150°c ca. 20 minuten backen. mit der gabel durch die lasagne stechen um festzustellen, ob die nudeln gar sind. wenn die nudeln gar sind, dann noch mal 5 minuten auf ca. 200-220°c backen, damit der käse eine schön dunkle farbe bekommt. 
krautpfanne mit brokkoli: den weißkohl mit dem gurkenhobel fein schneiden. den brokkoli in kleine röschen teilen, den strunk putzen und in kleine würfelchen schneiden. in einer pfanne, auf die ein deckel passt, das öl erhitzen und die zwiebeln leicht farbe nehmen lassen. das kraut darüber schichten, großzügig salzen und den deckel auflegen. ab und zu das kraut wenden und das kondenswasser in die pfanne einfließen lassen. wenn es zu trocken wird, den boden der pfanne mit wasser bedecken. das kraut nimmt richtig schön farbe an. immer wenn es droht, zu trocken zu werden, etwas wasser angießen, aber das kraut nicht im wasser schwimmen lassen. wenn der weißkohl fast durch ist, den brokkoli darauf geben. einige minuten garen lassen, umrühren und bis zur gewünschten bissfestigkeit köcheln lassen. immer wieder den deckel auflegen. hinweis: für mich ist dies eine hauptspeise, es passen auch wunderbar kartoffeln dazu. oder ein bratling. 
neriz.s gebratene hokkaidoscheiben: den kürbis in ca. 0,5 cm dicke scheiben schneiden. die chilischote ebenfalls kleinschneiden. beides in heißem öl anbraten, würzen und mit orangensaft ablöschen. zugedeckt ca. 5 minuten schmoren lassen, dann den deckel entfernen und weitere 5 minuten offen kochen, damit der sud einreduziert. tipp: beim hokkaido kann man die schale mitessen. 
renas wackelpuddingtorte: boden: das knäckebrot klein bröseln und zusammen mit der butter in eine 27er springform geben und diese dann in den kühlschrank stellen. wackelpudding (am besten am abend vorher zubereiten): die götterspeise nach packungsanleitung aber mit nur 350 ml wasser je farbe zubereiten. den wackelpudding nach belieben mit stevia süßen, in flache schalen gießen und fest werden lassen. bei dem gelben wackelpudding die himbeeren dazugeben, dadurch wird er orange. creme: die gelatine nach packungsanleitung einweichen. quark und joghurt mischen und unter ständigem rühren auf dem herd erwärmen. die gelatine ausdrücken und in den warmen quark-joghurt-mix einrühren, bis sie sich aufgelöst hat. die zweite tüte gelben wackelpudding direkt in die creme geben und unterrühren. mit stevia und zitronensaft nach belieben abschmecken und kalt stellen. wenn es anfängt zu gelieren, den grünen wackelpudding klein würfeln und unter die creme heben. fertigstellung: 1/3 der creme auf den knusperboden geben. den himbeerwackelpudding in würfel schneiden und auf die creme geben. die würfel möglichst so schneiden, dass immer eine himbeere mit dem wackelpudding einen würfel bildet. die restliche creme darüber verteilen und nochmals kalt stellen, bis alles fest ist. den roten wackelpudding in würfel oder andere formen schneiden oder ausstechen und die torte damit dekorieren. ergibt 16 stücke à 150 g. 
duett von beluga- und roten linsen: dieses gericht ist als zwischengang bei einem menü vorgesehen. als hauptspeise muss man die angegebenen mengen etwa verdoppeln. auf fleisch, wurst oder schinken als einlage habe ich hierbei bewusst verzichtet. die präsentation und dekoration ist jedem koch nach eigenem geschmack selbst überlassen. ich habe das verwendet, was gerade in haus und garten greifbar war. belugalinsen in wasser, die roten linsen in etwas gemüsebrühe und verschiedenen töpfen bei kleiner hitze garen. die roten linsen benötigen etwa 15, die belugalinsen etwa 20 minuten. die garzeit kann je nach alter der linsen variieren. ältere linsen brauchen länger, also garproben machen. anschließend auf einem sieb abtropfen lassen. die roten linsen zurück in eine stielkasserolle geben und bei sehr geringer hitze die restfeuchtigkeit verdunsten lassen. ein esslöffel butter in der masse schmelzen lassen, weiter leicht einkochen, bis ein ziemlich fester brei entsteht. vorsicht, nur ganz geringe hitze, damit nichts anbrennt. würzen mit pfeffer und salz und wegen der farbe mit etwas edelsüßem paprikapulver. inzwischen möhren und kartoffeln in kleine würfel von etwa 3 mm (!) kantenlänge schneiden, denn das ist der durchmesser der belugalinsen. größere würfel sehen später auf dem teller nicht aus. ingwer und schalotten noch kleiner würfeln. die lauchzwiebeln in röllchen von ca. 1-2 mm breite schneiden. in einem großen topf je einen esslöffel butter und öl erhitzen, ingwer- und schalottenwürfel kurz anschwitzen. lauchzwiebelröllchen, möhren- und kartoffelwürfel dazu geben, kurz durchrühren, mit der brühe ablöschen und bei geringer hitze in zehn minuten gar köcheln lassen. die belugalinsen dazugeben, alles mischen und mit pfeffer und salz abschmecken. anrichten auf einem tiefen teller, indem man in die mitte einen dessertring stellt und diesen mit dem rote-linsen-brei füllt. drumherum vorsichtig die suppe angießen und mit klein gehackter glatter petersilie oder übrig gelassenen lauchzwiebelringen dekorieren. 
montellino - gebirge: eier auf höchster stufe in 1 min. schaumig schlagen. zucker und vanillinzucker mischen und einstreuen, noch weitere 2 min. schlagen. mehl mit kakao und backpulver mischen. zuerst einmal nur die hälfte in die eiercreme sieben und auf niedrigster stufe kurz unterrühren. den rest auf die gleiche weise unterrühren. den teig in eine gefettete springform ( durchmesser 26 cm ) füllen und im vorgeheizten backofen bei 180° grad ober-/unterhitze ca. 25 min. backen. auskühlen lassen. boden nach dem auskühlen waagerecht durchschneiden. aus saft, tortenguss und zucker nach packungsanleitung einen guss bereiten. die kirschen unter den guss heben und anschließend auf dem tortenboden verteilen, dabei 1 cm rand frei lassen. sahne mit sahnesteif steif schlagen und menge halbieren. 15 montellinos grob hacken, unter die eine hälfte der sahnemasse heben und kuppelförmig auf die kirschen streichen. den oberen boden auflegen und an den rändern gut andrücken. von der restlichen sahne einen esslöffel abnehmen. unter die übrige sahne das kakaopulver rühren und die kuppel rundherum mit der dunklen sahne bestreichen. obere spitze mit der zurückgenommenen weißen sahne bestreichen, so dass ein einziger großer montellino entsteht. die torte mit einigen montellinos garnieren. 
aprikosenwolken: für den teig die butter mit zucker schaumig rühren und die eigelbe einzeln darunter rühren. mehl darüber sieben und unterrühren. den teig auf ein mit backpapier belegtes blech streichen. eiweiß steif schlagen und auf den teig streichen. zimtzucker und mandelblättchen darüber streuen und sofort bei 180°c etwa 15-20 min goldgelb backen. herausnehmen und an der längeren seite halbieren, sodass zwei gleichgroße platten von ca. 20 x 30 cm entstehen. abkühlen lassen. gelatine einweichen, ausdrücken und auflösen. 2 el aprikosenjoghurt darunter rühren. den restlichen joghurt in eine schüssel geben und die gelatinemasse schnell darunter schlagen. kalt stellen, bis die masse zu gelieren beginnt. dann die cremefine steif schlagen und darunter heben. die creme auf einen der böden streichen und den zweiten darauf legen. mit zimtzucker großzügig bestreuen. 
kumquatragout: die kumquats waschen, trocken reiben und in feine scheiben schneiden. die orangen auspressen und ca. 180 - 200 ml saft abmessen. den zucker in einem topf karamellisieren lassen. mit grand marnier ablöschen und mit orangensaft aufgießen. nach belieben 1 el abrieb von der orangenschale dazugeben. die verwendung von zimt und vanilleschote ist optional und passt sehr gut um weihnachten herum. im sommer kann man diese zutaten auch weg lassen. kumquatscheiben, zimt und vanillemark sowie -schote dazugeben und 4 - 5 minuten köcheln lassen. wenn das ragout eine cremige konsistenz hat, ist es servierfertig. passt zu amarettini- und vanilleparfait mit beschwipsten knusperböden aus meinem kochbuch. 
zucchini - tomaten - paprika - salat: essig, öl, salz, pfeffer, gewürze mischen, zutaten zerkleinern, mit der soße mischen, etwas durchziehen lasse. 
honigstollen: die hälfte der butter (vorher zerlassen) mit zucker, vanillezucker und waldhonig schaumig rühren. eier, quark, mehl (sieben, wenn möglich) und backpulver nach und nach untermischen, erst mit dem mixer, später mit den händen kneten, wenn der teig zu dick wird. backofen auf 180° c (umluft 160°) vorheizen. wenn du gas hast, musst du gucken, welche stufe!!! datteln und feigen in stücke schneiden und mit den aromen, mandeln und rosinen unterkneten. stollen etwas ausrollen, zu der typischen stollenform überschlagen und gut andrücken. stollen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen und ca. 50 min. backen. restliche butter zerlassen und den stollen mehrfach mit einem holzstäbchen (schaschlikspieß) einstechen, noch warm mit der butter bepinseln. gut auskühlen lassen und mit puderzucker bestäuben!! 
windbeuteltorte helene: eier, zucker, öl, essig, mehl, backpulver und vanillezucker zu einem glatten teig verarbeiten. in eine gefettete und bemehlte springform (26 cm) geben und im vorgeheizten ofen bei 180°c 15 min. backen. abkühlen lassen. die sahne mit dem gelierzucker steif schlagen, den schmand unterheben. eine dünne schicht sahne auf den boden streichen, die windbeutel darauf verteilen. mit der restlichen sahne bedecken, kaltstellen. kurz vor dem servieren die preiselbeeren darauf streichen, in stücke schneiden und servieren. 
steinbutt mit zitronen-butter-bröseln: die butter mit dem zitronensaft gut vermengen und mit salz und pfeffer abschmecken. anschließend das pankomehl unterheben. es sollte hinterher eine bröselige masse entstehen. die zitronenbrösel in einer pfanne goldbraun rösten und zur seite stellen. den steinbutt portionieren, salzen und mit etwas olivenöl bepinseln. den airfryer auf 160 °c vorheizen und den steinbutt auf die grillpfanne geben. anschließend für 7 - 8 minuten im airfryer garen. zum servieren den steinbutt mit den zitronenbröseln bestreuen. 
rote bete - kartoffel - brei: die rote beete schälen, (vorsicht!!! ist sehr farbintensiv, evtl. handschuh anziehen), und zerkleinern. in wasser dünsten. nach 15 min. die kleingeschnittene kartoffel zufügen und weiterkochen. anschließend alles pürieren. das öl unter den brei rühren. der brei ist eisenhaltig und süß. 
gaisburger marsch wie bei oma: wir haben diese menge zu viert gegessen, sind aber 4 männliche gute esser und es blieb noch ein wenig über. daher ist das rezept für 5 portionen angegeben. für die brühe die beinscheiben vom rind unter klarem wasser putzen und zusammen mit 3-4 ebenfalls gewaschenen markknochen (wenn verfügbar, wenn nicht, eben ohne) in einen großen topf geben. den topf mit 3-4 litern wasser füllen und ins wasser eine große geputzte aber ungeschälte zwiebel geben (omas tipp für eine klare brühe). das wasser zum kochen bringen und auf mittlerer hitze köcheln lassen. zu beginn mit einem schaumlöffel den schaum abnehmen, bis die brühe klar bleibt. nun die möhren, sellerie, lauch und petersilie (am besten alles als bund suppengrün kaufen. putzen und in daumengroße stücke schneiden) in die suppe geben und die suppe mit einer guten prise salz, 2-3 lorbeerblättern und einem teelöffel schwarzer pfefferkörner ca. 2 stunden köcheln lassen, bis das fleisch der beinscheiben weich ist. während die brühe köchelt, können kartoffeln spätzle und angeschwitzte zwiebeln zubereitet werden. weder spätzle noch kartoffeln werden in der brühe gekocht, sondern separat zubereitet. für die spätzle das mehl mit eiern und 150-200 ml sprudel zu einem teig verrühren und eine prise salz dazugeben. ruhig schwungvoll rühren, damit luft in den teig kommt. die richtige konsistenz hat er wenn er am kochlöffel fäden zieht die aber nicht sofort abreißen. den teig ein paar minuten stehen lassen und dann je nach vorhandenem spätzlewerkzeug verarbeiten. ich habe eine spätzlepresse verwendet, mit der man dann "faule-weiber-spätzle" bekommt, das ist meiner meinung nach am einfachsten und macht am wenigsten sauerei. den spätzleteig in die presse geben und gleichmäßig in kochendes gesalzenes wasser pressen. wenn die spätzle aufschwimmen, abschöpfen und mit klarem wasser abschrecken. die kartoffeln schälen und in mundgerechte stücke schneiden. etwa 20 minuten kochen, bis sie gar sind, dann abgießen. eine große zwiebel in kleine stücke schneiden und in butter hellbraun anschwitzen. ist das fleisch weich, die beinscheiben aus der brühe nehmen und auf einem teller etwas abkühlen lassen. anschließend das fleisch vom knochen lösen (es sollte jetzt schon fast von alleine vom knochen gehen) und in mundgerechte stücke schneiden. die brühe abseihen. das suppengemüse landet bei mir in der tonne. als variante könnte man sicherlich die karottenstücke auch im eintopf belassen. ich kenne das rezept allerdings nur ohne, daher habe ich das suppengemüse auch nicht weiter verwendet. das knochenmark kann durch ein sieb in die brühe passiert werden wenn sie nicht fett genug ist. anschließend die nun klare brühe zurück in den topf geben und mit salz, muskat und pfeffer abschmecken. in die fertige brühe die kartoffeln, die spätzle, das fleisch und die zwiebeln geben und nochmal kurz aufkochen lassen. auf tiefe portionsteller verteilen und mit frisch gehackter petersilie bestreut servieren. 
andis brot-chips: das brot in dünne scheiben schneiden. butter und kräuterbutter schmelzen und das butterbrotsalz (hier findet man das rezept: http://www.chefkoch.de/rezepte/1706241279393160/butterbrotsalz.html ) zugeben. brotscheiben in die butter legen und warten bis sie sich vollgesaugt haben. auf einem mit backpapier ausgelegten backblech verteilen und bei 180° ca. 12-15 min. bei heißluft backen bis es eine schöne braune farbe hat. abkühlen lassen und genießen. 
bayrisch creme: die gelatine in kaltem wasser einweichen. die sahne halb steif schlagen, nicht zu fest schlagen, damit man alles gut unterheben kann. die eigelbe mit dem puderzucker und dem ausgekratzten vanillemark schaumig schlagen, bis alles hellgelb bis weiß geworden ist. das kirschwasser in einem topf erhitzen, vom herd nehmen und ein bisschen abkühlen lassen. die gut ausgedrückte gelatine unterrühren und darin auflösen. anschließend unter die eigelbmasse rühren. 1/3 der geschlagenen sahne vorsichtig mit einem schneebesen unterheben. den rest der sahne zum schluss vorsichtig unterheben. die frischen oder gefrorenen himbeeren pürieren und durch ein sieb streichen, damit die lästigen kerne entfernt werden. puderzucker und einen kleinen schuss zitronensaft unterrühren. die bayrisch creme entweder in eine schüssel füllen, 2 stunden kühl stellen, zum anrichten nockerl daraus stechen und auf einen himbeerspiegel setzen, oder in kleine gläser füllen und kurz vor dem anrichten die himbeersoße darüber gießen. 
streuseltaler mit puddingfüllung: für die hefeteigtaler das mehl in eine schüssel sieben, in die mitte eine mulde drücken und die hefe in stücken hineingeben. zucker, vanillezucker, salz und weiche butter in stücken am rand verteilen. die lauwarme milch darüber gießen, das ei hinzufügen und zu einem geschmeidigen teig verkneten. den teig 45 - 60 minuten gehen lassen, bis er sein volumen verdoppelt hat. in dieser zeit den pudding nach packungsanleitung aber nur mit 450 ml milch kochen. danach sofort mit frischhaltefolie abdecken, um eine hautbildung zu vermeiden und abkühlen lassen. für die streusel aus mehl, kälterer butter und zucker einen bröseligen teig herstellen. den gegangenen hefeteig zu einer rolle formen und diese in 10 - 12 gleichgroße stücke teilen. jedes teigstück erst zur kugel formen, diese dann platt drücken und zu einem flachen fladen formen. die fladen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen, auf jeden taler je nach größe etwa 2 el pudding geben und verteilen. dabei einen kleinen rand frei lassen. zum schluss die streusel darauf verteilen und andrücken. bei 180 grad 20 - 25 minuten backen, je nach backofen. die taler nicht zu dunkel backen, sonst werden sie trocken. auf einem gitter abkühlen lassen und mit puderzucker bestreuen oder nach belieben eine puderzuckerglasur darüber geben. 
apfelmus mit himbeeren: zuerst die äpfel schälen und in kleine stücke schneiden. anschließend die äpfel und himbeeren in den thermomix schütten. zucker, apfelsaft und wasser dazugeben. dann den thermomix auf stufe 3 und 80 °c stellen und die äpfel 15 minuten im thermomix kochen lassen. wer mag kann zusätzlich etwas zimt hinzugeben. 
mini - biskuitrollen mit sahnigem erdbeerpüree: gelatine kalt einweichen. erdbeeren waschen, putzen und pürieren (stabmixer). 2 el zucker und vanillezucker unterrühren. gelatine ausdrücken, bei schwacher hitze auflösen. 3 el püree einrühren, dann unter den rest püree rühren. in den kühlschrank stellen, bis die masse geliert. in der zwischenzeit das backrohr auf 180 grad umluft vorheizen. eier trennen, eigelb und 25 g zucker cremig schlagen. eiweiß und salz steif schlagen, dabei 25 g zucker einrieseln lassen. auf die eigelbmasse geben, das mehl darauf sieben und alles vorsichtig unterziehen. auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech (ca. 35 x 40 cm) streichen und ca. 10 - 12 min. backen. auf ein feuchtes geschirrtuch stürzen, backpapier abziehen und auskühlen lassen. sahne mit sahnesteif cremig schlagen und unter das püree heben. biskuit quer (breite seite) in die hälfte teilen und die erdbeercreme auf die zwei hälften streichen. jedes stück von der breiten seite her aufrollen und dann die beiden rollen ca. 1 stunde kühl stellen. vor dem servieren jede rolle in 3 - 4 teile schneiden - je nachdem wie groß man die stücke will - mit puderzucker bestäuben und mit sahnetupfen, schokoblättchen und erdbeerstückchen verzieren. am besten schmecken sie ganz frisch! 
beerentorte: eine 24er springform fetten und mit backpapier auslegen. den ofen auf knapp 180 °c (ober-/unterhitze) vorheizen. 400 ml sahne mit 2 pck. vanillezucker und 2 pck. sahnesteif steif schlagen. 400 g frischkäse mit 50 g zucker verrühren. die sahnemischung unterheben. kühlstellen. 250 g mehl, 100 g zucker, 1 tl backpulver, 2 eigelbe, 125 g butter und 2 el süße sahne zu einem teig verrühren und den teig in die vorbereitete springform geben. wenn möglich, die form ein weilchen kaltstellen und dann den boden dann backen. mit 15 minuten anfangen und dann vortasten. den fertigen tortenboden auskühlen lassen. ganz gemächlich (der kuchen kühlt ja noch) 250 ml sirup und 250 ml wasser vermengen, 2 pck. roten tortenguss nach packungsanleitung darin zubereiten, dann abkühlen lassen. die sahne-frischkäsemischung auf dem abgekühlten tortenboden verteilen. darüber die gefrorenen beeren geben. zum schluss den tortenguss darübergießen. in den kühlschrank stellen. 
spaghetti in gelb: gewürze in einer schale vermengen und mit etwas pflanzenöl zu einem gewürzbrei anrühren. dann etwas zitronensaft und den zucker hinzugeben. spaghetti in einem topf in salzwasser al dente kochen, währenddessen die paprika und die lauchzwiebeln sehr fein schneiden. jetzt die paprika und die lauchzwiebeln in etwas pflanzenöl ca. 3-5 minuten andünsten. den gewürzbrei hinzugeben, noch ein wenig salzen und noch einmal 2 minuten im topf ziehen lassen. hitze zurücknehmen und die spaghetti hinzufügen. je nach bedarf mit etwas sahne cremiger machen und anrichten. 
croque-monsieur: die beiden toastbrote mit wenig butter gleichmässig schmieren schinken und käse drauflegen und noch ein toastbrot. dann in den ofen. warten, bis der schmelzkäse gut verläuft und dann servieren. 
kürbis in cidre: das geputzte kürbisfleisch in würfel von ca. 1,5 cm mal 1,5 cm schneiden. essig, cidre, salz und zucker aufkochen. kürbiswürfel zugeben und 5 min. kochen. kürbiswürfel mit einer schaumkelle herausnehmen und in sechs große, saubere heiß ausgespülte schraubgläser füllen. in jedes glas eine drittel zimtstange geben. den sud mit den restlichen gewürzen aufkochen, heiß in die gläser füllen. bis zum rand ein wenig platz lassen. nun mit calvados bis zum rand auffüllen. die gläser sofort verschließen und auf dem kopf stehend abkühlen lassen. so entsteht ein vakuum und der kürbis ist länger haltbar (mindestens 2 jahre). vor dem ersten verzehr sollte der kürbis mindestens eine woche durchziehen. 
hähnchen-salbei spieße: die hähnchenbrustfilets mittels schmetterlingsschnitt so einschneiden, dass ein großes filet entsteht. dann mit salz und pfeffer würzen und mit frühstücksspeck belegen. zum schluss noch zwei große salbeiblätter darauf legen. das filet wird nun gerollt, von einer langen seite zur anderen. die rolle in ca. 1 cm dicke stücke schneiden und auf einen spieß stecken, so dass beide rollenenden auf dem spieß sind. die spieße in eine schale oder auf einen teller legen und mit olivenöl beträufeln die spieße können auf dem grill oder im backofen gegart werden und lassen sich gut schon am vortag vorbereiten. 
erbsen und möhrchen: die dose öffnen, flüssigkeit nicht wegkippen. eine mehlschwitze zubereiten. dafür die margarine im topf auslassen und sobald diese geschmolzen ist, das mehl hinzufügen, kräftig mit einer gabel schlagen, bis eine schaumartige masse entstanden ist. den doseninhalt und 2 spritzer dosenmilch hinzufügen und mit einem schneebesen verrühren, sollte die masse zu dick sein, etwas wasser zugeben. mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. 
pilzpfanne mit kräuterseitlingen und schwarzen oliven: die pilze säubern und in kleine stücke schneiden. in einer pfanne mit etwas heißem chiliöl anbraten, bis sie braun werden, ggf. entstehenden sud in eine tasse abgießen. sobald die pilze braun sind, auf eine kleinere flamme umstellen. den sud mit der sojacuisine dazugeben und mit salz, pfeffer und gewürzen nach belieben abschmecken. die oliven und die getrockneten tomaten hinzufügen. zur pilzpfanne passen sehr gut spätzle oder vollkornnudeln. aber auch ein stück tofu, kartoffeln oder reis passen dazu. 
griechischer kartoffel-hack-kuchen: zwiebel und knoblauch schälen und fein würfeln. kartoffeln schälen, waschen und in ca. 1,5 x 1,5 cm kleine würfel schneiden. 2 el öl in einer pfanne erhitzen, hack grob hinein bröseln. unter wenden anbraten. zwiebel und knoblauch hinzufügen und mit anbraten. mit salz und pfeffer würzen. hack aus der pfanne nehmen und zur seite stellen. 2 el öl in der pfanne erhitzen, kartoffeln zufügen und unter wenden bei schwacher, bis mittlerer hitze so lange braten, ca. 20 minuten oder länger, bis sie fast gar sind. mit salz und pfeffer würzen. aus der pfanne nehmen. teigblätter bei raumtemperatur ca. 10 minuten ruhen lassen. 100 g feta grob zerbröseln. peperoni abtropfen lassen und in ringe schneiden. 100 g feta fein zerbröseln. schmand, fein zerbröselten feta und eier mit den schneebesen des handrührgerätes verrühren. kräftig mit salz, pfeffer und muskat würzen. tomaten waschen und halbieren. butter schmelzen. 6 strudelteigblätter aus der packung nehmen. rest wieder gut verpacken und in den kühlschrank legen. eine quicheform/springform (26 cm ø) fetten. teigbätter einzeln leicht versetzt in die form legen, so dass die teigränder etwas über den formrand hängen. nicht zu viel überstehen lassen, da sonst zu wenig teig auf dem boden bleibt. dabei jedes teigblatt einzeln dünn mit butter einpinseln. teigblätter anschließend gleichmäßig mit paniermehl bestreuen. erst hackmasse, dann kartoffeln und tomaten gleichmäßig darauf verteilen. peperoni und feta darüber streuen. guss gleichmäßig darüber gießen. je nach belieben, kann man auch mehr guss zubereiten und über den kuchen gießen. überstehende teigränder nach oben hin locker umklappen. im vorgeheizten backofen (e-herd: 200 °c/ umluft: 175 °c), ca. 40 minuten auf unterer schiene backen. eventuell nach einer weile zudecken, da die umgeklappten teigränder schnell dunkel werden. 
grüne - bohnen - eintopf: das fleisch unter kalt fließendem wasser waschen, trocken tupfen und in 2 cm große würfel schneiden. die margarine erhitzen und das fleisch darin schwach bräunen. die zwiebel würfeln, zum fleisch geben und kurz mitbraten. salzen und pfeffern. die hälfte der brühe hinzufügen und das fleisch zugedeckt 20 minuten schmoren. von den bohnen die enden abschneiden und die bohnen ggf. abfädeln. waschen und kleiner schneiden. die kartoffeln schälen und würfeln. das bohnenkraut waschen und trocken tupfen. dann bohnenkraut, bohnen, kartoffeln und die restliche brühe zum fleisch geben, aufkochen lassen und kochen, bis fleisch und kartoffeln gar sind. mit salz und pfeffer abschmecken und das bohnenkraut vor dem servieren entfernen. 
putenschenkel in tomaten-paprikasoße: den backofen auf 200 °c vorheizen. die schenkel waschen und in eine auflaufform legen. in einer tasse das öl mit paprikapulver, salz und pfeffer verrühren und die mischung auf den schenkeln verteilen. die überschüssige marinade mit in die form gießen. die schenkel kommen dann schon mal für 30 - 40 minuten in den ofen. in der zwischenzeit kocht man die soße. das gemüse klein schneiden - dabei empfiehlt es sich die paprikaschote zu schälen, so wird sie schneller weich. die dosentomaten sowie das tomatenpüree in einem topf erhitzen und mit kräutern (beispielsweise oregano und basilikum) und knoblauch würzen. das gemüse dazugeben und alles ein paar minuten köcheln lassen. würzig abschmecken. wenn die haut vom geflügel goldbraun gebraten und knusprig ist, wird die soße darauf verteilt. noch 20 - 30 minuten weiter braten, dabei ein bis zweimal die soße über die putenkeulen gießen. reis passt als beilage sehr gut. 
kartoffel-möhrenspaghetti mit sauerkraut: die kartoffeln und möhren mit einem julienneschäler oder spiralschneider in dünne spaghetti schneiden. das olivenöl erhitzen und die zwiebel kurz glasig anschwitzen. die kartoffeln dazugeben und kurz anbraten. dann mit etwas wasser oder gemüsebrühe ablöschen und kurz weiterdünsten. die möhren dazugeben und alles weiterdünsten. wenn die gemüsenudeln am pfannenboden ankleben, wieder etwas wasser oder gemüsebrühe dazugeben. mit geschlossenem deckel ca. 10 minuten garen. dann das sauerkraut, salz, pfeffer und cayennepfeffer zugeben und kurz weiterdünsten. wenn sich viel flüssigkeit bildet, einfach mit etwas stärkemehl binden, damit die gemüsepfanne eine sämige konsistenz hat. zuletzt den katenschinken dazugeben. dann alles auf zwei teller verteilen, jeweils einen klecks saure sahne dazugeben und etwas petersilie darüberstreuen. 
hähnchenschenkel auf curry - champignon - reis: die hähnchenschenkel großzügig mit currypulver bestreuen und im backofen in einer form mit margarine garen. reis waschen und ca. 20 minuten im heißen wasser quellen lassen. etwas butter in einem topf zerlaufen lassen, eine prise salz und den reis mit dem wasser dazu geben. bei niedriger temperatur quellen lassen, bis das wasser aufgesogen ist. bei bedarf noch mal salzen. wenn die hähnchenschenkel knusprig braun sind, heraus nehmen und beiseite stellen. die klein gehackten zwiebeln in das hähnchenfett geben. bei erhöhter temperatur im ofen lassen, bis sie schön glasig bis braun sind. die abgetropften champignons und den fertig gegarten reis dazu geben. currypulver dazu geben und gut umrühren, bis der reis eine schöne gelbliche farbe annimmt. aber vorsicht, nicht zu viel curry nehmen, weil es dann nicht mehr schmeckt. die hähnchenschenkel auf den reis legen, auf jeden schenkel eine kleine flocke butter geben und für gute 10 minuten bei ca 200°c in den backofen geben. ich reiche dazu meistens als vorspeise eine türkische rote linsensuppe. als beilage tomatensalat oder geschmortes gemüse, wie z.b. zucchini, paprika, tomaten etc. und warmes fladenbrot. 
tiramisu con pesche e amaretti: zuerst die pfirsiche karamellisieren. dafür die pfirsiche schälen, in spalten schneiden, in eine erhitzte, beschichtete pfanne legen und mit dem braunen zucker bestreuen. mehrmals wenden. die pfirsiche sind fertig, wenn der zucker schön karamellisiert ist. die eier trennen und das eiklar zu festem schnee schlagen. in einer anderen schüssel die dotter mit dem puderzucker aufschlagen. dann den mascarpone und 2/3 der grob zerbröselten amaretti untermischen. 1 el eischnee unterheben und diesen mit der creme mischen. auf dieselbe weise die geschlagene sahne unterheben. den likör auf einen flachen teller geben und etwa zu gleichen teilen mit wasser mischen. die löffelbiskuits (savoiardi) halbieren und in die flüssigkeit tunken. etwas mascarponecreme auf dem boden der serviergläschen verteilen, die getränkten savoiardi seitlich in gläser stecken (4 halbe stücke pro glas, mit der gezuckerten seite nach außen), einige karamellisierte pfirsiche auf die creme legen und wieder etwas creme darüber geben. alles mit einer schicht pfirsiche abschließen. das tiramisu nach geschmack mit den restlichen amaretti dekorieren. mindestens 3 stunden vor dem servieren im kühlschrank ziehen lassen. anmerkung: man kann das tiramisu natürlich auch klassisch schichten, dann benötigt man aber mehr löffelbiskuits. 
zitronenmelisse-pesto mit bärlauch: die feingehackten kräuter mit den erdnüssen in einem mörser grob zerstoßen. hartkäse, chiliflocken und zitronenschale hinzufügen und unter zugabe von olivenöl zu einer paste verreiben bzw. mörsern. evtl. mit salz abschmecken. hält sich mit einem ölspiegel bedeckt und offen gelagert mehrere wochen im kühlschrank. das pesto schmeckt sehr gut zu pasta. dazu das pesto über die gegarten nudel in eine schüssel geben und gründlich durchschwenken, so dass sich alles vermischt hat und sofort servieren. 
lailas schinkennudeln: die nudeln wie gewohnt nach packungsanleitung kochen. in einer großen pfanne die zwiebel zusammen mit den champignons anbraten. in der zwischenzeit den schinken klein würfeln und ebenfalls in die pfanne geben. wenn alles goldgelb gebraten ist, schon mal etwas sahne und gouda dazu geben. nudeln abgießen und nach und nach mit in die pfanne geben, immer wieder sahne und käse mit untermischen und auch nach und nach mit salz, pfeffer, paprika und etwas currypulver würzen. eventuell noch mit etwas schnittlauch oder petersilie garniert anrichten. 
herzhafte knoblauchforelle, in folie gebacken: den forellen den bauch längs aufschneiden und innereien entfernen. knoblauch vierteln, petersilie grob hacken. jede forelle innen und außen mit salz und pfeffer einreiben (nicht besonders sparsam), mit zitronensaft bespritzen und die bäuche mit knoblauch füllen. eine auflaufform mit alufolie so auslegen, dass man die folienränder weit über die auflaufform-ränder herausragen. die hälfte vom olivenöl auf die folie gießen, forellen darauf legen, mit der 2. hälfte olivenöl begießen und mit gehackter petersilie bestreuen. folienränder fest schließen und im backofen bei 200 grad 20-25 minuten backen. 
grobe bratwurst in senf - sahne - sauce: zuerst die groben bratwürste von allen seiten mit senf bestreichen. dann die würste scharf anbraten. wenn die würste von allen seiten schön angebraten sind, aus der pfanne nehmen und in mundgerechte stückchen schneiden. wieder in die pfanne geben und kurz weiter braten. danach sahne hinzugeben, einkochen lassen und mit cayennepfeffer, paprikapulver und zucker abschmecken. dieses gericht ist nach wunsch erweiterbar mit peperoni, zwiebeln und weiteren gewürzen. das ganze serviere ich mit nudeln, ist aber auch mit kartoffeln sehr lecker. 
erbsen mit speckwürfeln: die speckwürfel in einer kasserolle im olivenöl leicht anbräunen. dann die zwiebeln und den knoblauch dazugeben und glasieren (ab und zu mal umrühren). die erbsen, den weißwein und den thymian dazugeben und ca. 25 minuten auf kleiner flamme simmern lassen. pfeffern und salzen. umrühren, in eine schüssel geben und servieren. wird in frankreich oft zu lammkeule oder schweinekotelett als beilage gereicht. 
gekochte, gepökelte rinderzunge: zunge mit allen zutaten in kaltem wasser ansetzen, in etwa 2 std. weich kochen. kann man gut mit einem zahnstocher durch einstechen in die zungenspitze prüfen. bei gepökelter und geräucherter zunge vorsicht beim salz zufügen. zunge sofort nach dem garen längs mit einem langen schnitt versehen und die haut abziehen. zunge in etwas dickere scheiben schneiden und mit kapernsauce servieren. als beilage kartoffelpüree. rinderzunge schmeckt auch kalt und in dünne scheiben geschnitten 
dessert mit früchten: die baisers zerkleinern. die sahne mit dem sahnesteif steif schlagen. die hälfte des baisers auf einer großen, flachen servierschale verteilen und die frischen oder gefrorenen früchte darauf verteilen. die sahne darauf streichen und den rest des baisers darüber streuen. das dessert schmeckt mit gefrorenen früchten wie ein eis und ist nicht zu süß! 
sächsisches zwiebelfleisch: fleisch abwaschen und in kaltem wasser ansetzen. salzen, aufkochen lassen und abschäumen. pfefferkörner, nelken, lorbeerblatt, geschnittenes wurzelgemüse und eine zwiebel hineingeben und alles etwa 2 stunden langsam kochen lassen. gares fleisch herausnehmen und warm stellen. sud durch ein sieb gießen. schmalz in einem anderen topf erhitzen. restliche, in scheiben geschnittene zwiebel hinzufügen und goldgelb anrösten. 250 ml sud und brühe angießen, etwa 10 minuten kochen lassen. semmelbrösel in die soße rühren, mit salz, pfeffer, kümmel und zucker abschmecken. das fleisch entbeinen, grob zerschneiden und ebenfalls in die soße geben. noch einmal 10 minuten ziehen lassen. als beilagen eignen sich klöße aus rohen und gekochten kartoffeln und frischkost. 
vanillekuchen: die butter abwiegen und frühzeitig (z. b. über nacht) bei raumtemperatur an einem warmen ort bereit stellen. 9 eier trennen, das eiweiß auffangen. das eigelb wird nicht benötigt und kann anderweitig verwendet werden. die butter mit zucker, vanillinzucker und bourbon-vanillezucker ca. 5 min. kräftig schaumig schlagen. mit verringerter geschwindigkeit nach und nach das eiweiß dazugeben und untermengen. mehl, backpulver und salz mischen und sieben. ca. die hälfte in den teig rühren. dann die buttermilch zusammen mit den übrigen vanillezutaten hinzugeben und weiter mixen, bis sich alles verbindet. schließlich den rest des mehlgemischs einrühren. alles nochmals kurz kräftig aufschlagen und dann beiseite stellen. den ofen auf 170°c aufheizen (keine umluft). für runde tortenböden: am boden von 2 gleich großen springformen (26er) backpapier einklemmen. wichtig: nicht die ränder fetten oder mit backpapier auskleiden - der teig muss nach oben "klettern" können. den teig hälftig verteilen (da ich nur eine springform pro größe besitze, lasse ich sie kurz auskühlen und fülle sie erneut). im vorgeheizten ofen nacheinander 30 - 35 minuten backen (stäbchenprobe). achtung: der boden wird nicht braun, sondern nur goldig mit bräunlichen sprenkeln. die beiden böden auf einem kuchengitter komplett auskühlen lassen und dann jeden boden einmal waagerecht mittig durchschneiden. so erhält man 4 lagen. das ist meine methode. sicher kann man auch den kompletten teig in eine 28er springform füllen und 1 boden backen, den man dann in 3 oder 4 lagen schneidet. hier verändert sich jedoch die backzeit. für rechteckige tortenböden: hierzu benötigt man ein tiefes blech mit sprungrahmen. am boden des blechs backpapier einklemmen. wichtig: nicht die ränder fetten oder mit backpapier auskleiden - der teig muss nach oben "klettern" können. den teig einfüllen. im vorgeheizten ofen ca. 35 - 40 minuten backen (stäbchenprobe). achtung: der boden wird nicht braun, sondern nur goldig mit bräunlichen sprenkeln. den boden komplett auskühlen lassen und 3 lagen schneiden (= 2 waagerechte schnitte). die torte kann nun mit buttercreme, ganache oder sahnecreme gefüllt oder eingedeckt werden. 
kürbiswaffeln mit hagebutten - birnen - soße: für die soße hagebuttenmark und birnensaft in einen topf geben, aufkochen lassen. inzwischen die birne schälen, das kerngehäuse entfernen und das fruchtfleisch in spalten schneiden. birnenspalten in der hagebuttensoße ca. 2 minuten garen. abkühlen lassen und in eine servierschüssel füllen. das kürbisfleisch raspeln. die butter in einem kleinen topf zerlassen. eier, zucker, salz und zimt in einer schüssel verrühren. mehl, haselnüsse sowie backpulver mischen und mit der eiermasse verrühren. milch sowie die zerlassene butter hinzufügen und alles zu einem glatten teig verrühren. den geraspelten kürbis unterheben. das waffeleisen erhitzen und anschließend dünn mit etwas flüssiger butter bestreichen. aus dem teig nacheinander ca. 12 goldgelbe waffeln backen. die waffeln vor dem servieren mit puderzucker bestäuben. die soße getrennt dazu reichen. 
salzige schokocookies: butter, zucker, salz und vanillezucker in einer schüssel schaumig schlagen. in einer anderen schüssel den kakao mit dem mehl und dem natron vermengen und danach in die butter-zucker mischung rühren. zum schluss die schokolade bzw. nüsse unterheben. den teig zu 2 ca. 4 cm breiten rollen formen und in klarsichtfolie eingerollt ungefähr 3 stunden in den kühlschrank legen. ofen auf ca. 160°c umluft vorheizen. die rollen aus dem kühlschrank holen und etwa 0.5 cm dicke scheiben abschneiden und mit ausreichend abstand auf ein backblech legen. sie gehen noch auf. ca. 12 minuten backen. beim herausnehmen sind die cookies noch weich und bröckelig. das ändert sich nach dem abkühlen auf einem rost. 
gebratene nudeln: die spaghetti nach packungsanweisung im salzwasser kochen. nach etwa 8 min. testen, ob sie gar sind. während die spaghetti kochen, in einer kleinen pfanne die butter bei mittlerer hitze zerlassen. anschließend das paniermehl zufügen und gut durchrühren. mit maggi, salz und pfeffer würzen. die nudeln in einem sieb abtropfen lassen und den inhalt der pfanne darüber verteilen. ich mache mir dieses gericht mindestens einmal pro woche, wenn ich erst spät nach hause komme und wenig zeit zum kochen bleibt. 
schmalzringe: mehl, backpulver, zucker, vanillezucker, weiche butter, eier, schmand und süße sahne zusammenkneten. an einem warmen platz 1 std. ruhen lassen. dann ca. 1 cm dick ausrollen und 4,5 cm große ringe ausstechen (das loch in der mitte am besten mit einem apfelausstecher). das butterschmalz in einem topf sehr heiß werden lassen und die ringe goldbraun ausbacken und anschließend auf einem küchentuch abkühlen lassen. je nach geschmack mit puderzucker bestäuben. 
dattel - walnuss happen, italienisch: die walnüsse vorsichtig knacken, die haut entfernen und halbieren. die datteln aufschneiden, den kern entfernen und aufklappen, dann jeweils 1 tl frischen mascarpone auf die dattel geben und einen halben walnusskern darauf setzen 
spritzgebäck mit nüssen: alle zutaten in eine schüssel geben und zu einem glatten teig kneten. über nacht in den kühlschrank stellen. am nächsten tag plätzchen "spritzen". bei 175 grad (umluft) 10 min. in den backofen. 
petersilien - aioli: das eigelb mit dem zitronensaft in eine rührschüssel geben und miteinander verquirlen. den knoblauch schälen und dazu pressen. das öl erst tröpfchenweise, dann in einem dünnen strahl mit dem mixer auf höchster stufe so lange weiterschlagen, bis eine feste mayonnaise entstanden ist. anschließend die petersilie waschen, fein hacken und mit der schlagsahne unter die mayonnaise heben. zum schluss mit salz und schwarzem pfeffer nach geschmack würzen und bis zum servieren durchziehen lassen. schmeckt zu salaten und frittiertem fisch. 
gurken - kartoffel salat: kartoffeln als pellkartoffeln 20 minuten kochen. die zwiebel würfeln. mit der brühe 1-2 minuten kochen, dann den essig, salz, pfeffer und zucker zugeben und abschmecken. apfel schälen und fein würfeln und ins heiße dressing geben. kartoffeln pellen, in scheiben schneiden, das dressing darüber geben und 1 stunde kalt stellen. anschließend die gurke in dünne scheiben schneiden, den schnittlauch in ringe und unterrühren. 
daxis tomatenketchup: die tomaten, paprika und zwiebeln waschen, putzen und würfeln (paprika und zwiebeln ziemlich fein, bei den tomaten ist das nicht nötig) und in einem topf aufkochen. mit salz (erstmal 1 el), rosmarin, thymian und honig würzen, wenn es etwas schärfer werden soll, dann vorsichtig (!) wenig pfeffer und pul biber dazu geben. 25-30 minuten kochen, dabei immer wieder umrühren. die masse durch ein sieb streichen und mit dem aceto balsamico bianco aufkochen. die speisestärke mit etwas wasser aufrühren und dazu geben und den ketchup nochmals unter ständigem rühren aufkochen. in vorbereitete sterilisierte flaschen oder gläser füllen und verschließen. 
gelber reis: reis mit gewaschenen rosinen, nelken, salz, kurkuma, ingwerscheiben und wasser in einen topf geben. zum kochen bringen und solange köcheln lassen, bis der reis weich und alle flüssigkeit aufgesogen ist. butter hinzufügen und den reis mit einer gabel auflockern. 
gurkencremesuppe: die gurken raspeln. zwiebeln abziehen und fein würfeln. butter zerlassen, die zwiebeln darin glasig dünsten. die gurken hinzufügen, kurze zeit mit erhitzen. mit heißer fleischbrühe ablöschen und gar kochen lassen. speisestärke mit saurer sahne anrühren, die suppe damit binden. mit salz und weißwein abschmecken. mit dill bestreuen. 
fränkischer brot-zwiebel-fladen: am besten den vorteig am vorabend zubereiten, indem man alle zutaten sehr gut vermengt. gut abgedeckt dann mindestens 10 stunden gehen lassen. für den brotteig den vorteig mit den restlichen zutaten vermengen und evtl. etwas hefe hinzufügen, das mache ich immer, damit das brot noch besser aufgeht. 20 minuten ruhen lassen und dann zu fladen ausrollen. jetzt noch einmal mindestens 1 stunde gehen lassen. in der zwischenzeit die zwiebeln in ringe schneiden mit etwas salz würzen und ggf. etwas kümmel hinzufügen. den schmand mit salz, pfeffer abschmecken, ansonsten nur die zwiebeln würzen. zuerst die schmandmasse (wer mag) auf den fladen streichen und dann die zwiebeln schön verteilen. ansonsten drückt man einfach die gewürzten zwiebeln rein. im vorgeheizten backofen ca. 20 -30 minuten bei 200 grad backen. 
pökeleisbein mit meerrettichsauce: das eisbein in einen großen topf geben, wasser, die geviertelte zwiebel und die gewürze zugeben. alles bei mittlerer hitze etwa 2 stunden kochen lassen. das eisbein aus dem topf nehmen, die brühe durch ein sieb gießen. den meerrettich in die brühe geben. die butter zerlaufen lassen und das mehl darin anschwitzen. mit der schwitze die sauce binden. dazu passt am besten sauerkraut und kartoffelklöße. 
steffis schlanker gemüsereis: den reis in einem haarsieb unter fließendem wasser waschen, bis das wasser klar ist. den reis in einen topf geben und etwas anrösten, nun mit kräftiger brühe ablöschen und bissfest garen. in der zwischenzeit eine pfanne nehmen und die gewürfelten zwiebeln mit dem gemüse und etwas butter anbraten, nun mit brühe ablöschen ebenfalls bissfest garen. den gegarten reis unter das gemüse mischen, mit salz und pfeffer (evtl. paprika, pul biber, knoblauch, harissa, curry, kokosmilch dann vielleicht auch eher chinesisches gemüse) abschmecken. vor dem servieren die butter unterrühren. als vegetarische speise sehr gut geeignet aber auch für fleischfans mit fleischwurst, leberkäse, bratwurst, steak, schnitzel, hackfleischküchle usw. für fischfans mit krabben, muscheln, scampi, rotbarsch, lotte usw. für geflügelfans mit wings, drumsticks, mariniertes hühnchenfilet, putenröllchen usw. 
heidelbeer - zitronen - herz: mehl und backpulver mischen, in eine rührschüssel sieben. die restlichen zutaten hinzufügen und alles mit den rührbesen des handrührgerätes auf höchster stufe in 2 minuten zu einem glatten teig verarbeiten. die ganzen heidelbeeren mit mehl bestäuben und zum schluss vorsichtig unterheben. die herzbackform gut fetten und mit mehl bestäuben. den teig hineinfüllen und glatt streichen. die form auf dem rost auf der mittleren einschubleiste in den backofen schieben. im vorgeheizten ofen bei ober-/unterhitze: etwa 180°c, heißluft: etwa 160°c, gas: stufe 2 - 3 etwa 20 min. backen. die backzeit kann sich durch die früchte etwas verlängern, ich hatte den kuchen 35 minuten bei 160°c umluft im ofen. 
fröhliche, gefüllte paprika in einer käse - sahne - sauce: die vier paprikaschoten, die später gefüllt werden sollen, waschen und geschickt enthaupten. mit einem scharfen, kleinen messer die restlichen kerne und weißen stellen aus der frucht entfernen. hier sollten schon beim einkaufen, besonders grosse und schöne paprika ausgesucht werden. die deckelchen hebe ich gern zu dekoration auf. im nächsten schritt das restliche gemüse waschen und abtropfen. die vier weiteren paprikaschoten in schmale streifen schneiden. möhren und zucchini bearbeite ich gerne auch nach dem schälen mit dem schälmesser, um besonders feine streifen zu erhalten. das geschnittene gemüse, das später die füllung darstellen wird, zusammen mit dem brokkoli (am besten in feine röschen zerteilen und gründlich waschen!) in einen großen topf geben. hierbei wäre mein tipp, das wasser schon vorab mit salz und pfeffer zu würzen. im anschluss kann ruhig auch schon der reis aufgesetzt werden, allerdings in einem separaten topf. ist das gemüse weich oder noch immer bissfest genug - ganz nach persönlichem geschmack - kann es in ein sieb abgegossen werden. nun wird das gemüse in einer pfanne mit ein wenig olivenöl gedünstet. ist auch der reis abgetropft, kann er untergemengt werden. in der regel habe ich die füllung einige minuten in der pfanne dünsten lassen und dabei mit salz und pfeffer gewürzt (je nach geschmack könnten auch currypulver oder oregano interessant sein). unterdessen sollte die sahne in einem kleinen topf erhitzt werden. der scheiblettenkäse wird ausgepackt und in die sahne eingegeben, wo er nach sehr kurzer zeit schmilzt. unter gelegentlichem rühren den käse scheibenweise nach bedarf zugeben. eine prise salz und pfeffer können hinzu gegeben werden. nach 3 minuten ist die käse-sahne-sauce fertig. die füllung in die vorbereiteten, ausgehöhlten paprikaschoten geben. auch habe ich immer noch ein wenig füllung um die paprikaschoten herum auf dem teller ausgebreitet, da eine paprikaschoten ein begrenztes fassungsvermögen hat. die sauce kann entweder darüber gegeben oder in einer kleinen karaffe dazu gereicht werden. 
lebkuchen, mal ganz einfach: alle zutaten verrühren, auf oblaten portionieren und bei 170 grad ca. 15 - 20 minuten backen. 
pause - power - spieße: 4 x 4 cm quadrate aus den broten schneiden und mit frischkäse bestreichen. käse in gleichgroße quadrate schneiden. stadtwurst häuten und in 1/2 cm dicke scheiben schneiden. gurke und karotte waschen, schälen und in 1/2 cm dicke scheiben schneiden. zwiebel in sehr dünne ringe schneiden. paprika waschen, vierteln und in möglichst quadratische stücke schneiden. tomaten waschen und halbieren. alle zutaten abwechselnd auf holzspieße stecken. gut verpackt für die pause mitgeben. 
tomaten - frischkäse creme: die getrockneten tomaten abtropfen lassen und fein hacken, die kräuter hacken, den knoblauch pressen. alle zutaten in eine schüssel geben und zu einer glatten masse verquirlen. gut mit salz und pfeffer würzen. die menge reicht bei uns für ca. eine woche als aufstrich. man kann den aufstrich aber auch problemlos in kleineren mengen zubereiten. 
vegane chocolate chip cookies: den ofen auf 175°c umluft vorheizen. alle trockenen zutaten in einer schüssel mischen. die flüssigen zutaten in einer zweiten schüssel mischen und zu den trockenen zutaten geben. alles zu einem teig kneten. der teig ist leicht ölig und krümelig. den teig zu tischtennisballgroßen kugeln formen, auf ein blech legen und leicht flach drücken. nicht zu nah aneinander setzen. die kekse 8-10 minuten backen, dann sind sie noch ein kleines bisschen weich in der mitte. wer sie knuspriger mag, lässt sie ein paar minuten länger im ofen. die kekse aus dem ofen nehmen und noch zwei minuten auf dem blech liegen lassen. auf einem kuchengitter auskühlen lassen. bei mir werden es ca. 25 kekse. 
slawonischer kartoffelkuchen: mehl, ei und wasser miteinander verrühren. der teig hat eine zähflüssige konsistenz. die kartoffeln in kleine würfel schneiden. die zwiebel fein schneiden und mit den speckwürfeln in etwas margarine ausbraten. alles unter die teigmasse mischen. ein backblech gut einfetten und die masse darauf verteilen. nun bei 225°c auf der untersten schiene im backofen ca.25 minuten backen, bis die unterseite schön gebräunt ist. jetzt den kartoffelkuchen mit margarine bestreichen und weitere 15 minuten auf der oberen schiene fertig backen, bis die oberfläche eine schöne goldgelbe farbe angenommen hat. den kartoffelkuchen etwas abkühlen lassen und in stücke schneiden. dazu kann man einen beliebigen joghurtdip reichen. sehr lecker dazu schmeckt uns selbst gemachter bresso. 
besonders saftiger gugelhupf: zucker, vanillezucker und eier in eine schüssel geben und mit dem mixer cremig schlagen. abwechselnd öl und griechischen joghurt hinzugeben. mehl, grieß, kokosraspel und backpulver miteinander vermischen und anschließend unter die teigmasse rühren. den teig in eine gut ausgebutterte und mit mehl ausgestäubte form geben. im vorgeheizten backofen bei 150 grad umluft ca. 50 min. backen. für den sirup die zitronen auspressen und etwa 160 ml zitronensaft abmessen. den saft gemeinsam mit zucker aufkochen und einige minuten köcheln lassen. den gut abgekühlten kuchen aus der form stürzen und mit einem holzspieß einstechen. anschließend den zitronensirup nach und nach über den kuchen gießen und einziehen lassen. 
apfel-nuss-zimtkuchen: butter, zucker und eier flaumig rühren (es geht auch mit normalem kristallzucker, schmeckt aber mit puderzucker einfach besser). danach zimt, mehl und backpulver dazugeben (mit dem zimt sollte man nicht sparen). zuletzt die geriebenen nüsse und klein geschnittenen äpfel beimengen (ich schneide die äpfel in ca. 0,5 cm große stückchen). danach ca. 50 min. - 1h im backrohr bei 175° celsius backen. zum abschluss mit einer lockeren schicht puderzucker bestreuen. 
überraschungsmuffins: backofen vorheizen. muffinblech mit 12 papierförmchen auslegen. füllung: quark, schmand, zucker, vanillezucker, aroma und speisestärke in eine rührschüssel geben und mit dem schneebesen gut verrühren. teig: mehl mit backpulver mischen und in eine rührschüssel sieben. übrige zutaten bis auf das cappuccinopulver, hinzufügen und alles mit einem handrührer kurz auf niedrigster, dann auf höchster stufe 2 minuten zu einem glatten teig verarbeiten. etwa die hälfte des teigs in einen spritzbeutel füllen. wer keinen hat, kann einen gefrierbeutel nehmen. cappuccinopulver unter den restlichen teig rühren und mit hilfe eines el in die muffinförmchen verteilen. etwa 2 tl der füllung in die mitte des teigs geben. je eine amarenakirsche, ein schokoladenstück oder eine nusspraline in die mitte der füllung geben und leicht andrücken. nun den zurückbehaltenen teig mit dem spritzbeutel gleichmäßig in die muffinförmchen spritzen und glatt streichen. form auf den rost im unteren drittel des backofen schieben. bei 160°c heißluft, vorgeheizt, ca. 25 - 30 min backen. die muffins aus dem ofen nehmen und 10 minuten in der form ruhen lassen. danach auf einem kuchengitter ganz auskühlen lassen. kuvertüre mit palmin im wasserbad vorsichtig schmelzen. je einen klecks schokolade auf den muffin geben und dekorativ mit einer amarenakirsche, einem schokoladenstück oder einer nusspraline belegen. varianten: - statt cappuccino-instand-pulver kann man kakaopulver nehmen. - als füllung sind auch ganze nüsse, amarettini oder karamellpralinen sehr gut geeignet. - für eine variante mit schuss im teig 50 ml milch durch 50 ml amarettolikör ersetzen - schmand kann man auch durch crème fraîche ersetzen. 
bunter salat mit putenbruststreifen: alle salatzutaten (bis auf die eier und die putenbruststreifen) nach bedarf waschen, schälen, entstielen oder entkernen. große salatblätter teilen. tomaten und paprikaschoten in stücke, zwiebel, radieschen und salatgurke in scheiben schneiden. die dressingzutaten verrühren und unter den salat heben. die hartgekochten, in scheiben geschnittenen eier zusammen mit den, in öl angebratenen putenbruststreifen auf dem vorbereiteten salat anrichten. 
hähnchenbrustfilet, geschnetzelt in pfefferrahmsauce: hähnchenbrustfilet in feine streifen schneiden und im heißen butterschmalz rundherum anbraten. die zwiebeln pellen, würfeln, zum fleisch geben und so lange mitbraten, bis sie glasig sind. mit salz und pfeffer würzen. mehl darüberstäuben, kurz anschwitzen. dann das tomatenmark zugeben, brühe angießen und 5 minuten köcheln lassen. creme fraiche unterrühren. grünen pfeffer hacken, zugeben und nochmals aufkochen. parallel dazu grüne bandnudeln kochen. sauce darübergeben und mit dem in röllchen geschnittenen schnittlauch bestreuen. ihr wollt es ohne grünen pfeffer probieren? vergesst es! kocht dann lieber euer gewohntes hähnchenragout! 
krautsalat für den tm31: weißkraut in 2 arbeitsgängen 12 sek/st. 4 und umfüllen. schalotten 3 sek/st. 5 paprika zugeben 4 sek/st. 4 120g mineralwasser 130g balsamico bianco 80g zucker 4 tl salz 1/4 tl pfeffer wer mag kümmel 100g öl zugeben, 10 sek/ll/st. 3 mit dem kraut vermischen und 3-4 tage im kühlschrank ziehen lassen! täglich einmal umrühren! 
süßkartoffel-apfel-püree: die süßkartoffeln waschen, schälen, in grobe stücke schneiden und in salzwasser ca. 20 bis 25 minuten garen. dann abgießen und ausdampfen lassen. unterdessen die äpfel schälen, das kerngehäuse entfernen und das fruchtfleisch klein schneiden. die butter erhitzen. die apfelstücke darin gar dünsten. die äpfel mit der butter zu den süßkartoffeln geben. mit dem kartoffelstampfer pürieren. nach und nach die erhitzte milch zugeben. mit salz, pfeffer und muskatnuss abschmecken und mit pekannüssen bestreut servieren. 
lebkuchentorte mit mango - joghurt - creme: das nougat schmelzen. die eier mit 120 g zucker und dem lebkuchengewürz schaumig schlagen. mehl und backpulver vermischen und mit dem nougat in die eier-zucker-mischung geben. den teig in eine 26iger springform streichen und bei 175° ober-und unterhitze 30-35 minuten backen. den kuchen aus der form lösen, erkalten lassen und quer halbieren. das fruchtfleisch der mangos mit citro-back und 40 g zucker pürieren. 3 blatt gelatine nach packungsanleitung auflösen. etwas mangopüree mit der gelatine verrühren und dies dann in das restliche mangopüree geben. den joghurt mit 40 g zucker verrühren. 7 blatt gelatine auflösen und mit etwas joghurt verrühren und dies dann in den restlichen joghurt rühren. die sahne steif schlagen und unter den joghurt ziehen. das mangopüree mit einer gabel locker unter die joghurt-sahne-mischung mischen, nicht komplett einrühren. das mangopüree sollte gut sichtbar sein. um den ersten boden einen tortenring stellen und die hälfte der creme darauf streichen. den zweiten boden auflegen und die restliche creme darauf verteilen. die torte schmeckt besonders gut zur advents- und weihnachtszeit. 
avocados mit mango und schafskäse aus dem ofen: die avocados halbieren, dabei die schale der hälften nicht beschädigen. den kern entfernen. das fruchtfleisch mit einem teelöffel vorsichtig ausschälen und danach in stücken schneiden. die hälften aufheben. die mango schälen und je nach gewünschter süße 1/4 in kleine stücke schneiden. den schafskäse ebenfalls in kleine stücke schneiden, ca. ein halber käse für zwei avocados, je nach belieben. den backofen auf 150 °c vorheizen. die avocado-, schafskäse- und mangostücke in einer schale mit dem öl und pfeffer und salz vermengen. optional kann man noch frischen rucola oder koriander klein gehackt hinzufügen. alles gehäuft in die avocado-hälften füllen. selbstverständlich kann man auch backförmchen benutzen. alles ca. 10 - 12 minuten im backofen backen. dabei beachten, dass jeder ofen anders ist und so lieber die temperatur niedriger halten, da die avocado-schalen leicht vertrocknen können und das gericht dann etwas rauchig schmeckt, was mir persönlich nicht so zusagt. wer das risiko erst gar nicht eingehen möchte, kann auch backförmchen nehmen. dann könnte man den schafskäse auch etwas goldbraun backen. tipp: kann auch kalt serviert werden. 
reispapierröllchen mit putenbrust: das reispapier in ein feuchtes geschirrtuch einschlagen und in 5 minuten weich werden lassen. die scheiben der putenbrust mittig auf die reispapierblätter legen. den chinakohl waschen, trocken schleudern und in feine streifen schneiden. dann auf der putenbrust verteilen. nach belieben jetzt koriander und/oder sesam (evtl. vorher ein wenig anrösten) auf den chinakohl geben. je ein bis zwei esslöffel chilisauce oder schlemmersauce über den chinakohl träufeln. die rechten und linken teigränder jedes reispapierblattes einschlagen und von unten nach oben nicht zu eng aufrollen. nun die fertigen röllchen in die restliche soße tunken und genießen. man kann die röllchen auch ganz kurz in der pfanne oder im backofen anbraten, aber vorsicht, sie reißen schnell auf. auch schmeckt es ganz gut, wenn man die röllchen nach dem eintunken in die soße in geröstetem sesam tunkt und dann erst genießt. 
panizza: zwiebel in kleine stückchen schneiden und in öl mit oregano und knoblauch anbraten. dann bohnen und brühe hinzugeben. wenn die brühe zu kochen beginnt, reis hinzugeben. mit kleiner flamme je nach reisart 10-15 minuten kochen, immer rühren und beachten, dass es nicht trocken wird. (panizza muss immer ein bisschen brühe haben!). servieren mit (eventuell) geriebenem parmigiano! 
einfache pesto-tarte: ein backblech mit backpapier belegen. den blätterteig darauflegen und an allen seiten im abstand von 1 cm zum teigrand einen rand einritzen und umklappen, so kann der teigrand aufgehen, während der teig in der mitte flach bleibt. pesto auf dem teig verstreichen und dabei den rand aussparen. wer es mag, kann kapern, oliven und sardellen darauf verteilen. wenn einem nichts von diesen zutaten zuspricht, kann man auch speckwürfel oder zwiebeln darauf verteilen. mozzarella zerpflücken und ebenfalls auf das pesto legen. mit öl beträufeln und den rand mit dem verquirlten ei bestreichen. im vorgeheizten ofen bei 220°c umluft 10-15 minuten backen, bis der rand aufgegangen und goldbraun ist. anschließend die basilikumblätter verteilen und warm genießen. eine schnelle mahlzeit für das tägliche mittagessen oder auch abends als kleiner snack. 
frischkornbrei mit obst und wallnüssen: den getreideschrot mit wasser zu einem flüssigen brei verarbeiten, abdecken und über nacht stehen lassen. banane, zitronensaft, sauerrahm und sirup mit dem getreidebrei verrühren. das obst in mundgerechte stücke schneiden und dem brei beifügen.abschließend mit den nüssen bestreuen. als obst eignen sich z. b. pfirsiche, aprikosen, zwetschgen, weichseln (entkernt), brombeeren, johannisbeeren, weintrauben (kernlose). 
schokoladenkuchen mit blaubeeren: den backofen auf 180 grad vorheizen. die eiweiße vom eigelb trennen und das eiweiß steif schlagen. eigelb, zucker und butter schaumig rühren, dann langsam die schokolade, die mandeln und zum schluss das mehl dazugeben. nun kann man eine handvoll blaubeeren dazugeben. dann das eiweiß vorsichtig unter den teig heben. anschließend den teig in die form geben, in den ofen schieben und ca. 45 - 60 minuten backen. ist der kuchen dann fertig, abkühlen lassen, stürzen und nach belieben glasieren. 
krautsalat: den weißkohl vierteln und die strunkansätze herausschneiden. auf einer reibe in max. 1 mm dicke streifen hobeln und in eine große schüssel geben. mit reichlich salz bestreuen und 5 min. ziehen lassen. jetzt kommt die eigentliche, schweißtreibende arbeit. mit sauberen händen die kohlstreifen derart quetschen, dass die zellwände platzen (man hört das "krachen"), nach ein paar minuten tritt ziemlich viel saft aus. nun die kohlstreifen portionsweise mit den händen auspressen, bis keine flüssigkeit mehr austritt, und in eine weitere schüssel geben. die flüssigkeit wird nicht mehr benötigt. die relativ trockenen "kohlknödel" mit einer gabel etwas auflockern. jetzt die zwiebelringe, das öl und den balsamico, salz, pfeffer und dill zugeben und gut mischen. ggfs. nachsalzen und pfeffern. dieses rezept ist zwar etwas aufwendiger, aber man wird mit einem köstlichen, knackigen salat belohnt, der zu schweinebraten, kurz gebratenem oder einfach pur schmeckt. 
dänische æbleskiver: mische zuerst die trockenen zutaten und gib dann die sojamilch und den sojajoghurt dazu. mische alles vorsichtig durch. erhitze die æbleskivepfanne und gib ein wenig margarine in die vertiefungen. wenn die pfanne heiß ist, fülle die vertiefungen (schnell!) bis zur hälfte mit teig (die pfanne sollte nicht zu heiß sein, da die æbleskiver dadurch außen zu schnell gar werden, innen aber noch nicht fertig sind). zu den æbleskivern passt marmelade, puderzucker, apfelmus oder ahornsirup. 
aprikosen - apfel - sliwowitz - marmelade: die aprikosen waschen, entsteinen und in ganz kleine stückchen schneiden. mit den äpfeln ebenso verfahren. die früchte in einem hohen topf mit dem zucker vermischen und evtl. 1 stunde stehen lassen, damit sie ein bisschen saft ziehen. die masse zum kochen bringen und 4 minuten sprudelnd kochen lassen. dann evtl. mit dem pürierstab noch etwas zerkleinern. den topf vom herd nehmen und den sliwowitz einrühren. die marmelade sofort in vorbereitete gläser füllen. 
schweinebauch sous vide: das lorbeerblatt in stücke teilen. die wacholderbeeren anquetschen. den schweinebauch mit wenig salz einreiben, dezent pfeffern und mit wacholderbeeren und lorbeer in einen vakuumbeutel geben. vakuumieren und 15 stunden bei 75 °c im wasserbad garen. das ergebnis ist ein schweinebauch, der zart, aromatisch und saftig ist, aber nicht mehr rosa. 
eierlikör - gugelhupf mit knusperhülle: eine gugelhupfform (ca. 2,5 l inhalt) fetten und mit paniermehl ausstreuen. die pralinen grob hacken. margarine bzw. butter, zucker und salz cremig rühren. die eier nach und nach, dann den eierlikör unterrühren. orangenschale dazugeben. mehl, backpulver und gemahlene vanille mischen und unterrühren. die gehackten pralinen untermengen. den rührteig in die gugelhupfform füllen und glatt streichen. im vorgeheizten backofen bei 170°c ca. 1 stunde backen. ca 10 min. in der form abkühlen lassen. dann stürzen und vollständig auskühlen lassen. später mit puderzucker bestäuben. tipp: wer mag, kann den kuchen auch mit einer schokoladenglasur überziehen. 
nudelauflauf mit spinat und lachs: nudeln vorkochen, in eine auflaufform die hälfte der nudeln einfüllen. danach den aufgetauten spinat drüber verteilen. jetzt die restlichen nudeln einfüllen. den lachs in scheiben schneiden und über die nudeln geben. am besten solange der lachs gefroren ist, dann lässt er sich besser schneiden. anschließend aus den restlichen zutaten eine soße rühren, abschmecken und darüber gießen. mit dem geraspelten käse bestreuen und bei 200 °c für ca. 35 min. in den backofen geben. schmeckt super und man kann das gericht schon nachmittags vorbereiten. 
rosa grapefruitdrink: die grapefruit schälen und filetieren. dabei über einer schüssel arbeiten, um den saft aufzufangen. filets, aufgefangenen saft und das wasser in den mixer geben. joghurt und honig zufügen und gut mixen. auf 2 gläser verteilen, mit grapefruitscheiben garnieren und servieren. 
nuss - sablé: das rezept ergibt ca. 40 plätzchen. das mehl mit backpulver mischen und in eine schüssel sieben. alle anderen zutaten der reihe nach dazu geben und alles mit den knethaken oder von hand zu einem teig kneten. aus dem teig zwei 4 cm dicke rollen formen. ca. 30 minuten tiefkühlen. die teigrollen in 4 mm dicke scheiben schneiden und diese auf das mit backpapier ausgelegte blech legen. in der mitte des vorgeheizten ofens ca. 12 minuten bei 170 grad backen. wenn keine cashewnüsse zu finden sind, können auch beliebige andere nüsse verwendet werden. 
linsenbratlinge: die zwiebel schälen, klein würfeln, mit den linsen zum wasser geben, aufkochen lassen und etwa 10-15 minuten köcheln lassen. abseihen und die linsen lauwarm abkühlen lassen. danach mit eigelb und mehl kräftig verrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. 4 bratlinge formen und in öl auf jeder seite 3-4 minuten braten. dazu schmeckt ein joghurtdip mit koriander, sowie salat. 
quarkauflauf mit aprikosen und mandeln: das fett mit zucker, vanillezucker und eigelb schaumig rühren, dann zitronensaft und -schale, salz, quark und grieß bzw. stärke einrühren. anschließend das zu schnee geschlagene eiweiß unterziehen. die hälfte der quarkmasse in eine gefettete auflaufform füllen und mit 2/3 der abgetropften aprikosen belegen. danach die restliche quarkmasse darüber geben. mit den restlichen aprikosen und mandelblättchen verzieren und mit butterflöckchen belegen.						 bei mittelhitze etwa 60 minuten backen. 
tanjas mais - thunfisch salat: den mais mit saft in eine schüssel geben, thunfisch ohne saft dazugeben und mayonnaise untermischen (mayo aus diesen tubenflaschen nehmen, nicht aus dem glas, das schmeckt dann anders). schmeckt toll beim grillen oder auch beim heißen stein. 
erdbeerlikör: die erdbeeren pürieren. den zucker in 500 ml heißem wasser lösen. alle zutaten mischen und in flaschen abfüllen. 
tomaten - mozzarella - brotaufstrich: zwei tomaten, die hälfte vom mozzarella, tomatenmark, zwiebel, 9 blätter basilikum, pfeffer, salz, oregano, rosmarin, olivenöl und knoblauch mit dem pürierstab vermengen und zerkleinern. danach den rest tomaten und mozzarella in würfel schneiden und dazugeben. verrühren und bei belieben mit basilikum dekorieren. tipp: gut passt auch statt salz der tomatenwürzer von ostmann. 
sauerteig burger bun: die milch und buttermilch erwärmen auf ca. 32 °c. nun die hefe und den zucker hinzugeben und für 5 min. ruhen lassen. alle zutaten in eine schüssel geben und 10 min. gut verkneten. der teig sollte geschmeidig und nicht klebrig werden. wenn der teig nach etwa 5 min. kneten zu fest ist, gebt immer mal wieder esslöffelweise wasser während des rührens hinzu. ist er klebrig, gebt etwas mehl hinzu. wenn der teig jetzt schön geschmeidig ist, lasst ihr ihn abgedeckt eine stunde ruhen. nach der stunde wiegt ihr den teig ab und teilt ihn in 10 gleiche stücke, formt runde bälle und verteilt sie auf ein backblech und lasst sie nochmals abgedeckt eine stunde ruhen. backofen auf 200 °c aufheizen und ca. 15 - 20 min. backen, bis sie die bräune haben, wie ihr sie mögt. 
kasseler mit schmand: am besten einen tag vorher zubereiten. das öl in einem schmortopf erhitzen und das fleisch von allen seiten kräftig anbraten. nun den schmand und die saure sahne zufügen und ca. 2 stunden schmoren lassen. ab und an wenden. am nächsten tag ist die soße schön durchgezogen vom würzigen fleisch und braucht nicht weiter gewürzt zu werden. noch mal eine stunde schmoren. dazu passen am besten einfache salzkartoffeln. 
big mac - sauce: alle zutaten gut miteinander vermischen. in einem geschlossenen behälter einige stunden im kühlschrank durchziehen lassen. ist ganz wichtig, damit sich alle aromen gut verbinden. ab und zu umrühren. sehr gut für selbst gemachte hamburger! 
rigatoni pecorino-tomate: die nudeln bissfest kochen. in der zwischenzeit das gemüse waschen. die getrockneten tomaten in kleine würfelchen schneiden. den knoblauch fein hacken. die zucchini in mundgerechte stücke, die aubergine in kleine würfel schneiden. die tomaten halbieren. den pecorino fein reiben. in einer großen pfanne je einen schuss oliven- und sonnenblumenöl heiß werden lassen. zucchini und auberginen darin rundherum anbraten, bis diese etwas braun sind. ein stück butter in der pfanne schmelzen lassen und den knoblauch und die getrockneten tomaten hinzu geben. alles noch kurz brutzeln lassen. die gegarten nudeln abgießen und zusammen mit den tomaten in die pfanne geben. so lang braten, bis die nudeln auch etwas braun sind. zuletzt den pecorino untermischen und das gericht mit kräutern und gewürzen abschmecken. 
auberginen-zucchini-fetapäckchen: aubergine und zucchini in ca. 1 cm dicke scheiben schneiden und mit etwas salz bestreuen. 10 min. ziehen lassen und dann mit einem küchenkrepp abtupfen. getrocknete tomaten abtropfen lassen und in würfel schneiden. sonnenblumenkerne in einer beschichteten pfanne rösten. feta in scheiben schneiden. in einer pfanne 2 el olivenöl erhitzen und die auberginen- und zucchinischeiben von beiden seiten braun braten. auf einem küchentuch entfetten. 8 stücke alufolie etwas einfetten und dann die auberginen- und zucchinischeiben mit den fetascheiben schuppenförmig darauf legen. sonnenblumenkerne, tomatenwürfel und thymian darüber streuen. mit grobem pfeffer bestreuen. die alufolie über dem gemüse und an den seiten gut verschließen. die päckchen auf dem grill 5 - 10 min. garen. 
apfelspätzle: erst spätzle kochen. entweder selber machen oder gekaufte nehmen. es geht aber auch mit bandnudeln und derartigem. danach die spätzle 10 minuten erkalten lassen. am besten sind spätzle vom vortag. die äpfel in kleine halbierte schnitze schneiden. die spätzle in butter anbraten und kurz bevor die spätzle anbräunen die äpfel dazugeben. zusammen anbraten, bis die spätzle hellbraune stellen haben. mit pfeffer und salz abschmecken. 
butterplätzchen: aus mehl, staubzucker, salz, eigelb, rum und butter einen mürbteig bereiten. diesen in folie verpackt ca. 30 minuten kalt rasten lassen. portionsweise auf wenig mehl etwa 2 mm dick ausrollen. (ich drücke den teig mit der handfläche auseinander.) verschiedene kekse ausstechen und mit versprudeltem dotter, dem etwas milch zugesetzt wird, bestreichen. nach wunsch mit hagelzucker oder gehackten mandeln bestreuen. auf ein mit backtrennpapier belegtes blech geben. das erste blech ca. 17 minuten bei 150°c backen, das 2. blech ca. 15 minuten gleiche temperatur. (2. schiene von unten und umluft). 
apfel - holunder - zwetschgen - marmelade: die zwetschgen halbieren und entsteinen, die äpfel schälen vierteln und entkernen, jetzt in blättchen schneiden. äpfel, zwetschgen und holundersaft zusammen mischen (den saft habe ich schon tage vorher hergestellt im dampfentsafter), jetzt den gelierzucker dazu geben, sowie den vanillezucker, zimt. nun 4 min aufkochen, dann den rum dazu geben und in die vorbereiteten twist - off gläser füllen. ich habe 10,5 gläser a 230 ml davon heraus bekommen. 
maroni - schokoladencreme - torte: die schokoladencreme bereits am vortag zubereiten: die sahne aufkochen, die schokolade darin auf kleiner flamme unter rühren auflösen. vom herd nehmen und mit dem mixer oder stabmixer ca. 1/2 min. aufschlagen. im kühlschrank über nacht fest werden lassen. für den teig die eier trennen. die eiweiße zu steifem schnee schlagen. die eigelbe mit dem zucker und vanillezucker schaumig schlagen. mehl, backpulver und kakao unterrühren und dann den schnee unterheben. in eine befettete, bemehlte springform füllen und bei 190°c ca. 12 min. backen. nach dem auskühlen den boden wieder in die saubere springform füllen. die schokoladencreme mit dem mixer noch einmal auf kleiner stufe aufschlagen und auf den tortenboden streichen. 1 std. kaltstellen. für die maronencreme die gelatine in kaltem wasser einweichen. die sahne steif schlagen. das maronenpüree mit zucker und rum verrühren. die gelatine mit wenig flüssigkeit bei kleiner temperatur auflösen und rasch unter das maronenpüree rühren. die sahne unterheben. die maronencreme auf der schokoladencreme verstreichen und im kühlschrank festwerden lassen (ca. 4 std.). die torte mit sahne, maronenpüree und kirschen verzieren. 
american buttercream frosting: die butter wird in eine rührschüssel gegeben und dann mit küchenmaschine oder handmixer aufgeschlagen, bis die masse deutlicher heller und luftiger geworden ist. dann wird portionsweise der puderzucker untergerührt. die mischung ist jetzt sehr zäh, weshalb die konsistenz mit milch angepasst werden muss. anschließend können noch lebensmittelfarbe und aroma dazu gegeben werden. im kühlschrank hält sich die buttercreme etwa eine woche. man kann das frosting außerdem ohne probleme einfrieren. 
filettopf mit champignons: das schweinefilet in scheiben schneiden und kurz anbraten. in eine auflaufform füllen und mit steakwürze würzen. den gewürfelten schinkenspeck mit den gewürfelten zwiebeln und den champignons in etwas fett schmoren und über das filet geben. darüber die petersilie streuen. den frischkäse (bressot) mit der süßen sahne in einen topf geben, verrühren und *fast* zum kochen bringen. die sauce dann über das fleisch verteilen. bei 200 °c ca. 20 - 30 min. im backofen backen. dazu dann spätzle oder reis servieren. 
bataten tofu pfanne: den trockengetupften tofu und die geschälten bataten in kleine würfel schneiden. das palmfett in einem hohen topf (oder friteuse) erhitzen und nacheinander tofu und bataten darin knusprig backen. mit einem schaumlöffel herausnehmen und abtropfen lassen. zwiebel, knobi, biotabasco und geschälte erdnüsse in olivenöl andünsten. wasser, zitronensaft, tomatenmark und sojasauce hinzufügen und kurz auf einer flamme braten. tofu und bataten hinzufügen und mit den restlichen zutaten abschmecken. 
eierlikör - marmorkuchen: eiklar sehr fest schlagen. weiche butter mit zucker cremig rühren, die eidotter einzeln einrühren, das mit backpulver vermischte mehl und stärke mit dem eierlikör und milch einrühren, zuletzt den eischnee unterheben. teig teilen, in eine teighälfte den kakao und rum einrühren. backrohr auf 160° umluft vorheizen in eine vorbereitete, quadratische springform (oder 26er) teig abwechselnd einfüllen. backen ca. 40-45 min (stäbchenprobe), den ausgekühlten kuchen mit staubzucker bestreuen oder mit einer schokoglasur überziehen. tipp: den teig in einer 26er springform mit einem kleinen schöpfer abwechselnd in die mitte geben (wie beim zebrakuchen) - ergibt auch ein schönes marmormuster. 
türkisches fladenbrot: hefe, wasser, zucker und öl in einer schüssel mixen, abdecken und für ca. 15 minuten ruhen lassen, bis eine schaumkrone entstanden ist. mehl und salz mischen und nach und nach das hefegemisch mit einkneten. ca. 10 minuten alles geschmeidig kneten. jetzt den teig für ca. 1 std. mit einem feuchten tuch abgedeckt und an einen warmen ort gestellt, auf das doppelte gehen lassen. ofen auf höchststufe 250 grad vorheizen. anschließend den teig teilen und auf einem mit polenta oder semolina bestreuten backpapier auf ca. 35 x 20 cm auslegen und mit den fingern eindrücken. nun eigelb und milch mixen und auf den teig pinseln. zum schluss mit sesamsamen bestreuen und in den ofen schieben, ca. 10 minuten bis es golden braun ist, dann rausnehmen und abkühlen lassen. 
apfelkuchen: aus den zutaten für den teig einen mürbteig kneten, 30 minuten kühlen. mit 4/5 des teiges eine springform auslegen, einen rand hochdrücken. den boden mit preiselbeermarmelade bestreichen. die äpfel mit dem zucker mischen und auf den mürbteig geben. den restlichen teig dünn ausrollen, darauf legen, etwas andrücken. zucker, butter und mandelblättchen in einem topf kurz erhitzen und auf den kuchen gießen und verteilen. den kuchen bei 175°c ca. 50 minuten backen. 
schütteljohannisbeeren: man benötigt 4 - 5 einweckgläser. die johannisbeeren von den rispen lösen. die beeren mit dem zucker in einen großen topf geben und eine halbe stunde stehen lassen. dann das ganze erwärmen, zum köcheln bringen und ca. 15 minuten weiter köcheln lassen. den topf immer mal wieder schwenken/schütteln; nicht umrühren, damit die beeren nicht zerplatzen. danach die masse heiß in die einweckgläser füllen und schnell verschließen. nach einiger zeit sollten die beeren gelieren. das rezept reicht ca. für 4-5 gläser mit 200 ml füllmenge. die beeren passen sehr gut zu schnitzel und wildgerichten. 
tortellini - thunfisch - salat: die tortellini nach packungsanweisung zubereiten. in der zwischenzeit mais und thunfisch abtropfen lassen. die tortellini abkühlen lassen und dann alles mit der mayonnaise vermischen. 
risotto mit roten linsen und grünem spargel: setzt die hühnerbrühe in einem topf bei kleinster hitze an und schneidet nun die zwiebeln in kleine würfel. während die brühe hitze bekommt, könnt ihr schon mal den spargel vorbereiten. es reicht, wenn ihr diesen abwascht, das untere viertel abtrennt und die stangen dann in ca. 3 cm lange stücke schneidet (schälen ist nicht notwendig). nehmt nun einen großen topf, stellt diesen bei großer hitze auf den herd, gebt 2 el olivenöl und dann die zwiebeln hinzu. unter rühren die zwiebeln glasig werden lassen, den risottoreis hinzugeben und alles gut vermengen. nach ca. 1 min. alles mit dem weißwein ablöschen und rühren, bis der weißwein weitestgehend aufgenommen wurde. danach die roten linsen dazu, den herd auf mittlere hitze stellen und nun immer so viel brühe hinzufügen, dass der risotto nicht ansetzt und leicht bedeckt ist. dabei immer wieder rühren. nebenbei könnt ihr schon mal den parmesan reiben. bis das ganze dann die gewünschte konsistenz hat, vergehen je nach reissorte 15 - 20 minuten. einfach ab und zu mal testen, ob der reis gut, also noch leicht bissfest, ist. wenn dies der fall ist, gebt die butter und den geriebenen parmesan hinzu und schmeckt alles mit salz und pfeffer ab und stellt den herd aus. nun noch schnell eine pfanne auf den herd, das restliche olivenöl rein und den spargel scharf anbraten, salzen und pfeffern. er sollte von außen farbe bekommen und innen noch knackig sein. alles anrichten und fertig. 
spinateintopf: spinat und zwiebeln grob zerkleinern und in der margarine andünsten. in den ausgelassenen speckwürfelchen das mehl schwitzen und nach und nach die brühe oder das wasser auffüllen. vier fünftel des spinats darin kochen lassen. die vom feuer genommene suppe pürieren und mit muskat und salz abschmecken. den restlichen, feingehackten spinat zugeben und auf jeden teller suppe geriebenen käse oder geröstete semmelbröckchen streuen. 
huhn mit nudeln: die paprikaschoten in würfel schneiden und in etwas öl anbraten. aus der pfanne nehmen und beiseitestellen. nun die schenkel teilen, salzen und pfeffern und mit der gewürfelten zwiebel und dem fein gewürfelten knoblauch in dem gleichen öl anbraten. mit einem schuss rotwein ablöschen. die tomaten, wasser (etwa ½ liter, erst etwas weniger wasser nehmen und dann evtl. nachgießen), harissa und paprikapulver, zugeben und zugedeckt etwa 20 min. köcheln lassen. jetzt die kichererbsen, die paprikaschoten und die nudeln zugeben und mit salz und einer prise zucker abschmecken. nach etwa 5-7 min. sollten die nudeln fertig (al dente) sein und fast die ganze flüssigkeit aufgenommen haben. 
debrecziner langos: für den teig: mehl, salz, kräutermischung, olivenöl und hefe mit wasser (je nach mehlsorte mehr oder weniger) zusammenkneten und ca. 30 minuten gehen lassen. den teig schmal ausrollen und die debrecziner einwickeln und in heißem fett ausbacken. die hitze soll in etwa bei 160 grad liegen. curry darüber streuen und mit sauce (ketchup und mayonnaise mischen) servieren. ich gebe immer ein paar pommes dazu, wenn schon denn schon. 
joghurtdressing: die karotte evtl. schälen. in einen multizerkleinerer mit dem dill und evtl. der sehr fein gehackten knoblauchzehe geben und zerkleinern. mit den restlichen zutaten in einen großen schüttelbecher geben und kräftig schütteln oder in einer schüssel mit dem schneebesen glatt rühren. mit salz und pfeffer abschmecken. vor dem servieren 30 minuten im kühlschrank ziehen lassen. das dressing schmeckt als burgersauce, salatdressing, auch für kartoffel- und nudelsalate oder als dip für gemüse, fleisch und weißbrot. ergibt ca. 600 ml. tipp: statt sauerrahm kann man auch einen spritzer zitronensaft verwenden. 
orangenbuttercreme: die butter mit dem elektrischen rührgerät cremig schlagen. puderzucker und schale dazu geben und in weiteren 2 minuten zu einer lockeren creme schlagen. 
weihnachtliches dessert: die schlagsahne mit einem päckchen vanillezucker steif schlagen. die mandarinen abtropfen lassen. mascarpone, quark, zucker und ein päckchen vanillezucker miteinander verrühren und ca. 2/3 der sahne unterheben. den schokolebkuchen in eine auflaufform bröseln, dann etwa die hälfte der mascarponecreme darauf verteilen. nun die mandarinen draufschichten. die restliche creme draufstreichen und mit dem rest der sahne bedecken. bis zum verzehr nun im kühlschrank stellen. vor dem servieren mit etwas kakao bestäuben. 
karins fächerbrötchen mit buttermilch: die frische, zerkrümelte hefe und den zucker in die lauwarme buttermilch geben, 5 min. ruhen lassen, dann umrühren und auflösen. bei tütenhefe die hefe und den zucker einstreuen, 5 min. ruhen lassen, ebenfalls auflösen. mehl, backpulver und salz mischen, die ersten 60 g der flüssigen butter sowie die buttermilchmischung dazugeben und ca. 10 min. zu einem glatten, geschmeidigen teig verkneten. in einer schüssel ca. 1 - 1,5 std. abgedeckt gehen lassen, bis sich das volumen verdoppelt hat. den teig abschlagen und 10 min. rasten lassen. dann den teig auf einer bemehlten fläche dünn und gleichmäßig zu einem 60 x 50 cm großen rechteck ausrollen. die teigplatte mit den restlichen 60 g flüssiger butter bestreichen. die teigplatte in 4 cm breite streifen schneiden. 5 streifen übereinander legen und in quadrate schneiden. jedes quadrat in einen 3-mal so langen teigstreifen legen, sodass ein päckchen mit 7 schichten entsteht und eine fächerseite komplett vom teigsteifen bedeckt ist. 2 muffinbleche fetten (man kann auch einwegpapierförmchen oder silikon-muffinförmchen nehmen). jeden fächer mit der geschlossenen seite nach unten in ein gefettetes muffinförmchen stellen. die 7 schichten fächern sich dann auf. je nach streifenbreite erhält man ca. 20 brötchen. abgedeckt nochmals 1 std. gehen lassen, bis sich das volumen verdoppelt hat. bei 200°c (ober-/unterhitze) im vorgeheizten ofen auf der mittleren schiene in ca. 15 - 20 min. golden backen. lauwarm serviert schmecken sie am besten. 
kichererbsen-curry mit gemüse: die zwiebel in feine ringe schneiden. karotten, zucchini und paprika in scheiben schneiden. falls eine knoblauchzehe verwendet wird, diese zerdrücken oder fein hacken. die kichererbsen abtropfen lassen. das öl in einer pfanne (ich nehme immer einen wok) erhitzen und die zwiebel glasig anschwitzen. nun nach und nach die karotten, zucchini und paprika zugeben und etwas anbraten. die passierten tomaten und die kichererbsen dazugeben und alles gut verrühren. mit der gemüsebrühe ablöschen und bei mittlerer hitze unter ständigem rühren köcheln lassen, bis die gemüsebrühe nahezu weg ist. anschließend die passierten tomaten zugeben und würzen, gut rühren und bei schwacher hitze noch ca. 10 minuten köcheln lassen. die mengenangaben müssen selbstverständlich nicht eingehalten werden. falls man kinder hat, kann man auch das chilipulver weglassen. auch beim gemüse kann man variieren. 
apfel-senf-brot: den apfel entkernen und in dünne scheiben schneiden. das brot mit senf bestreichen und mit apfelscheiben belegen. je nach belieben kann man das brot auch noch zusätzlich mit gemüse, einem salatblatt, käse oder wurst belegen. 
reis - obstsalat mit joghurt: den reis körnig kochen. joghurt mit vanillezucker, einem spritzer zitronensaft und honig oder zucker nach geschmack verrühren. das obst in kleine stücke schneiden. joghurtsoße und reis damit vermengen und ca. 30 minuten durchziehen lassen. 
tortellini alla panna: die tortellini nach packungsanleitung garen. den schinken klein schneiden und in etwas butter anbraten. sahne und schmelzkäse dazu geben und aufkochen lassen. die gekochten tortellini unterheben und die sauce mit salz, pfeffer, paprika und muskatnuss abschmecken. noch einmal aufkochen lassen und servieren. 
orangentrüffel mit weißer schokolade: eine flache backform mit backpapier auslegen. die butter mit der creme double in einen topf geben, aufkochen lassen und unter rühren etwa 1 minute kochen. dann vom herd nehmen. die kuvertüre zerkleinern und zur creme geben. unter rühren darin schmelzen lassen. dann den orangenlikör unterrühren. die masse in die form füllen und für etwa 2 stunden kalt stellen. anschließend aus der fest gewordenen masse kleine kugeln formen und diese weitere 30 minuten kalt stellen. die weiße schokolade im wasserbad schmelzen und die kugeln hinein tauchen. überschüssigen überzug abtropfen lassen, dann die trüffel auf backpapier setzen und fest werden lassen. auf einer platte dekorativ anrichten und mit kakaopulver bestäubt servieren. tipp: das rezept kann natürlich auch ohne orangenlikör zubereitet werden, schmeckt auch sehr gut. 
zigeunerschnitzel: zwiebeln schälen und in ringe schneiden. champignon in scheiben schneiden. paprikaschoten in schmale streifen schneiden. tomaten in scheiben schneiden. schnitzel wie gewohnt panieren und in einer pfanne mit fett braten. die gebratenen schnitzel im backofen warm halten. in dem fett nun die zwiebeln kurz anbraten, dann die champignon zufügen und mit salz und pfeffer würzen. nun die paprikaschoten kurz mitbraten, danach noch die tomatenscheiben zufügen. alles mal kurz braten lassen. mann füllt dann die pfanne mit bisschen wasser auf, aber nur so viel dass das gemüse nicht bedeckt ist. mit bisschen brühe würzen und so etwa 10 - 15 min. köcheln lassen. zum schluss die flasche ketchup dazu und abschmecken. sparsam mit dem auffüllen von wasser, dann braucht man die soße auch nicht zu binden. 
tschechische tomatensoße: butterschmalz in einem topf erhitzen, das mehl dazugeben und eine mehlschwitze zubereiten. diese unter ständigem rühren mit einem schneebesen mit 500 ml wasser ablöschen und glatt rühren. tomatenmark, lorbeerblätter, piment und pfeffer dazugeben, gut vermischen und auf mittlerer hitze langsam köcheln. weiter ab und zu umrühren. nach bedarf mit dem restliche wasser verdünnen. nach 15 minuten mit salz, zucker und zimt würzen und noch mal aufkochen. die soße servieren wir mit gekochtem suppenfleisch (rindfleisch), oder mit frikadellen und mit böhmischen knödeln, aber auch mit nudeln. wer vegetarisches essen bevorzugt, kann auf fleisch verzichten und nur beilagen dazu essen. die soße schmeckt aber auch mit gemüse-maultaschen, oder ravioli. schmeckt auch wunderbar. 
karpfenfilet in der eihülle, gewürzreis und pfifferlinge: das karpfenfilet säubern und in gefällige stücke schneiden, im mehl wälzen. die eier mit den gewürzen und ein bisschen sahne aufschlagen, die fischstücke darin wenden. in relativ heißem butterschmalz ausbacken - aufpassen, das geht sehr schnell! den bockshornklee und die zimtblüte trocken rösten und mit grobem meersalz mörsern - so gut es geht. in etwas sesamöl zusammen mit fein geschnittenen zwiebel, knoblauch, ingwer und chili andünsten. die kokoscreme dazugeben und mit etwas wasser aufgießen - kurz aufköcheln lassen. den reis im salzwasser bissfest kochen und abgießen - zu der gewürzsoße geben und gut mischen. die pifferlinge putzen und grob zerteilen. in dem öl anbraten. die fein geschnittene zwiebel und knoblauch zugeben, alles andünsten. mit einem schuss sahne ablöschen. 
vollkorn - kamut - kürbisbrot: das kürbisfleisch geschält und gewürfelt in wasser ca. 10-15 minuten weich kochen, abgießen und mit einem kartoffelstampfer zerdrücken. die trockenen zutaten in einer schüssel vermischen. eine kuhle hineindrücken und die butter in flocken hineingeben. das lauwarme kürbismus hinzugeben und mit dem knethaken mit dem mixer einige minuten zu einem teig verarbeiten. ca. 1 stunde an einem warmen ort abgedeckt stehen lassen. nochmals ordentlich durchkneten, zu einem brot formen und in eine gefettete kleine (25 cm) kastenform geben. das ei mit der sahne verquirlen und die oberfläche des brotes damit bestreichen. nach belieben schräg einschneiden. noch mal 30-45 minuten abgedeckt an einem warmen ort gehen lassen. in der zeit den backofen auf 200° ober- /unterhitze vorheizen und eine tasse mit heißem wasser in den ofen stellen. das brot in der mitte des ofens 30 minuten goldgelb backen. möglicherweise nach 15 minuten abdecken. 
chutney von grünen tomaten: grüne, einwandfreie tomaten (größer als 3 cm) verwenden und vom blütenkranz befreien, trocken abreiben und in ca. 1/2 cm große würfel schneiden. geschälte, entkernte äpfel, zwiebeln und stangensellerie ebenfalls in würfel schneiden. mit den rosinen, fein geschnittenem ingwer und den übrigen zutaten in einen möglichst weiten topf geben und bei schwacher hitze dick einkochen. rühren nicht vergessen, damit vor allem am schluss nichts anbrennt. das chutney kochendheiß in die gläser geben und sofort verschließen. schmeckt sehr gut zu gegrilltem fleisch, steaks, fisch und leber. 
pikante tomatensuppe mit kabanossi, erbsen und mais: die zwiebeln klein schneiden und andünsten. die kabanossi in kleine stückchen schneiden und mit den zwiebeln scharf anbraten. das tomatenmark hinzugeben und kurz anrösten. mit der gemüsebrühe auffüllen und aufkochen lassen. die hitze reduzieren. die chilisauce hinzugeben und mit den gewürzen abschmecken. den mais und die tk-erbsen hinzugeben und erhitzen. vor dem servieren mit crème fraîche abrunden. 
schokoladencupcakes mit weiße-schokolade-frosting: backofen auf 175 °c unter- und oberhitze vorheizen. butter und frischkäse für das frosting bereits aus dem kühlschrank nehmen. butter vorsichtig schmelzen, sie darf nicht braun werden. das klappt wunderbar in einem kleinen topf im vorheizenden backofen. währenddessen mehl, kakao- und backpulver in eine schüssel sieben und gut mischen. in einer zweiten schüssel die eier mit zucker, vanillezucker und einer prise salz schaumig schlagen. die geschmolzene, nicht zu heiße butter, 20 g (nicht ml!) öl und 60 g (nicht ml!) milch unterrühren. dann die mischung mit den trockenen zutaten mischen. der teig sollte sehr weich, fast fließend sein. falls das noch nicht der fall ist, in gleichen teilen öl und milch zugeben. zuletzt die schokotropfen unterheben (ggf. welche zum dekorieren übrig lassen). den fertigen cupcaketeig in 12 backförmchen aufteilen und auf der mittleren backschiene in den ofen stellen. nach 20 min mit einem holzstäbchen testen, ob die cupcakes durch sind. cupcakes auskühlen lassen und aus den förmchen nehmen. während der abkühlphase kann das frosting zubereitet werden. dazu die weiße scholokade schmelzen. das klappt wunderbar in einem kleinen topf im noch warmen backofen. dann die raumwarme butter und frischkäse gut mit dem mixer aufschlagen (sollte eine fast weiße masse sein). die flüssige, nicht zu warme schokolade langsam unterrühren. puderzucker in 2 - 3 schüben zugeben und jeweils möglichst kurz glatt rühren (nicht zu lange, sonst wird das frosting zu flüssig). frosting in eine spritztülle füllen und die 12 vollständig ausgekühlten cupcakes damit dekorieren. die restlichen schokotropfen darauf verteilen. 
mango colada: fruchtfleisch der mango mit eis, den säften, dem sirup und einem schuss sekt in den elektromixer geben und schaumig schlagen. alles in eine große sektflöte geben und mit sekt auffüllen. 
eierlikörkuchen: alle zutaten gut miteinander verrühren. den teig in eine gefettete topfkuchenform geben und bei 175 grad im vorgeheizten backofen 1 stunde backen. 
esskastaniensuppe mit gemüse: die esskastanien ca. eine stunde in wasser einweichen, dann die kastanien über kreuz an der gewölbten seite einritzen. die esskastanien auf einem backblech auslegen und mit etwas wasser besprühen, so lassen sich die kastanien später besser schälen. die kastanien für eine halbe stunde im vorgeheizten backofen bei 200 °c backen. die große gemüsezwiebel, den knoblauch und die chili klein hacken und in etwas öl anbraten. danach mit zwei liter wasser ablöschen. das wasser zum kochen bringen und die geschälten esskastanien, die geschälten und zerkleinerten karotten, den in stückchen geschnitten sellerie und die tomaten in den sud geben und etwa eine halbe stunde köcheln lassen. danach den gehackten basilikum und die gehackte petersilie dazugeben und nochmal ca. 10 minuten köcheln lassen. alles mit dem stab pürieren und mit salz, pfeffer und muskatnuss abschmecken. den becher sahne dazugeben und nochmal kräftig umrühren. 
exotische mangocreme: kokosmilch vor dem öffnen gut schütteln und danach durchrühren, damit es eine homogene konsistenz gibt. mit dem mangopüree, dem zucker und zitronengras mixen, bis es schön schaumig wird, in dessertgläser füllen und mindestens zwei stunden im kühlschrank kühlen. ich verwende immer mangopüree, da beim verwenden frischer mangos das risiko besteht, daß sich noch nicht reif genug und oft auch sehr faserig sind. mit dem püree geht man auf nummer sicher. 
geflügelsalat mit currysahne: das fleisch und den schinken in gleichmäßige streifen oder würfel schneiden. die ananas in einem sieb abtropfen lassen und den saft auffangen. den gekochten reis mit einigen esslöffeln ananassaft mischen. tomaten, lauch und salat waschen, putzen und klein schneiden. alle salatzutaten mit den erbsen (evtl. tk, dann aber vorher kochen) in eine schüssel schichten. für die marinade die sahne leicht schlagen, mit salz, pfeffer und curry würzen und getrennt servieren. 
semmelknödel: die brötchen 2 - 3 tage trocken lagern. danach mit einem scharfen brotmesser in ca. 1 x 1 cm große würfel schneiden. in einer großen schüssel offen unter öfterem wenden 2 - 3 tage trocknen lassen. mancherorts bekommt man semmelwürfel auch fertig zu kaufen. die zwiebeln schälen und fein würfeln. die petersilie waschen und fein schneiden. die margarine in einer pfanne erhitzen und die speckwürfel leicht darin anbraten. die zwiebelwürfel dazugeben und glasig anschwitzen. die petersilie dazugeben, alles verrühren, unter deckel ca. 10 min. weiterbraten und beiseitestellen. die eier verschlagen und mit pfeffer und salz würzen. in einem kleinen topf milch und butter bis kurz vorm kochen erhitzen. die semmelwürfel in einer großen rührschüssel mit der heißen milch übergießen und gut verrühren. die speck-zwiebel-petersilienmasse und die eier darübergeben und nochmals alles gut vermengen. mit nassen händen mittelgroße knödel formen und auf einem tablett beiseitestellen. falls die masse zu dünn ist, semmelbrösel unterrühren (merkt man beim formen). dann ca. 3 - 4 liter brühe zubereiten und bei mittlerer hitze kochen lassen. nun nach und nach nur so viele knödel in die brühe geben, dass sie nicht zu eng liegen, da sie beim kochen noch aufquellen. die knödel, die nicht für den sofortigen verzehr benötigt werden, nach 15 min. mit einem schaumlöffel entnehmen und nebeneinander auf einem tablett ca. 1 std. abkühlen lassen. die knödel für den sofortigen gebrauch 5 min. weiterköcheln lassen, dann entnehmen, abtropfen lassen und in eine servierschüssel geben. die abgekühlten knödel portionsweise einfrieren. bei bedarf auftauen und in köchelnder brühe noch mal 5 - 10 min. ziehen lassen (schmeckt genauso gut, wie frisch zubereitet). so hat man zu vielen gerichten immer eine deftige beilage zur verfügung. 
käsekuchen mit streuseln à la mama: für den teig margarine mit zucker und mehl zu einem festen teig verkneten. 1/3 des teiges in eine gefettete kuchenform geben, fest andrücken und mit einem tuch bedeckt im kühlschrank kalt stellen. den restlichen teig zu einer kugel formen, in frischhaltefolie einwickeln und im kühlschrank ebenfalls kalt stellen. für den belag die weiche butter, den zucker, vanillezucker und die eigelbe in der küchenmaschine auf niedrigster stufe ca. 10-15 minuten cremig rühren. die eiweiße steif schlagen. vanillepuddingpulver, käsekuchenhilfe, den saft der zitrone und den quark hinzufügen, zuletzt das eiweiß unterheben und die masse auf dem kuchenboden verteilen. aus dem gekühlten teig streusel zupfen und auf dem kuchen verteilen. den kuchen im vorgeheizten backofen bei ca. 185-195°c ca. 50 minuten bei umluft backen. bei bedarf den kuchen abdecken, damit die streusel nicht zu braun werden. den kuchen nach der backzeit ca. 10 minuten im abgeschalteten ofen bei leicht geöffneter tür abkühlen lassen, dann herausnehmen und auf einem rost ganz auskühlen lassen. 
marshmallows: gemahlene gelatine in 60 ml wasser für 5 minuten aufsaugen lassen. in der mikrowelle aufwärmen, bis das gelatine-wasser-gemisch sich verflüssigt und mit der hälfte vom sirup in die schüssel der küchenmaschine geben. auf niedriger stufe mit einem schneebesen-aufsatz rühren lassen während den nächsten arbeitsschritten. den zucker, 120 ml wasser und den rest des sirups in einem hohen topf langsam auf 112 - 115 °c erhitzen. die temperatur muss genau erreicht werden, sonst wird es am ende kaugummi. am besten lässt sich die temperatur mit einem zuckerthermometer messen. sobald die temperatur erreicht ist, gibt man das zuckergemisch direkt in die schüssel der laufenden küchenmaschine. für 5 minuten auf mittlerer geschwindigkeit rühren. für 5 minuten auf höchster geschwindigkeit rühren und dann das vanille-extrakt hinzugeben. für weitere 2 minuten auf höchster geschwindigkeit rühren. die marshmallowmasse sollte jetzt glänzend und ziemlich fest sein, die masse sollte beim herausziehen des schneebesens daran kleben bleiben und eine dicke "spitze" nachziehen. direkt in eine eckige form (ca. 20 x 20 cm), die mit frischhaltefolie ausgekleidet ist, geben und glatt verstreichen. die speisestärke mit dem puderzucker in einer großen schüssel gut vermischen und die marshmallowmasse großzügig damit bestreuen. die marshmallowmasse muss nun ca. 4 bis 6 stunden bei zimmertemperatur fester werden. um die marshmallows einfacher in stücke schneiden zu können, bereitet man ein scharfes messer in heißem wasser vor. die feste masse aus der form nehmen, die folie entfernen, in mundgerechte stücke schneiden und in die schüssel mit speisestärke und puderzucker geben. gut vermengen, damit die marshmallows komplett mit dem puder bedeckt sind. überschüssigen puder von den marschmallows abklopfen. luftdicht verpackt, bei raumtemperatur lagernd, halten sie 2 - 3 wochen. nicht im kühlschrank aufbewahren, da die feuchtigkeit den zucker verflüssigen würde. die marschmallows eignen sich auch perfekt zum grillen! außerdem kann man jegliche geschmacksrichtung anstelle der vanille nehmen. am besten geht es mit flüssigkeiten, z.b.: zitronensaft und ein wenig zitronenschalenabrieb, espresso,... viele haben probleme mit marschmallows, mir selbst sind sie beim vierten mal zubereiten im mülleimer gelandet. deshalb ein tipp: essentiell bei der zubereitung von marshmallows ist die temperatur des zucker-sirup-gemischs. deshalb muss das thermometer genau sein. am besten kalibriert man sein thermometer, indem man wasser zum kochen bringt, was dann genau 100 °c entspricht. wenn das thermometer von den 100 °c abweicht, muss man es in der zubereitung von zucker mit einkalkulieren. 
leckere grillsoße: alle zutaten zusammen in einen kochtopf, aufkochen. dann 5 minuten kochen lassen. schmeckt am besten heiß zum grillfleisch, grillgemüse und auch lecker zu vegetarischen würstchen usw. habe sie auch schon als unterlage für pizza, oder für nudelauflauf verwendet. 
schokocreme - schichttorte mit erdbeermousse: die zutaten für den teig zu einem glatten teig verrühren, in eine gefettete springform füllen und bei 160° umluft im vorgeheizten backofen ca. 40 min backen. den teig aus der form nehmen und abkühlen lassen, dann einmal quer durchschneiden, damit 2 tortenböden entstehen. in der zwischenzeit die erdbeeren pürieren, zucker zugeben, bis das püree nicht mehr zu sauer schmeckt und gelatine zugeben. das püree in ein mikrowellengeeignetes gefäß geben und 2 mal ca. 3 min bei 600 watt erhitzen. zwischendurch umrühren und dann abkühlen lassen. für die creme erst 200 g sahne steif schlagen. 200 g vollmilchschokolade im wasserbad schmelzen lassen und danach in die sahne gießen und unterheben. die schokolade muss richtig flüssig sein, sonst funktioniert es nicht. das gemisch so lange rühren, bis sich beides verbunden hat, am anfang klumpt es immer ein wenig. das gleiche macht man nun mit der weißen schokolade. wenn man möchte kann man in beide cremes noch etwas gehackte schokolade rühren. nun schichtet man folgendermaßen: tortenboden - braune creme - tortenboden - weiße creme - erdbeermousse. die torte am besten abgedeckt über nacht in den kühlschrank stellen. sie schmeckt echt lecker, und obwohl sie so riesig ist, wird davon mehr gegessen als man denkt. tipp: natürlich kann man die cremes mit jeder beliebigen schokolade machen. 
buntes sommer - geschnetzeltes: das putenfleisch waschen, trocken tupfen und in dünne streifen schneiden. in heißem öl anbraten, mit salz und pfeffer würzen. die zucchini und die frühlingszwiebeln in scheiben schneiden. die möhren schälen und ebenfalls in scheiben schneiden. die tomaten halbieren, die paprikaschote putzen und würfeln. zuerst die paprikawürfel und die möhren zum fleisch geben, mit etwas wasser aufgießen und kurz köcheln lassen. jetzt das restliche gemüse zusammen mit dem abgetropften mais hinzugeben und bei geringer wärmezufuhr kochen. mit mehl bestäuben und den schmand dazugeben. mit salz und pfeffer abschmecken und mit reis oder wildreis servieren. 
bohnakern mit geräuchertem: die bohnen über nacht einweichen. am nächsten tag mit frischem wasser aufsetzen und zum kochen bringen. kein salz zugeben, da das fleisch nachher salzig genug ist. nelken, piment und wacholderbeeren mit dem mörser leicht zerstoßen und zusammen mit den lorbeerblättern in einem teefilterbeutel zu den bohnen geben. nach 1 stunde kochzeit den bauchspeck (geräucherter schweinebauch) zugeben und weitere 45 - 60 minuten kochen. nach meiner erfahrung schmeckt der offene schweinebauch (mild geräuchert) vom metzger milder und angenehmer, als der eingeschweißte aus dem supermarkt. bei bedarf immer wieder etwas wasser nachgießen. fleisch kurz herausnehmen. das bohnenwasser mit zucker und essig abschmecken. eine messerspitze natron soll die verträglichkeit der bohnen verbessern. die speisestärke in etwas kaltem wasser auflösen. unter umrühren in die kochende bohnensuppe geben und aufkochen lassen, um das ganze anzudicken. danach das fleisch wieder hineinlegen. fertig. jetzt nur noch den teebeutel mit den gewürzen entfernen. dazu passen grüne klöße. tipp: wachtelbohnen gibt es in franken auf dem markt. sie sind fast schwarz mit lila oder braunen flecken. länge ca. 2,5 cm. das gericht sollte auch mit großen weißen bohnenkernen kochbar sein. das habe ich aber noch nicht probiert. 
walnussbrocken: die walnüsse und mokkabohnen fein hacken. beides vermischen. die kuvertüre schmelzen und die nussmischung unterrühren. mit hilfe von zwei teelöffeln kleine häufchen auf backpapier setzen. auskühlen lassen und in einer dose aufbewahren. sind ein ideales mitbringsel für schoko-nuss-liebhaber. 
pizza - snacks: hefe zerbröckeln und in 1/4 l lauwarmen wasser auflösen. zusammen mit mehl, salz und ital. kräutern zu einem glatten teig verarbeiten. an einem warmen ort zugedeckt aufgehen lassen, bis sich das volumen verdoppelt hat. in der zwischenzeit die füllung vorbereiten: schinkenspeck in kleine würfel schneiden. zwiebel abziehen und fein würfeln. beides in einer pfanne anbraten. tomaten hinzufügen und pürieren. mit pizzagewürz, knoblauchpaste, salz und pfeffer abschmecken. das ganze sämig einkochen. den hefeteig auf einer bemehlten arbeitsfläche zu einem rechteck (ca. 40 cm x 20 cm) ausrollen. mit der pizzafüllung bestreichen und aufrollen. mit einem scharfen messer in scheiben schneiden. die so entstandenen pizzataler auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen und mit geriebenem käse bestreuen. im vorgeheizten ofen bei 200°c etwa 10 min. backen. möglichst heiß servieren - frisch aus dem ofen schmecken sie am besten. 
big mac sauce: die zwiebel und den knoblauch in feine würfel schneiden und zusammen mit den restlichen zutaten zu einer homogenen masse verrühren. mit salz und pfeffer abschmecken. die sauce schmeckt super zu klassischen burgern, aber aus als dip zu grillfleisch. 
guglhupf - hackbraten oder hackbraten - guglhupf: den speck in der pfanne auslassen, zwiebeln und paprikaschote darin glasig dünsten. semmelbrösel mit milch und den eiern anfeuchten, hackfleisch mit allen zutaten gut mischen eine guglhupfform einfetten und den fleischteig einfüllen im vorgeheizten backofen mit umluft 45 min. bei 175° backen. vor dem stürzen ein paar min. ruhen lassen. 
knobischaf: den käse auf einen feuerfesten teller legen. knoblauch und chili (in ringe geschnitten) darauf verteilen und etwas andrücken. das olivenöl darüber träufeln. pfeffern. im backofen unterm grill ca. 5 min. überbacken. der knoblauch sollte nicht zu dunkel werden, weil er sonst bitter schmeckt. dazu frisches brot! 
karotten, schwarzwurzeln und kürbis mit salbei: den ofen auf ca. 200 grad vorheizen. beim gemüse darauf achten, dass alle sorten etwa gleich dick geschnitten sind. das gemüse und die zwiebeln mit dem olivenöl mischen, mit salz und pfeffer würzen und auf dem backblech verteilen. in der mitte des ofens ca. 20 minuten braten. zwischendurch immer wieder mal mischen, dann den knoblauch darauf verteilen und die salbeiblättchen darüber streuen. ca. 10 minuten weiter braten, bis das gemüse gar ist. vor dem servieren den pecorino darüber hobeln und die pinienkerne darüber streuen. 
hawaii - baguette: den backofen auf 200 grad vorheizen. die baguettes aufschneiden, mit schinken und ananas belegen , etwas von der sauce darauf geben und mit käse belegen. zuklappen und ab in den ofen, bis das brot goldgelb und der käse gut zerlaufen ist. 
rote linsen - gemüse: möhren putzen, in sehr kleine würfel schneiden und ca. 7 minuten noch sehr bissfest kochen und dann abgießen. butterschmalz oder butter in einer pfanne erhitzen. die schinkenwürfel, die klein gehackte zwiebel und die zerriebene knoblauchzehe dazu geben und alles leicht anschwitzen. porree waschen und in sehr kleine stücke teilen und dazu geben. eine tasse brühe dazugeben und alles leicht aufkochen. dann die linsen einstreuen und noch ca. 3 - 5 minuten köcheln lassen, bis die linsen gar aber noch bissfest sind. 
spundekäs: die zwiebel in eine schüssel reiben, am besten nicht mit der küchenmaschine, da sie sonst bitter wird. den quark und den frischkäse dazugeben und verrühren. das tomatenmark zufügen, um eine schöne farbe zu bekommen. zum schluss mit salz und knoblauchpfeffer würzen. eignet sich sehr gut als dip zu brezeln oder weißbrot. 
ananas - ketchup: die ananasschälen, vierteln, den strunk entfernen und das fruchtfleisch würfeln. anschließend pürieren. zwiebeln in kleine würfel schneiden. öl erhitzen, ananas- und zwiebelwürfel, tomatenmark und essig dazu geben und alles dick einkochen lassen. unbedingt dabei bleiben und rühren! mit salz, pfeffer, zucker, piment und dem ausgewählten "scharfmacher" abschmecken. evtl. durch ein feines sieb streichen, dann anschließend noch einmal kurz aufkochen. nun in ein mit kochendem wasser ausgespültes gefäß (weithalsige flasche, glas mit gut verschließbarem deckel) füllen, gut verschließen, abkühlen lassen und kalt stellen. das ketchup hält sich verschlossen ca. 6 wochen. 
mohnkuchen: mürbeteig herstellen. eine halbe stunde in folie gepackt im kühlschrank ruhen lassen. danach ausrollen und den boden einer springform damit belegen. für den rührteig butter mit puderzucker schaumig rühren. eigelb einzeln nacheinander zugeben. mohn, mandeln, rumrosinen, salz und zimt unterrühren. das eiweiß mit 50 g zucker steif schlagen. eischnee vorsichtig unter die mohnmasse heben. mohnmasse auf den mürbeteig geben und im vorgeheiztn backofen bei 160°c ca. 60 min. backen. 
rührkuchen - palette (jessica-cake): butter, zucker und gewürze schaumig rühren. fein gehacktes zitronat dazu geben. mehl, speisestärke und backpulver sieben. eier und mehl werden abwechselnd mit stufe 1 darunter gerührt. kastenform (25/10/7 cm) mit butterbrotpapier auslegen. die masse einfüllen und bei ca. 160° c 45 min backen. wenn der kuchen eine kleine haut hat (nach ca. 10 min.) mit einem scharfen messer vorsichtig einschneiden, damit der kuchen schön gleichmäßig aufgehen kann. puderzucker mit etwas zitronensaft zu einer dickflüssigen glasur anrühren. nach erkalten den kuchen mit zitronen-glasur einstreichen. 
beschwipste mirabellen zu vanilleeis: mirabellen auf einem sieb abtropfen lassen, in ein verschließbares kunststoff- oder glasgefäß geben. nelken und die glüh-fix beutel zugeben. mit vanillezucker überstreuen und mit dem rum begießen. die mirabellen sollten knapp bedeckt sein ( mehr ist nicht schlimm ). gefäß verschließen und mindestens 3 tage im kühlschrank durchziehen lassen. ab und zu schütteln. - mirabellen aus dem sud in eine heiße pfanne geben, mit zucker bestreuen und solange erhitzen, bis der zucker sich gelöst hat. 2 kellen von dem sud angießen und unter rühren gut aufkochen. heiß über das in portionsschälchen angerichtete vanilleeis geben. 
karibische curryfischsuppe: fisch (tk antauen) in mundgerechte teile schneiden. diese dann mit der zitrone und salz, pfeffer würzen. den fisch in butter kurz anschwitzen. mango in streifen schneiden, zuckerschoten waschen, mungobohnen abgießen, den knoblauch fein hacken und zu dem fisch geben und kurz mit anschwitzen. als nächstes den fischfond und das heiße wasser dazugeben, mit gemüsebrühe, curry, salz, pfeffer und der prise zucker würzen. ca. 10 min. köcheln lassen. glasnudeln nach packungsanleitung zubereiten. zum schluss kokosmilch und glasnudeln dazugeben, kurz aufkochen und nach belieben abschmecken. 
kidas bananen-muffins: bananen schälen, mit einer gabel zerdrücken und in eine schüssel geben. dann alle anderen zutaten der reihe nach dazugeben und mit dem handrührer kurz zu einem teig verarbeiten. in 6 muffinförmchen füllen, jeweils 3/4 voll machen. im heißen backofen bei 170 °c umluft ca. 20 minuten backen und anschließend bei ausgeschaltetem backofen noch 10 minuten drin lassen. reicht für 6 muffins. 
chop suey: zuerst das fleisch klein schneiden und in dem erdnussöl im wok anbraten. dann die in scheiben geschnittene zwiebel dazufügen und alles schön köcheln lassen, bis die zwiebeln glasig sind. dann das abgetropfte mischgemüse darunter mischen. dann eine soße aus hühnerbrühe, sojasoße, ingwer und glutamat herstellen und über die masse im wok verteilen. nun alles bissel einkochen lassen. fertig. man brauch nicht mehr nachwürzen, es schmeckt schon so. dazu schmeckt am besten reis. mie-nudeln nicht, die saugen das alles zu sehr auf. 
puddingteilchen nach peiri: für den hefeteig: mehl, prise salz und hefe in der rührschüssel mischen. butter, zucker und milch im topf erwärmen - nicht zu heiß - vom herd nehmen, ei unterrühren und sofort in die laufende küchenmaschine mit knethaken fließen lassen. teig auf stufe zwei ca. 10 minuten kneten. teig sollte nicht zu fest und nicht zu flüssig sein. teig an einer warmen stelle abgedeckt gehen lassen. für den pudding: in der zeit aus milch, zucker und puddingpulver einen pudding herstellen. für die streusel: puddingpulver mit mehl in einer schüssel mischen. zucker und margarine zusammen im topf erwärmen und über pudding-mehl-mischung gießen. mit dem handmixer zu streusel verarbeiten. hefeteig nach dem rasten in ca. 6 - 8 gleichgroße stücke teilen und zu kugeln formen. teigkugeln mit einem handtuch bedeckt nochmal ca. 25 - 30 minuten ruhen lassen. in der zeit den backofen auf 150 °c umluft anstellen. nach dem ruhen die teigkugeln mit einem dünnen holz ausrollen. auf ein blech legen, mit wasser bepinseln und die streusel darauf verteilen. in die mitte einen ordentlichen klecks pudding geben. oder pudding auf dem ausgerollten teig verteilen und mit streusel bedecken oder teigling mit wasser bepinseln und nur mit streusel bedecken. teilchen ca. 20 - 25 minuten backen. wer mag, kann die teilchen nach dem backen und auskühlen mit zuckerguss verzieren. die teilchen ohne puddingfüllung in der mitte aufschneiden und mit pudding füllen. 
pikanter birnenkuchen: den blätterteig ausrollen und in eine gefettete springform geben (28 cm). den rand etwas hochziehen. die birnen waschen, schälen, halbieren, entkernen und in spalten schneiden. den backofen auf 200°c vorheizen. den gorgonzola mit einer gabel zerdrücken und mit der sahne glatt rühren. das ei und die speisestärke darunter rühren. die käsecreme auf den blätterteig streichen und die birnenspalten darauf verteilen. den kuchen im backofen auf der mittleren einschubleiste ca. 20 minuten backen. 
kartoffelecken mit röstknoblauchdip: kartoffeln gründlich waschen und achteln. mit dem öl, den lorbeerblättern, rosmarinnadeln, knoblauch, chilipulver und dem pfeffer gut vermengen und in einen gefrierbeutel geben und verschließen. die kartoffeln sollen im beutel gut durchziehen (kann prima einige stunden vorher zubereitet und im kühlschrank gelagert werden, so können die kräuteraromen wunderbar einziehen) kartoffelecken nebeneinander auf ein backblech geben und bei 200 °c 45-60 minuten goldgelb backen. ecken vor dem servieren salzen und evtl. nachpfeffern. für den dip den knoblauch und die schalotten schälen und würfeln. im öl bei mittlerer hitze garen. danach die petersilie dazu geben und kurz mit anrösten. diese mischung in ein gefäß geben und mit der sauren sahne pürieren. mit salz, pfeffer und dem paprika, rosenscharf, abschmecken. tipp: dip kann auch zu fleisch, fisch, gemüse, geflügel, gereicht werden. schmeckt prima zu gegrilltem, fondue oder raclette. 
bernies spätzlepfanne mit pilzen und käse: spätzle nach packungsangabe mit etwas salz kochen. auch reste vom vortag eignen sich. die zwiebel schälen und klein schneiden. die pilze putzen und je nach größe vierteln. in einer großen pfanne mit hohem rand etwas öl erhitzen. die schinkenwürfel und die zwiebel darin anbraten. wenn die zwiebeln leicht farbe bekommen, die pilze dazugeben und mitbraten. wenn alles leicht braun ist, die gekochten spätzle dazugeben. kurz mitbraten, dabei mit salz, pfeffer und paprika pulver würzen und ein paar mal durch rühren. nicht zu viel salz nehmen, da die schinkenwürfel schon salzig sind. wenn alles heiß ist, die eier über der pfanne aufschlagen und rühren, damit sich das ei verteilt. so lange wenden, bis das ei fest ist. nun den gerieben käse drauf verteilen. wenn man sieht das der käse weich wird, einmal durchrühren und fertig ist die spätzlepfanne. 
pontack - sauce: für etwa 700 ml sauce werden 500 ml essig erhitzt und über 500 ml fliederbeeren gegossen. abdecken und über nacht bei 70 grad im ofen ziehen lassen. zwischendurch die fliederbeeren mit einem kartoffelstampfer zerdrücken. am nächsten tag die flüssigkeit durch ein sieb in einen topf gießen. fliederbeeren entsorgen. die essig-saft-mischung mit einem teelöffel meersalz, einer guten prise macis, 40 pfefferkörnern, 12 gewürznelken, 4 pimentkörnern, einer fein gehackten zwiebel sowie etwas geriebenem ingwer kräftig aufkochen, dann etwa 10 minuten lang einkochen. die heiße sauce mit den gewürzen in flaschen füllen, gut verschließen und sieben jahre reifen lassen. 
campino - bonbon - muffins: die bonbons in einem beutel mit einem fleischklopfer zerstoßen. aus den anderen zutaten einen rührteig herstellen. zum schluss die zerstoßenen bonbons unterheben. in muffinförmchen füllen und bei 175°c 20 minuten backen. 
hähnchen-kohlrabi-ragout: die kohlrabi schälen, in würfel schneiden und in einer pfanne oder in einem topf erst anrösten, dann anschließend mit der brühe je nach geschmack ca. 30 min. weich oder ca. 15 - 20 min. bissfest kochen. das hähnchen schnetzeln, würzen, in einer pfanne braten. mit sojasoße abschmecken und zur seite stellen. die tomaten zerkleinern und in einer pfanne anbraten, würzen, etwas kohlrabibrühe oder milch zugeben, damit nix anbrennt. anschließend die 2 schmelzkäseecken unterrühren und die soße binden. alles zusammen mit dem fleisch zum kohlrabi geben, umrühren und mit den kräutern und gewürzen nochmals abschmecken. tipp: man kann auch schon fertig eingelegte hähnchensteaks verwenden, falls man diese noch vom grillen übrig hat. 
lammkeule, butterweich aus dem römertopf: die lammkeule mit speck und knoblauch spicken. in einer marinade aus öl, rosmarin, knoblauch, pfeffer über nacht ziehen lassen. am nächsten tag in einen römertopf geben und bei 235° für 20 minuten in den ofen. anschließend möhren, zwiebeln, paprika, rosmarin hinzufügen und den lammfond angießen. dann im römertopf 4 stunden bei 80° schmoren lassen und für weitere 2 stunden dann auf 160° hochziehen. und dann nur noch geniiiiiießen: butterweich, messer brauchten wir nicht, ein löffel hätte genügt zum zerteilen. 
kirschgelee mit amaretto: kirschsaft mit gelierzucker aufkochen ( nach anleitung des gelierzuckerherstellers ) beim aufkochen den amaretto hinzuschütten. nicht täuschen lassen, das 150 ml sehr viel sind. durch das kochen verfliegt er eh großteils. wer es mit einer leichten alkoholnote haben möchte, schüttet nach dem aufkochen noch einen schuss amaretto hinzu. zu dem rezept bin ich gekommen, nachdem ich die amarenakirschen gemacht habe und den kirschsaft von den kirschen übrig hatte und den dann aufgekocht habe als gelee. 
ausgebackene beinwellblätter: die beinwellblätter waschen, trockenschleudern und mit küchenkrepp abtupfen. sie müssen komplett wasserfrei sein. das erdnussöl auf 180°c erhitzen. aus mehl, eiern, zucker, salz, milch und flüssiger butter einen geschmeidigen teig rühren und die blätter durch den teig ziehen. nun die einzelnen blätter mit so viel anhaftendem teig wie möglich im heißen erdnussöl ausbacken. die blätter schmecken prima mit einem dip aus creme fraiche und marmelade (sorte nach wunsch), auch honig oder schokocreme passen dazu. sollte der teig nicht gut anhaften, ist das blatt noch zu feucht. dann kann man entweder die blätter mit dem föhn trocknen, oder die blätter erst in mehl wenden, und dann durch den teig ziehen. ich ziehe die föhnmethode vor, weil das ergebnis gleichmäßiger wird. mit dem mehl kann es schon mal zu verdickungen im teig kommen. diese sind dann sowohl optisch, als auch geschmacklich nicht so gut. 
schwäbische brezla oder laugaweckla: die hefe in warmem (nicht heißem!) wasser auflösen, zusammen mit dem schweineschmalz und salz zum mehl geben. gut durchkneten, etwa 30 min. gehen lassen. ca. 80 g schwere kugeln aus dem teig formen oder brezeln "schlenkern". brezeln müssen an den enden dünn sein und einen dicken bauch haben. großzügige brezeln formen - sie gehen noch auf! alles nochmals ca. 15 min. gehen lassen. den backofen auf 230°c vorheizen. die brezeln oder weckla für 1 blech kurz in natronlauge tauchen und auf doppellagigem backpapier auf das blech legen. weckla kreuzweise, brezeln über die gesamte bauchlänge einschneiden. etwa 15 - 20 minuten backen. wiederholen, bis alle gebacken sind. wer möchte, kann auch salz auf die weckla oder brezeln streuen. achtung: im umgang mit natronlauge vorsichtig sein! natronlauge kann mehrmals verwendet werden. aber bitte unbedingt darauf achten, dass die flasche gut verschlossen werden kann und unbedingt beschriften und gut verwahren - vor allem vor kindern! wenn sie getrunken wird, ist sie lebensgefährlich oder gar tödlich!!!! anstelle der natronlauge kann auch kaisernatron verwendet werden. allerdings habe ich damit keine erfahrung. die brezeln oder laugaweckla schmecken wie vom schwäbischen bäcker! 
nudelsalat mit thunfisch und artischocken: aus den zutaten für das dressing eine pikante salatsauce rühren und die al dente gekochten farfalle, den abgetropften thunfisch, die artischockenherzen und tomaten untermischen. 
ganz schneller tomatensalat: die zwiebel schälen, durchschneiden und in dünne scheiben schneiden. die tomaten in kleine stücke schneiden und mit den zwiebeln in eine schüssel geben. den senf dazugeben und alles gut verrühren. die tomaten haben so viel eigenen saft, dass keine weitere flüssigkeit benötigt wird. wenn es zu scharf geworden ist, etwas wasser dazu geben. ein paar minuten durchziehen lassen. sollte es zu wenig geschmack haben, noch etwas senf dazu geben. mehr braucht man nicht. 
veganes butterbier: margarine in einem topf schmelzen lassen und sojamilch und -sahne hinzugeben. vanillepulver und karamellsirup hinzugeben und kurz aufkochen lassen. vom herd nehmen und unter rühren das malzbier hinzugeben. vorsicht - schäumt! 
zucchini - pasta: spaghetti in leicht gesalzenem wasser bissfest garen. in der zwischenzeit die pilze und die zucchini waschen und in scheiben schneiden. zwiebeln schälen, fein würfeln und im öl glasig anschwitzen. curry dazugeben und ganz kurz anschwitzen, gleich mit der sahne ablöschen. ca. 5 minuten garen, mit salz und pfeffer abschmecken. nudeln und soße in einer großen schüssel vermengen und servieren. parmesan darüber streuen. tipp: mit frischen champignons schmeckt die pasta am besten, ich habe statt zucchini auch schon auberginen genommen, das ist auch sehr lecker. 
spinatsalat mit roter bete und fruchtigem johannisbeerdressing: den spinat waschen und entstielen. die roten beten schneiden. das dressing aus den zutaten anrühren und abschmecken. bei bedarf mit wasser verdünnen. den spinat in schüsselchen oder auf tellern anrichten, die roten beten darüber oder daneben legen und mit dem dressing übergießen. 
mousse-au-chocolat-torte: für die torte braucht man einen luftballon, tesafilm und einen springform- oder tortenring. für den boden: den springformrand oder tortenring auf die tortenplatte legen. die schokoladenkekse in den gefrierbeutel füllen und mit dem nudelholz zerbröseln. die keksbrösel in die geschmolzene butter geben und gut verkneten. die masse als boden auf die platte in den totenring drücken. für die mousse: die gelatine in kaltem wasser einweichen. das eiweiß sehr steif schlagen. die schokolade fein hacken, mit der milch in eine metallschüssel geben und über heißem wasserbad schmelzen. die gelatine ausdrücken und in der warmen schokoladenmasse auflösen. die sahne steif schlagen und den vanillezucker dabei einrieseln lassen. die sahne im wechsel mit dem eischnee unter die schokoladenmasse heben. die mousse auf den keksboden füllen und die torte abgedeckt über nacht im kühlschrank ruhen lassen. für die dekoration: den luftballon aufblasen, einen knoten machen und unterhalb des knotens ein stück tesafilm kleben. den ballon mit dem knoten nach unten in eine schüssel setzen. 100 g der zartbitterkuvertüre hacken und über heißem wasserbad schmelzen, 1 el für den sockel abnehmen. die kuvertüre etwas abkühlen lassen und mit einem löffel über den ballon laufen lassen. wenn die dunkle kuvertüre fest ist, die weiße kuvertüre auch hacken, schmelzen und über den ballon mit der dunklen kuvertüre laufen lassen. sobald die kuvertüre fest ist, mit einer nadel in den tesastreifen stechen, sodass die luft langsam aus dem ballon entweichen kann und die schale nicht zerbricht. den 1 el kuvertüre nochmals schmelzen, auf ein stück backpapier streichen und die schokoladenschale daraufsetzen. am nächsten tag die restl. 100 g zartbitterkuvertüre über dem wasserbad schmelzen und unregelmäßig auf einem breiten, langen streifen backpapier verteilen. kurz bevor die kuvertüre fest wird, die torte aus dem kühlschrank holen und den formrand oder ring abnehmen. das backpapier mit der schokolade aufnehmen, um die torte legen und das papier vorsichtig abziehen. die torte mit dem kakaopulver bestäuben. die schokoladenschale auf die torte stellen und mit obst garnieren. die torte in ca. 12 stücke schneiden. tipp: ich hatte an obst physalis, granatapfelkerne, kiwischeiben und mandarinenstückchen genommen. nach meinem geschmack passen aber besser frische beerenfrüchte 
monstergebisse: je nachdem wie viele monstergebisse man machen möchte, danach richten sich mengen der zutaten. ein apfel ergibt zwei stück und es sollten nicht zu große äpfel sein. diese dann halbieren und mit der schnittfläche nach unten auf eine arbeitsfläche legen. nun oben mit einem messer einen keil in die apfelhälfte schneiden (mund) und das stück herausnehmen. vorsichtig dabei sein, dass man den apfel nicht durchschneidet. dann so gut es geht unten das kerngehäuse heraus schneiden. dabei auch wieder aufpassen, dass man nicht oben durchkommt. die unterseite nun mit etwas zitronensaft bestreichen und auf ein küchenpapier legen. in den keil nun erdnussbutter streichen, sie sollte nicht zu dünn aufgetragen werden. die erdnüsse vorsichtig aus der schale lösen, damit sie ganz bleiben. die häutchen entfernen und die "zähne" dann unten und oben in die erdnussbutter stecken. so viele, wie man gerne mag und schief dürfen sie auch sein. das ganze sollte dann eben wie ein gebiss aussehen. diese auf einen teller geben und auf dem tisch anrichten. es ist am besten, man macht dies alles apfel nach apfel. man kann auch eine andere apfelsorte nehmen, es sollte aber eine grüne sein. dies ist hier in den usa etwas, was besonders bei einer kinder-halloweenparty sehr beliebt ist. 
vanillesalz: die vanilleschote der länge nach aufschlitzen und mit dem salz in ein schraubglas geben. 2 wochen ziehen lassen. gibt salaten und soßen extra pfiff und ist ein ungewöhnliches mitbringsel. 
grüne soße: die gartenkräuter (am besten fertige mischung für "grüne soße") von den stielen befreien und mit joghurt, knoblauch, öl, essig, zitronensaft und zucker in den mixer geben und fein mixen. mit salz und pfeffer abschmecken. gleich verwenden oder 1 tag im kühlschrank durchziehen lassen. passt zu pellkartoffeln, gekochten eiern, gekochtem rindfleisch oder auch schnitzeln. 
mediterranes röstgemüse und kartoffelspalten: den backofen auf 200 grad vorheizen und darin die kartoffeln 30 minuten backen. herausnehmen und in spalten schneiden. für die marinade alle zutaten in einer schüssel mit einen schneebesen glatt rühren. kartoffelspalten, auberginen, zwiebeln, paprika und zucchini in eine große schüssel geben, mit der marinade übergießen und gründlich vermengen. alles auf ein beschichtetes oder mit alufolie ausgelegtes backblech legen und unter gelegentlichem wenden 25-30 minuten rösten, bis es goldbraun und gar ist. während der letzten 5 minuten backzeit die tomaten zufügen, damit sie warm werden und ihre haut nur leicht aufplatzt. 
nudelauflauf mit kürbis: den backofen auf 170 °c ober-/unterhitze vorheizen. die nudeln in salzwasser bissfest kochen, anschließend in einem sieb abtropfen lassen und in eine auflaufform füllen. etwas salzen. in der zwischenzeit den brokkoli fein reiben und zusammen mit dem mais über die nudeln geben. den kürbis mit der schale fein raspeln und zusammen mit dem hackfleisch und öl in einer pfanne anbraten. salz und pfeffer zufügen und in die auflaufform füllen. den schafskäse zerbröseln und über die hackmasse streuen. in einem kleinen töpfchen die soße aus sahne, schmand, schmelzkäse, muskat, kräuter und wenig salz herstellen und anschließend löffelweise über den schafskäse geben. im backofen ca. 10 - 15 minuten überbacken. 
schoko - kürbis - muffins mit nüssen: backofen auf 190°c ober-/unterhitze vorheizen und ein muffinblech einfetten. schokolade in einem wasserbad auflösen. kürbisfleisch fein reiben. mehl, natron und salz in einer schüssel mischen. eier, zucker, butter und buttermilch in eine zweite schüssel geben und schaumig schlagen. das mehlgemisch, geriebenen kürbis und flüssige schokolade dazugeben und alles miteinander verrühren. teig in die muffinform füllen, mit walnüssen bestreuen und im backofen ca. 20-25 min backen. noch warm mit puderzucker bestreuen. 
gefüllte eier mit sardellen: die eier halbieren. eigelb mit dem sauerrahm glatt rühren. die sardellenpaste und den gehackten dill untermischen. mit weißem pfeffer abschmecken und mit dem spritzbeutel in die eihälften spritzen. mit olivenscheiben garniert servieren. 
senfschnitzel: minutensteak in einen gefrierbeutel stecken und dünn klopfen, evtl. kann der fettrand abgeschnitten werden. das fleisch beidseitig mit senf bestreichen (nicht geizen)und mit salz, pfeffer und paprika würzen. die schnitzel durch die verquirlten eier und das paniermehl ziehen. in einer pfanne die margarine erhitzen und die schnitzel darin goldgelb braten. 
apfel - krokant gugelhupf: die eier schön schaumig schlagen und nach und nach zucker und vanillinzucker dazugeben. die margarine mit untermengen. mehl mit backpulver vermischen und abwechselnd mit der milch mit dem eiergemisch verrühren. nacheinander die nüsse, den krokant und die apfelstücke hinzugeben und gut verrühren! den gesamten teig nun in eine gut eingefettete und mit mehl ausgestreute gugelhupfform füllen und bei 175°c ca. 60 min (ober-unterhitze) backen. aus dem ofen nehmen und ca. 5-10 min abkühlen lassen, dann umstürzen. wer mag, kann den kuchen mit puderzucker bestreuen. 
bananen - streusel - wraps: die butter zerlassen und abkühlen lassen. das mehl in einer schüssel mit salz mischen. butter und wasser dazugeben und alles zuerst mit den knethaken des handrührgeräts, dann mit den händen zu einem glatten teig verkneten. den teig zugedeckt 20 minuten quellen lassen. nochmals durchkneten und in 4 stücke teilen. je 1 teigstück auf einer bemehlten arbeitsfläche zu einem dünnen fladen von etwa 20 cm durchmesser ausrollen. backofen auf 100°c (umluft 80°c; gas stufe 2) vorheizen. die pfanne ohne zugabe von fett oder eine fladenplatte erhitzen. die tortillas nacheinander bei mittlerer hitze auf jeder seite etwa 1 minute backen. die fertigen tortillas in ein leicht feuchtes tuch schlagen und in alufolie gewickelt im backofen warm halten. die nüsse fein hacken. die butter in einer pfanne erhitzen. den braunen zucker zugeben und karamellisieren lassen. das mehl, 1 prise salz und die nüsse zugeben und alles gut mischen. die tortillas herausnehmen und den backofen auf 175°c (umluft 150 °c; gas 2-3) vorheizen. die mischung in eine feuerfeste form geben und im vorgeheizten backofen 10-15 minuten backen, bis die streusel hellbraun und knusprig sind. für die füllung die bananen schälen und in scheiben schneiden. die butter in einem flachen topf schmelzen, zucker, zitronensaft und 1 prise salz zugeben. alles unter rühren bei mittlerer hitze köcheln lassen, bis die masse zu bräunen beginnt. bananenscheiben mit dem likör zu der buttermasse geben und vorsichtig vermischen. die streusel untermischen. die tortillas erwärmen und die bananenmasse darauf verteilen. tortillas zusammenrollen und sofort servieren. profitipp: dieses dessert können sie auch gebacken servieren. dafür eine feuerfeste form ausbuttern und dünn mit zucker ausstreuen. die tortillas so zusammenrollen, dass die rolle geschlossen ist. mit der naht nach unten in die form legen und im vorgeheizten backofen bei 200°c (umluft 170 °c; gas 3) etwa 25 minuten backen. servieren sie schokoladen-eiscreme dazu. 
frischer gesäuerter sesamöl - gurkensalat: die gurke halbieren und mit dem gemüsehobel in scheiben hobeln. das salz hinzufügen und ca. 20 minuten stehen lassen. die entwässerten gurkenscheiben ausdrücken. aus den restlichen zutaten eine marinade anrühren und über die gurkenscheiben geben. 
huhn in erdnusssauce: ingwer, knoblauch, currypulver, 1 el öl und 1 el kokosmilch mit dem pürierstab pürieren, über das fleisch geben und 1 stunde marinieren. chilipulver, erdnussbutter, zucker, fischsauce, 125 ml kokosmilch und currypaste vermischen. zwiebel in öl anbraten, das marinierte fleisch dazu und gar braten. zum schluss die erdnusssauce dazu und ca. 2 minuten unter ständigem rühren köcheln lassen. dazu passt am besten reis. 
schweinefilet im schlafrock: zwiebeln und knoblauch fein hacken. champignons putzen und würfeln. fleisch von fett und sehnen befreien und in 2 el öl scharf anbraten. herausnehmen und das restliche öl zugeben. zwiebeln, knoblauch und die gewürfelten pilze darin unter rühren braten, mit dem wein ablöschen. brühe zugeben und so lange köcheln, bis die flüssigkeit fast vollständig eingekocht ist. abgekühlt mit dem hackfleisch vermengen, würzen und thymian zugeben (menge nach geschmack, abhängig davon, ob man frischen oder getrockneten verwendet). blätterteig ausrollen, papier dabei nicht entfernen, den rand mit wasser bestreichen. zuerst die hack-pilze-masse in der dreifachen breite des fleischstücks auf dem teig verstreichen, dann das filet mittig darauf legen. nun den blätterteig unter zuhilfenahme des papiers um das fleisch herumrollen, die naht dabei gut andrücken. das backpapier nun auf ein blech legen und den eingepackten braten im auf 200° vorgeheizten ofen auf der untersten schiene 50 min. knusprig backen. vor dem anschneiden einige minuten ruhen lassen. 
dinkelwaffeln: die butter mit dem zucker schaumig rühren, bis sich der zucker aufgelöst hat. danach die eier zugeben und verrühren. mehl, vanillezucher, backpulver und zimt mischen und unterrühren. limonade zugeben, so dass der teig eine sämige konsistenz bekommt. den teig mit einem waffeleisen backen. 
antipasti à la jasmin auberginen - röllchen: die auberginen waschen und längs in dünne scheiben schneiden. am besten geht das mit einem sparschäler oder einem hobel. die scheiben in eine schüssel mit salzwasser (auf 1 l wasser ca. 3 el salz) legen und ca. 30 min. ziehen lassen. anschließend mit kaltem wasser abspülen und mit küchenpapier trocken tupfen. in einer pfanne etwas öl erhitzen. die auberginenscheiben mit etwas salz und pfeffer würzen und im öl von beiden seiten goldbraun anbraten. auf küchenpapier legen. für die füllung die nüsse und den knoblauch klein hacken (am besten vielleicht mit 1/2 zehe knoblauch anfangen und dann je nach geschmack mehr oder weniger nehmen), feta-käse und joghurt mit dem mixer fein pürieren. wichtig: kein salz zugeben, da der käse normalerweise schon salzig genug ist! wenn die paste zu fest wird, kann man sie durch zugabe von etwas mehr joghurt cremiger rühren. nüsse und knoblauch hinzufügen alles gut vermischen. die auberginenscheiben mit der feta-füllung bestreichen, aufrollen. für ca. 2 stunden in den kühlschrank stellen. 
pikante gyros - suppe: fleisch waschen, trocken tupfen und in feine streifen schneiden. knobi schälen, hacken. beides mit öl und gyros-gewürzsalz verrühren.2-3 std. in den kühlschrank stellen. fleisch im würzöl portionsweise ca. 10 min. kräftig braten. dabei ab und zu wenden. abkühlen lassen und die sahne darüber gießen. über nacht kalt stellen. zwiebeln schälen, in ringe schneiden. paprika putzen, waschen und in streifen schneiden. fett in einem großen topf erhitzen. zwiebeln und paprika darin andünsten mit 1 ¾ l wasser ablöschen. aufkochen, suppenpulver einrühren. sauce, käse und thymian zufügen. ca. 10 min. köcheln lassen. gyros in die suppe geben. nochmals gut durchkochen und abschmecken. 
bohneneintopf: das fleisch waschen, trocken tupfen und in kleine würfel schneiden. die zwiebel und die knoblauchzehen schälen und fein würfeln. das butterschmalz in einem ausreichend großen topf heiß werden lassen und die fleischwürfel kräftig anbraten. zwiebel und knoblauch zugeben und ebenfalls anbraten. tomatenmark zugeben und kurz anschwitzen lassen. nun das fleisch mit salz, pfeffer, paprika und zucker würzen und dann mit der brühe und dem rotwein ablöschen. aufkochen und dann zugedeckt etwa 1 std. schmoren lassen. in der zwischenzeit die grünen bohnen in salzwasser garen. wenn tk-bohnen verwendet werden reichen 5 minuten, frische bohnen brauchen logischerweise etwas länger. dann abgießen und abtropfen lassen. die weißen bohnen in ein sieb gießen und abspülen. kartoffeln schälen und in würfel schneiden, die etwa die gleiche größe haben, wie die fleischwürfel. nach ungefähr 1 std. die kartoffeln zum fleisch geben und ca. 20 min. weiterschmoren. dann die bohnen und das bohnenkraut zum fleisch und den kartoffeln geben und noch mal etwa 5 min. ziehen lassen. nun noch mal mit salz, pfeffer, paprika und zitronensaft abschmecken. man kann auch zum abschluss noch etwas crème fraîche zugeben, schmeckt auch sehr lecker. anmerkung: der eintopf schmeckt auch mit schweinefleisch sehr lecker. pute oder hähnchen habe ich selber noch nicht ausprobiert, könnte ich mir aber auch gut vorstellen. nur vermute ich, daß die schmorzeit dann kürzer gehalten werden müsste. wie fast alle eintöpfe schmeckt auch dieser bohneneintopf am nächsten tag noch besser (falls dann noch etwas übrig ist). 
kalbsmedaillons: den backofen auf 250°c (gas 5-6, umluft 6-8 minuten bei 250°c) vorheizen. das fleisch flachklopfen und im heißen öl rundherum braun anbraten, mit salz und pfeffer würzen. die tomaten waschen, die stielansätze herausschneiden, die tomaten quer in scheiben schneiden und entkernen. die gurke waschen und in scheiben schneiden. dill hacken. medaillons aus der pfanne nehmen, auf ein backblech legen und nacheinander mit gurken, einer hälfte dill, schinken, tomaten und käse belegen. die medaillons 6-8 minuten überbacken. creme fraiche in den bratensud rühren und 2 minuten einkochen. senf unterrühren, die sauce über die steaks gießen und mit restlichem dill bestreuen. 
spaghetti mit shrimps in zitronensoße: die spaghetti in salzwasser bissfest kochen. die garnelen waschen und trocken tupfen. den lauch in ca. 0,5 cm breite ringe schneiden und waschen, schließlich mit 2 tl öl in einer pfanne ca. 2 min braten, dann herausnehmen. währenddessen für die soße die sojasahne mit dem körnigen frischkäse, zitronensaft und zitronenschale vermischen. dann die garnelen in 1 tl öl braten, herausnehmen. mit etwas brühe den bratsatz ablöschen, die vorbereitete soße dazugeben, mit der angerührten speisestärke aufkochen lassen, bis die soße sämig wird. nudeln, garnelen und lauch untermischen, mit salz und pfeffer abschmecken und mit etwas petersilie garnieren. nährwerte: fett: 8,3g kohlenhydrate: 57,1g davon zucker: 6,7g ballaststoffe: 1,6g eiweiß: 22,4g die angaben beziehen sich auf verwendung der sojasahne "soya cuisine". 
bosnischer eintopf: wir haben dieses rezept vor jahren im urlaub in einem restaurant gegessen und man konnte den tontopf mitsamt rezept dazu dort kaufen. der topf war leider ausverkauft, aber das rezept bekamen wir trotzdem. seitdem machen wir das rezept zuhause, allerdings im römertopf (auch der ultra von tupper ist dazu prima geeignet). das fleisch in würfel schneiden. das gemüse putzen, schälen oder waschen und in grobe stücke schneiden. mit knoblauch, pfeffer, salz, lorbeerblatt und pfefferkörnern würzen. im gewässerten römertopf dann fleisch und gemüse aufeinander schichten. auf die letzte schicht eine mischung aus tomatenmark, gewürz und wasser gießen, bis alles knapp damit bedeckt ist. den römertopf mit dem deckel schließen. den eintopf in den kalten backofen schieben und ca. 90 minuten bei 180°c garen lassen. mit weißbrot servieren. 
spontane gemüse-reispfanne: wasser aufsetzen und salzen. währenddessen das gemüse in kleine stücke schneiden. sobald das wasser kocht, den reis hinzugeben und ca. 15 minuten köcheln lassen. während der reis gart, die zwiebeln mit den karotten in der pfanne anschwitzen und danach die paprika mit den peperoni hinzugeben und zusammen braten. das gemüse schon mal etwas mit knoblauchgranulat, oregano, salz und pfeffer würzen. nun den gekochten reis hinzugeben, vermengen und weiterbraten. als letztes die stückigen tomaten hinzugeben und vermischen. abschmecken mit salz und pfeffer und bei bedarf noch cayennepfeffer und chiliflocken hinzugeben. solange auf schwacher hitze köcheln, bis der reis die tomatenflüssigkeit fast vollständig aufgesogen hat und dann direkt servieren. 
kartoffeln mit kräutern im schinkenmantel: die kräuter waschen und trocken schütteln. auf je eine kartoffel je einen zweig von den oben genannten kräutern legen und mit dem schinken umwickeln. die umwickelten kartoffeln in eine ofenfeste form legen, mit pfeffer würzen und mit öl beträufeln. im vorgeheizten backofen bei 160 grad 15-20 min. goldgelb backen. 
turbo-spekulatius-creme: 130 g gewürzspekulatius im mörser zerkleinern und zur seite stellen. espresso und amaretto mischen und ebenfalls zur seite stellen. seidentofu und 200 g grob zerbrochene gewürzspekulatius in ein hohes gefäß geben, grob mit einem löffel vermengen und anschließend mit einem stabmixer pürieren, bis eine creme entsteht. 4 gläser à 250 ml größe mit jeweils 2 teelöffeln gewürzspekulatiusbröseln füllen und mit jeweils 1 esslöffel espresso-amaretto-gemisch beträufeln. nun 1 - 2 esslöffel spekulatiuscreme auf die brösel geben und die schritte solange wiederholen, bis die zutaten aufgebraucht sind. zum schluss mit ein paar gewürzspekulatiusbröseln dekorieren. bis zum verzehr im kühlschrank aufbewahren. 
überbackene putenschnitzel mit gemüsespaghetti: die schnitzel wie gewohnt vorbereiten und würzen, anbraten und in eine feuerfeste form legen. den camembert in scheiben über die schnitzel geben. darüber lauchzwiebeln (gerne auch das grün) streuen. das ganze im backofen bei 180°c überbacken, bis der käse zerlaufen ist. gleichzeitig die karotten und zucchini in sehr feine, spaghettiartige streifen schneiden und in salzwasser bissfest kochen. das gemüse mit den inzwischen ebenfalls bissfest gekochten spaghetti vermengen. zusammen mit dem fleisch anrichten. wer mag, kann aus dem bratfond eine soße herstellen. 
italienischer nudelsalat: die nudeln al dente kochen, abgießen und abduschen. die möhren und die zucchini in stifte schneiden und dann in dem olivenöl leicht anrösten. die nudeln und die gerösteten gemüsestifte in eine schüssel geben und die brühe dazugießen. die getrockneten tomaten abgießen und in stifte geschnitten dazugeben. den knoblauch schälen und mit etwas salz zerdrücken. alles gut unterheben. zum schluss mit essig, salz, pfeffer und anis abschmecken. ca. 12 stunden im kühlschrank ziehen lassen. ungefähr 3 stunden vor verzehr aus dem kühlschrank heraus nehmen und evt. noch mal nachwürzen. 
hähnchenbrust in kürbis-curry-sauce: das hähnchenfilet in mundgerechte streifen schneiden. kürbis schälen und würfen. zwiebel und knoblauchzehe fein hacken. rapsöl in einer schmorpfanne oder einem geeigneten topf erhitzen und das fleisch hineingeben. den el curry darüber geben und das fleisch scharf anbraten. jetzt das geschnetzelte herausnehmen, in alufolie einschlagen und beiseitestellen. die zwiebeln im bratensatz anschwitzen. anschließend den gewürfelten kürbis zugeben und kurz andünsten. mit dem apfelsaft ablöschen und zugedeckt auf kleiner flamme ca. 25 min. köcheln lassen. nach bedarf gemüsebrühe angießen. jetzt den reis nach packungsanweisung garen. den kürbis pürieren, sofern noch vorhanden, restliche gemüsebrühe hinzufügen. mit der currypaste abschmecken. cremefine, das fleisch und den sud aus der alufolie beimischen. köcheln lassen, bis der reis gar ist und heiß servieren. 
knoblauch-tresana-creme: tresana in eine kleine schüssel geben, knoblauch und kräuteraromat mit einer gabel gründlich vermischen und fertig. ich mache es meistens mit ca. 3 tl aromat und bis zu 8 zehen knoblauch. ab 4 zehen bekommt das ganze auch schärfe. wenn ich die knoblauchcreme an unseren festen mache, stürzen sich alle drauf, egal ob mit 4 oder 8 zehen knoblauch. fangt langsam an und steigert die zutaten, bis es für euch perfekt ist. die menge kennt keine grenzen. schmeckt als dip besonders gut zu gemüse. 
hühnerschenkel im ofen: hühnerschenkel mit curry, paprika, salz und pfeffer würzen und in eine große ofenform geben. kartoffeln ungeschält vierteln, zwiebel und paprika in 1 cm große stücke schneiden, mit den tomaten zum fleisch geben. den knoblauch gepresst darüber verteilen sowie ca. 3 el olivenöl. oregano darüber streuen. ofenform schütteln, damit sich alles schön verteilt. den ofen auf 200 grad aufheizen (umluft 180) und das ganze 75 min. backen. 
wiener brotaufstrich: die kalten eier durch die spätzlepresse drücken. alle anderen zutaten in feinste würfelchen schneiden und mit dem quark, den eiern und dem senf vermischen, mit petersilie und den gewürzen abschmecken. evtl. einen el sauerrahm hinzufügen. 
spargelragout mit champignons: den spargel in salzwasser mit einer prise zucker bissfest kochen. den spargel abgießen, das kochwasser dabei auffangen. während der spargel gart, die champignons und zwiebelwürfel in etwas öl braten, dabei etwas salzen und das austretende wasser verkochen lassen. mit mehl bestäuben und mit ungefähr 1/4 l spargelwasser ablöschen und gut verrühren. die spargelstücke einlegen und erhitzen. die creme legere einrühren, mit salz und pfeffer abschmecken. wenn die soße zu flüssig ist, mit etwas hellem soßenbinder andicken. die eier pellen, halbieren und auf dem ragout anrichten. als hauptgericht für 3 personen oder als warme vorspeise, dann für mehr personen je nach appetit und menü. dazu passen, je nach hunger und verwendung, reis oder baguette und ein leichter weißwein. 
schokoladenkuchen xxi: 26 cm ring- o springform mit backpapier mandeln in einer trockenen bratpfanne rösten bis sie duften, mahlen. eiweiße mit einer prise salz schaumig schlagen. zucker zurieseln lassen und steif schlagen lassen, beiseite stellen. eigelbe mit 1 prise salz und 5 el wasser und 100 g zucker cremig weiß schlagen lassen, magerquark und hüttenkäse dazu. die gemahlenen mandeln und mais und kakao vermischen, zu der teigmasse geben und gut verrühren lassen, steifes eiweiß mit einem quirl unterheben und in eine mit backpapier ausgefüllte ringform gießen glatt schütteln. in den kalten backofen und bei ca. 150°c heißluft ca. 80 min backen, nadelprobe. ganz abkühlen lassen vorm anschneiden. eigenes rezept 
ambrosia mit kirschen: saure sahne, zucker, vanillin-zucker und arrak verrühren. gelatine im kalten wasser einweichen, ausdrücken, unter rühren erwärmen. mit sahnemasse verrühren, etwas fest werden lassen. sahne steif schlagen, eine hälfte unter die masse geben. abwechselnd mit kirschen in 4 gläser füllen, mit sahne verzieren. 
pikanter olivendip: ganze oliven in den mixer geben, ca. 30 sekunden fein hacken und wieder aus dem mixer herausnehmen. zwiebel und knoblauch schälen und grob hacken. paprikaschote waschen, putzen und in mundgerechte stücke schneiden. petersilie waschen, blätter abzupfen. zwiebel, knoblauch, petersilie, parmesan, saure sahne oder créme fraîche, olivenöl, kapern, balsamico, pfeffer und tabasco in den mixer geben und ca. 1 minute mixen. oliven zugeben und kurz untermixen, abschmecken. den dip aus dem mixer nehmen und in eine schüssel geben. mit paprikastückchen garnieren und vor dem servieren kühl stellen. 
süßkartoffelpüree mit curry: die süßkartoffeln, möhren und zwiebel schälen in gleichgroße würfel schneiden und in einem topf in wenig salzwasser zum kochen bringen und in ca. 20 minuten zugedeckt weich garen. die butter in einem kleinen topf erhitzen. curry darin unter rühren kurz anschwitzen und mit dem zitronensaft ablöschen. die gegarten kartoffeln und möhren abgießen und zur butter geben, die saure sahne unterheben. mit dem pürierstab alles zu einem glatten püree verarbeiten. 
lebkuchenmuffins: haselnüsse in einer beschichteten pfanne ohne fett rösten, dann auf ein küchentuch geben und die braune schale abreiben. mandeln brühen und braune schale entfernen. beides grob hacken. aprikosen in würfel schneiden. butter mit dem braunen zucker und dem honig schaumig rühren. mehl, back- und schokoladenpulver, gewürze, zitronen- und orangenschale mischen. mehlmischung sieben und langsam unter die honig-buttermischung rühren. haselnüsse, mandeln, aprikosenwürfel, sultaninen, orangeat und zitronat unterrühren. eine muffinsform ausfetten und den teig verteilen. bei 180 grad im vorgeheizten ofen 25 min. backen. dunkle kuvertüre und haselnusskuvertüre über einem wasserbad schmelzen. haselnusskuvertüre in einen einwegspritzbeutel oder plastikbeutel füllen die unterste ecke abschneiden. die ausgekühlten muffins mit der oberseite in die dunkle kuvertüre tauchen, dann mit der haselnusskuvertüre schneckenförmig einen kreis aufspritzen. mit einem holzstäbchen muster ziehen. 
weiße traubenmarmelade: die weintrauben von den stielen lösen und 1 kg abwiegen. waschen und abtropfen lassen. etwa die hälfte der trauben halbieren und in einen topf geben, die andere hälfte mit dem mixstab zerkleinern und auch in den topf geben. die zitronen auspressen und den saft zufügen. jetzt nur noch den gelierzucker unterrühren. alles zum kochen bringen und unter rühren 3 minuten gut sprudelnd kochen lassen. dann sofort in heiß ausgespülte gläser füllen und diese gut verschließen. 
apfel-zimt-brot: die äpfel schälen, vierteln, das kerngehäuse entfernen, die viertel fein würfeln und sofort mit zitronensaft beträufeln. butter, zucker und eine prise salz mit den quirlen des rührgerätes cremig rühren. die eier nach und nach unterrühren. das mehl mit dem backpulver mischen und mit der milch rasch unter den teig arbeiten. den braunen zucker mit dem zimtpulver mischen, 2/3 davon zu den apfelstücken geben, diese anschließend kurz unter den teig heben. den teig in eine mit backpapier ausgelegte kastenform füllen und den restlichen zimt-zucker darüber streuen. das apfel-zimt-brot im 160 grad heißen ofen auf der zweiten schiene von unten ca. 75 minuten backen. das brot anschließend abkühlen lassen und dann aus der form heben. vor dem anschneiden vollständig auskühlen lassen. 
pizza alla mama mit sucuk und spinat: die zutaten für den teig mischen und kneten. der teig sollte ein geschmeidiger klumpen sein. diesen in eine verschließbare schüssel geben und 1 stunde an einem warmen ort gehen lassen. nach dem gehen sollte der teig mit feinen bläschen durchzogen sein und sich leicht ausrollen lassen. die zutaten für die sauce vermischen und würzen. die gefrorene sucuk in scheiben schneiden und zum auftauen beiseite stellen. nun den spinat ohne wasser bei geringer hitze in einem topf auftauen lassen. dabei wird er leicht vorgegart. den gehackten knoblauch und etwas salz und pfeffer untermischen und zum abkühlen beiseite stellen. den teig auf einem gefetteten backblech ausrollen. darauf die sauce verteilen. auf der sauce den spinat verteilen. mit etwas käse bestreuen. darauf die sucuk, die tomaten sowie die zwiebeln geben. mit käse bestreuen und für ca. 15 minuten bei 210°c im ofen backen. die pizza ist fertig, wenn der käse verlaufen und leicht braun ist. 
schwäbischer hefezopf: für den teig: alle zutaten sollten zimmertemperatur haben. die hefe in der milch auflösen, zu den anderen zutaten (außer den rosinen) in eine schüssel geben und gut kneten (in der küchenmaschine im zweiten gang ca. 8 minuten). schüssel abdecken und den teig an einem warmen ort zur doppelten größe gehen lassen. rosinen zugeben und unterkneten, teig in drei gleich schwere stücke teilen, dann zu strängen formen und zu einem zopf flechten. nochmal gehen lassen, bis er sich deutlich vergrößert hat. das ei mit einem schuss milch gut durchrühren, den zopf damit bestreichen, mit mandelstiften und hagelzucker bestreuen. bei 180°c ca. 30 minuten backen. 
eier - blumenkohl - ragout: blumenkohl und lauchzwiebeln putzen. blumenkohl in röschen teilen, lauchzwiebeln in mundgerechte stücke schneiden. 3/8 l salzwasser und ein schuss milch aufkochen. blumenkohl zugeben und ca. 15 min. garen. in den letzten 5 min. die lauchzwiebelstücke zugeben und mitgaren. eier in kochendem wasser ca. 10 min. hart kochen. schinken in würfel schneiden. gemüse in ein sieb gießen, dabei das gemüsewasser auffangen. olivenöl in einem schmortopf erhitzen und curry darin anschwitzen. mit etwa 100 ml gemüsewasser und der restlichen milch aufgießen, aufkochen und etwa 5 minuten köcheln lassen. schmelzkäse würfeln und in die heiße sauce rühren. solange rühren, bis sich der käse aufgelöst hat. nochmals mit salz und curry abschmecken. eier kalt abschrecken, schälen und halbieren. zusammen mit dem gemüse und dem schinken in die heiße sauce geben. nochmals durchwärmen. ragout in einer vorgewärmten schüssel anrichten und mit petersilienblättchen garnieren, evtl. die eier noch mit curry bestreuen. 
gebratenes welsfilet auf zuckerschoten, rucola und champignons: die zuckerschoten waschen und fädeln, den rucola waschen, putzen und trocken schleudern. die champignons mit einer pilzbürste oder küchenkrepp trocken säubern, putzen und halbieren, die tomaten waschen, trocknen und halbieren. nun die champignons in olivenöl anbraten und kurz vor ende der garzeit die tomaten zufügen (die hautseite nach unten), sofort die hitze reduzieren damit die tomaten nur "schmelzen" und mit salz und pfeffer würzen. gleichzeitig die zuckerschoten in butterfett bissfest garen und leicht pfeffern. den vorbereiteten fisch (säubern, säuern, salzen), leicht mehlieren, wenn gewünscht, und in der pfanne auf beiden seiten 2 minuten in einer mischung aus olivenöl und butterfett knusprig braten. auf den tellern jeweils ein bett aus rucola und zuckerschoten machen und die gebratenen fischfilets in die mitte geben. die champignons und die tomaten um die filets dekorieren. das ganze mit einigen spritzern balsam glaze ( eine balsamico-reduktion) versehen und servieren. beilage ciabatta. eignet sich in kleineren mengen als vorspeise. 
zucchini, gefüllt mit schafskäse, ziegenkäse und limburger: den backofen auf 200 °c vorheizen. die zucchini halbieren und die kerne entfernen. die getrockneten tomaten in kleine stücke schneiden und mit ziegenkäse, feta-käse und ei vermischen. den limburger in streifen schneiden. die auflaufform mit öl einreiben. die zucchinikerne in der form verteilen. auf den halbierten zucchinihälften zuerst den bacon und dann die käsemischung verteilen. dann mit den limburgerstreifen belegen. im backofen für ca. 30 min. überbacken. 
schneller kartoffeleintopf: kartoffeln schälen und würfeln, in einem topf in 300 ml brühe ca. 15 min garen und mit der brühe pürieren. zwiebel schälen und in ringe, wirsing oder spitzkohl in feine streifen schneiden. öl in einer pfanne erhitzen, beides darin anbraten und mit salz und pfeffer würzen. mit restlicher brühe ablöschen und ca. 10 min weich garen. wirsing/spitzkohl mit der brühe unter die kartoffelmasse mischen. karotte schälen und in dünne stifte schneiden (oder mit dem sparschäler in streifen). schmand und kräuter unter die suppe mischen und mit den karottenstiften bestreut servieren, evtl. noch nachwürzen mit salz und pfeffer. ich mag beide varianten kohl sehr gerne, nehme immer den, der gerade im angebot ist; mit dem spitzkohl wird der eintopf etwas "zarter" - man kann den eintopf auch gut aufwärmen und wer es fleischig mag, kann auch wiener oder kasseler-würfel hineinschneiden - ist einer meiner lieblingseintöpfe. 
lübecker muffins: mehl, kokosraspel, backpulver und natron vermengen. rum und zucker verrühren, zitronenschale und zerkleinertes marzipan hinzugeben. die eiweiße steif schlagen und unter die zucker-marzipanmasse heben. die mehlmischung unterrühren, bis es eine homogene masse ist. den teig in das eingefettete oder mit förmchen ausgelegte muffinblech gleichmäßig verteilen (ca. 2/3 voll machen) und im vorgeheizten backofen bei 180 grad 20-25 minuten backen. ausschalten, noch 5 minuten im backofen ruhen lassen. aus dem backofen nehmen, auskühlen lassen. kuvertüre im wasserbad schmelzen lassen und die muffins entweder von oben darin eintunken oder sie mit der kuvertüre bestreichen. 
fitness - salat: die champignons schälen und in scheiben schneiden. die möhren schälen und längs in julienne schneiden. die paprikaschote putzen und in julienne schneiden. die frühlingszwiebeln waschen und fein schneiden, die kirschtomaten waschen und halbieren. in einer großen pfanne 1 el öl erhitzen. zuerst möhren und paprika ca. 3 minuten anbraten und danach die frühlingszwiebeln und champignons hinzugeben und alles weitere 2 minuten braten. mit dem orangensaft ablöschen und anschließend die tomaten und kichererbsen unterrühren. vom herd nehmen und 2 el öl unterrühren und mit salz, pfeffer, kreuzkümmel und limettensaft abschmecken. die petersilie waschen, trocken schütteln, grob hacken und unter das gemüse heben. den couscous mit der gekörnten brühe in einer schüssel mischen. 300 ml wasser aufkochen lassen, darüber gießen und den couscous 5 minuten abgedeckt quellen lassen. das vorbereitete gemüse mit dem couscous mischen und den salat lauwarm servieren. 
grasgrünes risotto: am vortag eine gute hühnerbrühe oder gemüsebrühe kochen. bei der angegebnen flüssigkeitsmenge handelt es sich um ca.-mengen. die menge also unbedingt während des kochens dem risotto anpassen und lieber etwas zu viel brühe kochen, als zu wenig. spinat putzen, von den stängeln befreien und in einem mixer roh mit einem viertel der brühe mixen. durch ein feines sieb geben, so dass eine grüne brühe entsteht. den fein gehackten spinat im sieb zur seite stellen. feingehackte schalotte und knoblauch in olivenöl glasig dünsten, den risottoreis dazu geben, ebenfalls kurz im öl wenden. dann mit brühe und weißwein langsam aufgießen. unter rühren bei kleiner hitze langsam das risotto kochen, dabei immer wieder mit brühe und wein aufgießen. ganz am ende als letzte flüssigkeitsmenge mit der grünen brühe aufgießen. (lieber etwas von der neutralen hühner- oder gemüsebrühe übriglassen! es ist sehr wichtig, dass am ende die gesamte spinatbrühe verwendet wird, allerdings bleibt die farbe am schönsten, wenn man sie so kurz wie möglich kocht). wenige minuten vor dem servieren den feingehackten spinat dazu geben. dann eiskalte butter und parmesan unterschlagen. das risotto ist relativ geschmacksneutral, d.h., der spinat färbt zwar kräftig, prägt den geschmack jedoch kaum. das grüne risotto kann deshalb gut als basis für ein kräuterrisotto verwendet werden. bevor butter und parmesan untergerührt werden, können je nach geschmack gemischte grüne kräuter, minze, oregano oder estragon untergehoben werden, und der geschmack kann dadurch kräftig verändert werden. zu fisch passt z.b. minze, zu einer hähnchenbrust schmeckt fein gehackter estragon sehr gut. 
nussaugen mit brombeergelee: die butter und den zucker schaumig schlagen, die walnüsse und die mandeln mischen und die eier trennen. nun 100 g der nussmischung mit den eigelben, dem salz, dem mehl und dem amaretto zur butter geben, alles zu einem glatten teig kneten und zu kugeln von ca. 2,5 cm formen. den teig nun ca. 1 stunde kalt stellen. das eiweiß verquirlen, die teigkugeln kurz darin wenden, in der restlichen nussmischung wälzen und auf ein gefettetes backblech setzen. kleine vertiefungen in die kugeln drücken, im vorgeheizten backofen bei 150-180 grad ca. 15-20 minuten backen und danach abkühlen lassen. das brombeergelee erhitzen, in die mitte der ausgekühlten plätzchen füllen und diese dann trocknen lassen. 
couscous - bällchen, süß: die milch in einem topf aufkochen und anschließend von der kochstelle nehmen. den couscous mit einem schneebesen hineinrühren und auf der herdplatte unter rühren noch kurz aufwallen lassen. die masse zum abkühlen beiseite stellen. die datteln und die feigen sehr fein hacken und zusammen mit den rosinen im wasser aufkochen. zugedeckt bei mittlerer hitze etwa zehn minuten quellen lassen. in einem großen topf salzwasser zum kochen bringen. die banane mit der gabel zerdrücken und unter den couscous ziehen. die trockenfrüchte, ohne das weichwasser, zugeben. den quark unter den couscous mengen und mit zimt und koriander abschmecken. mit leicht befeuchteten händen acht bis zehn bällchen formen und diese im sprudelnden salzwasser garen, bis sie an der oberfläche schwimmen. die couscous-bällchen mit dem schaumlöffel herausnehmen und auf küchenkrepp abtropfen lassen. in der zwischenzeit in einem topf die butter schmelzen. die bällchen portionsweise auf teller verteilen und mit butter übergießen. dann über jedes bällchen etwas honig fließen lassen und mit kokosraspeln bestreut servieren. 
ingwer-zitronen-tee: den ingwer schälen und direkt in eine teekanne reiben. die zitronen halbieren und auspressen, zu dem ingwer in die kanne geben. danach mit kochendem wasser übergießen und mit honig abschmecken 
puten-mango-curry, fettarm: die putenschnitzel klein schneiden und mit der sojasoße und dem mangochutney marinieren (ca. 1 std. im kühlschrank, nach belieben länger). die paprikaschote, die zwiebel und die mango klein schneiden. das fleisch zusammen mit den zwiebeln und der paprika in einer pfanne mit dem olivenöl anbraten. dann die mangostücke dazugeben. die currypaste, den joghurt, die kokosmilch und den knoblauch ebenfalls hinzufügen. mit curry, pfeffer, paprika und frischen ingwer abschmecken und ca. 10 minuten leicht köcheln lassen. bei mir gab es dazu reis. 
käsekirschkuchen: mit dem mehl, 75g zucker, 75g butter, backpulver und 1 ei einen teig herstellen und in eine 28er springform ausrollen und den teig am rand hochdrücken. die restliche butter, den zucker und vanillezucker mit den eiern schaumig rühren, die eier dabei einzeln zugeben. das vanillepuddingpulver den frischkäse, saure sahne, quark und creme fraiche darunter rühren. eine schicht creme auf den teig geben, jetzt die gut abgetropften kirschen darauf verteilen und über den kirschen die restliche creme geben. bei 160°c heißluft 50-60 min. backen. 
nudelsuppe mit hähnchenschenkeln: das suppengemüse putzen, würfeln oder in scheiben schneiden. die zwiebel für die suppe würfeln, die anderen beiden in scheiben schneiden. sie kommen nachher zu den hähnchenschenkeln in die pfanne. in einem topf (meiner fasst 3 l) das suppengemüse plus zwiebel und die hähnchenschenkel geben (je nach größe und personenzahl 2-4 stück), mit wasser bis kurz unter dem rand auffüllen, salz, pfeffer und die instant-brühe dazu (wenn die hächnchenschenkel schön fett sind, geht es auch ohne hühnerbrühe) und das ganze ca. 20 min. kochen, je nach größe der schenkel. in einem zweiten topf die nudeln in leicht gesalzenem wasser bissfest kochen (auf keinem fall zu weich, sie ziehen in der suppe noch nach) und in ein sieb abgießen. ist die suppe fertig, runter vom herd und pfanne rauf. etwas fett, die zwiebelscheiben und die mit dem paprikapulver, etwas salz, und wer mag auch mit pfeffer gewürzten hähnchenschenkel in die heiße pfanne geben und schön braun braten (vorsicht die zwiebel brennen leicht an und sind dann nicht mehr genießbar). derweil in den suppentopf die gefrorenen kräuter unterrühren, die abgetropften nudeln dazugeben und evtl. etwas nachwürzen. mit gehackter petersilie bestreut servieren. 
paprika - gulasch: das rindfleisch und die schweineschulter in etwa 3-cm-große würfel schneiden. schmalz im schmortopf erhitzen, fleisch rundherum anbraten. zwiebeln schälen, in ringe schneiden, zum fleisch geben und glasig werden lassen. den paprika einrühren, bis er ganz mit dem schmalz vermischt ist. nicht anbrennen lassen. die fleischbrühe mit dem rotwein angießen und das gulasch bei mittlerer hitze schmoren lassen. die paprikaschoten putzen, waschen und würfeln. die tomaten mit kochenden wasser überbrühen, ganz enthäuten und vierteln. petersilie waschen, trocken tupfen und grob hacken. die kartoffeln schälen und in etwa 2-cm-große würfel schneiden. alles zum gulasch geben und mit salz abschmecken. zugedeckt noch weitere 25 minuten schmoren. dann die crème fraiche einrühren und den gulasch eventuell mit paprika nachwürzen. ein vollmundiger und feuriger rotwein passt gut dazu. 
zanderfilet mit steinpilzgemüse und senfsauce: senfsauce: kräuterbutter auslassen, mit dem mehl bestäuben und eine helle schwitze herstellen. diese nach und nach mit wasser (alternativ: sahne) und weißwein ablöschen und glatt rühren. die beiden senfsorten und den zucker unterrühren, mit salz, pfeffer, dill und zitronensaft abschmecken. pilze: die kräuterbutter in einer pfanne auslassen und die frühlingszwiebeln darin andünsten. die steinpilze zufügen und bei großer hitze 4-5 minuten anbraten, salzen und pfeffern sowie die petersilie untermengen. falls das pilzgemüse wasser ziehen sollte, dies unbedingt verkochen. fisch: das mehl auf einen flachen teller geben, mit salz und pfeffer verrühren und die hautseite der filets in das mehl drücken und abklopfen. öl mit einem stich butter in einer pfanne erhitzen und den fisch auf der hautseite 4 minuten braten. die fischfilets mit einem pfannenwender auf den pfannenboden drücken, damit sie sich nicht biegen. den fisch auf der fleischseite salzen und pfeffern, nochmals einen guten stich butter zufügen, die temperatur herunterschalten, die filets wenden und weitere 2-3 minuten ziehen lassen. anrichten: einen saucenspiegel auf den teller geben, fisch mit der hautseite nach oben darauf setzen, pilzgemüse seitlich dazu legen. 
eierpfannkuchen: eigelb verquirlen, alle zutaten (außer eiweiß) unterrühren. am schluss das steifgeschlagene eiweiß vorsichtig unterheben und die pfannkuchen in butterschmalz ausbacken. wer mag, kann noch obst auf den teig geben 
pochierte hähnchenbrust mit ananasnudeln: ananas schälen und alle braunen augen entfernen. strunk herausschneiden und das ananasfleisch in 1 cm große würfel schneiden. die asia-nudeln in kochendem salzwasser nach packungsanleitung garen. knoblauch schälen und in dünne scheiben schneiden. chili aufschneiden, entkernen und in dünne scheiben schneiden. ingwer schälen und fein reiben. koriandergrün von den stielen zupfen und fein hacken. sojasauce mit zitronensaft, 200 ml wasser, chili und ingwer aufkochen. die hähnchenbrüste dazugeben, die hitze reduzieren und die hähnchenbrüste zugedeckt ca. 12-15 minuten bei schwacher hitze garen. öl in einer pfanne erhitzen und die ananaswürfel kurz darin anbraten, nudeln dazugeben und ca. 5 minuten braten. chilisauce, koriander und 100 ml von dem sojasud dazugeben, einmal aufkochen lassen. die hähnchenbrüste aus dem sojasud nehmen. die nudeln auf den tellern verteilen. die hühnerbrüste in scheiben geschnitten darauf anrichten. mit koriandergrün garniert servieren. 
hähnchengeschnetzeltes süß - scharf: hähnchenbrustfilets in würfel schneiden. zwiebeln würfeln. die pfirsiche abgießen (saft dabei auffangen) und ebenfalls würfeln. öl in einer pfanne erhitzen und die filetwürfel darin scharf anbraten. mit salz und pfeffer würzen, herausnehmen und beiseite stellen. zwiebeln in die pfanne geben und andünsten, currypulver und mehl einstreuen und mit dem pfirsichsaft und der gemüsebrühe ablöschen. nun die erbsen in die pfanne geben und alles ca. 5 minuten köcheln lassen. die pfirsichwürfel und das hähnchenfleisch hinzufügen und mit crème légere verfeinern. mit salz, pfeffer, chilipulver und paprikapulver abschmecken. gegebenenfalls noch etwas currypulver hinzufügen. mit reis oder nudeln servieren. 
rinderragout mit orangen und curry: das fleisch 2 stunden vor zubereitung des gerichts aus dem kühlschrank nehmen, damit es zimmertemperatur bekommt. den knoblauch und die schalotten schälen und würfeln. das fleisch in streifen schneiden. das öl in einer pfanne erhitzen und das fleisch in der pfanne anbraten. die schalotten und den knoblauch zugeben und kurz mitbraten. dann die currypaste zugeben und dann mit der rinderbouillon ablöschen. deckel zu und ca. 1 stunde bei geringer hitze schmoren lassen, gelegentlich umrühren. von einer orange die schale abreiben (bei verwendung einer behandelten orange, die orange unter heißem wasser abbürsten), schälen und den saft auspressen. die restlichen orangen schälen, dabei möglichst viel von der weißen haut entfernen. mit einem scharfen messer die filets zwischen den häutchen heraustrennen und beiseitestellen. für das gurkenraita die halbe gurke schälen und in feine würfel schneiden. dann zum joghurt geben und mit salz, pfeffer und etwas frisch gehackter minze abschmecken. den orangensaft zum rinderragout geben und mit den gewürzen abschmecken. dann die orangenfilets kurz mit zugeben (sie sollen nur warm werden, wenn sie zu lange mitköcheln, zerfallen sie) und servieren. wer mag, kann noch frisch gehackten koriander oder glatte petersilie dazugeben. das ragout mit der gurkenraita anrichten und schmecken lassen! als beilage passt basmatireis oder ein anderer duftreis, kartoffeln gehen auch oder einfach nur baguette. 
käsekuchen mit eierlikör und weißer schokolade: die teigzutaten verkneten. 30 min. kaltstellen. auf einem gefetteten blech ausrollen. mit einer gabel mehrmals einstechen. im vorgeheizten ofen bei 175°c 15 min. backen. die kuvertüre auf den vorgebackenen teig streichen und abkühlen lassen. vanillemark, eigelbe, quark, butter, eierlikör und milch verrühren. mehl, stärke und backpulver mischen und nach und nach unter die quarkmasse rühren. die eiweiße steif schlagen, zucker einrieseln lassen und dabei langsam weiter schlagen. den eischnee unter die eierlikörmasse heben, etwas zitronensaft unterrühren. auf dem mürbeteig verteilen. bei 175°c 15 min. backen. aus dem ofen nehmen und mit einem messer vom blechrand lösen. 5 min. ruhen lassen. weitere 30 min. backen. 
krümeltigers gefüllte zucchini im tomatenbett: zwiebeln und knoblauch schälen und fein würfeln. 1 el olivenöl in einer pfanne erhitzen und darin zwiebeln und knoblauch anbraten, bis sie eine hellbraune farbe bekommen haben. aus der pfanne nehmen und zur seite stellen. jetzt in die pfanne 220 ml wasser geben, aufkochen lassen und den bulgur einrühren. ca. 2 minuten kochen lassen, vom feuer nehmen, einen deckel auf die pfanne legen und etwa 10 minuten quellen lassen. zucchini der länge nach halbieren und die kerne entfernen. zu dem gekochten, gequollenen bulgur die zwiebel-knoblauchmischung geben und nach geschmack mit rauchsalz würzen und in die zucchini füllen und jede hälfte mit 1/2 el olivenöl beträufeln. jetzt 1 el olivenöl, die tomaten und 50 ml wasser in die pfanne geben und mit etwas kräutersalz bestreuen. die zucchini darauf setzten, den deckel auf die pfanne geben und die zucchini in ca. 30 minuten bissfest garen. 
mutzenmandeln: die butter schaumig rühren. nach und nach zucker, eier und rum zugeben. danach einen teil des mit backpulver gemischten mehls unterrühren, anschließend die restliche menge unterkneten. den teig messerrückendick ausrollen, mit entsprechenden formen ausstechen und in siedendem öl schwimmend hellbraun ausbacken. auf küchenkrepp abtropfen lassen und mit dem zucker bestreuen. tipp: etwas weniger mehl, dafür fein gemahlene mandeln nehmen. 
sahnige kartoffelsuppe: die zwiebel in kleine würfel schneiden und im öl glasig dünsten. porree in ringe und die möhre in dünne stifte schneiden und kurz mitdünsten. die brühe angießen, kartoffeln in kleine würfel schneiden und hinzufügen. alles ca. 30 minuten köcheln lassen. die hälfte entnehmen, pürieren und anschließend wieder zufügen. sahne einrühren und mit salz, pfeffer und muskat kräftig würzen. suppe vor dem servieren mit gehackter petersilie bestreuen. tipp: wer mag, gibt in die fertige suppe ca. 100g krabben und lässt die suppe vor dem servieren noch ca. 5 minuten durchziehen. 
lachs auf lauch: das lachsfilet waschen und in portionsstücke schneiden. den lauch ebenfalls waschen und in etwa 1 cm dicke scheiben schneiden. den lachs salzen und in einer pfanne mit etwas öl braten und zur seite stellen. danach den lauch anbraten, er kann gerne etwas farbe nehmen, mit dem weißwein ablöschen und ca. 5 min. dünsten lassen. dann den rahm einrühren und mit salz und dem estragon abschmecken. zum schluss den vorgebratenen lachs dazugeben und warm werden lassen. ich serviere den lachs mit tagliatelle. 
eierlikör - nutella - kuchen: eier, puderzucker, vanillezucker und salz dickschaumig rühren, eierlikör und öl unterrühren. zum schluss mehl, backpulver und stärkemehl gleichmäßig unterheben. zwei drittel der masse in eine befettete und mit nüssen ausgestreute form füllen. restlichen teig mit nutella abrühren und ebenfalls einfüllen. mit heißluft bei 150 -1 70 grad ca. 60 min. backen 
low carb schüttelpizza: die gemahlenen mandeln abwiegen und in eine schüssel geben. den körnigen frischkäse, geriebenen käse und die eier in die schüssel dazugeben. den schinken in kleine stücke schneiden und ebenfalls in die schüssel geben. die paprika waschen und in kleine stücke schneiden und in die schüssel geben. mit salz, pfeffer und pizzagewürz würzen. alles gründlich verrühren und auf ein mit backpapier belegtes backblech geben und gleichmäßig verteilen. bei 200 °c umluft 25 - 30 minuten in den ofen geben. erfahrungswerte des eigenen ofens beachten! 
fischwürste: die fische halbieren, entgräten und enthäuten. den fisch in stücke schneiden und zerkleinern. das geht gut mit einem fleischwolf oder einem guten pürierstab. die altbackene semmel in einer kleinen schüssel mit warmem wasser einweichen. zwiebeln, knoblauch und karotte ganz fein würfeln. oder auch mit dem pürierstab bearbeiten. das wasser aus der semmel drücken und alles zur fischmasse geben. kalbsbrät, eier, petersilie und gewürze dazugeben und mit einem rührlöffel alles gut vermengen. auf einem flachen teller die semmelbrösel verteilen. aus der fischmasse jeweils eine kleine handvoll nehmen und zu würsten formen. die masse ist sehr weich, das gehört aber so. dann in den semmelbröseln wälzen, so werden sie schön knusprig. in einer pfanne in heißem öl rundherum goldbraun braten. dazu passen kartoffeln und gurkensalat. die fischwürste lassen sich wunderbar einfrieren. 
russisch brot: als erstes wird das eiweiß zusammen mit etwas salz aufgeschlagen. wenn das eiweiß schön schaumig aussieht, kommt nach und nach der zucker dazu. das eiweiß sollte anschließend steif geschlagen werden. in einer anderen schüssel werden mehl, kakao und vanillezucker vermischt und anschließend unter die eiweißmasse gehoben. wenn eine glatte masse entstanden ist, wird sie entweder in einen spritzbeutel mit einer feinen lochtülle oder einen gefrierbeutel gefüllt, in den ein kleines loch geschnitten wird. so könnt ihr dann ganz einfach buchstaben, zahlen oder andere muster auf ein mit backpapier belegtes backblech spritzen. ist das geschafft, wird das russisch brot im vorgeheizten ofen bei 170 °c ober-/unterhitze 10 minuten gebacken. direkt nach dem backen, also im warmen zustand, sind die kekse zwar noch etwas weich, werden beim abkühlen aber ganz fest und knusprig. halt genauso so, wie russisch brot auch sein soll. damit die kekse auch so schön knusprig bleiben, sollten sie luftdicht, trocken und kühl gelagert werden. am besten in einer gut verschließbaren keksdose. so sind sie auch ein paar wochen haltbar. 
grünes thai curry à la mrs-pierce: die hähnchenbrust waschen, trocken tupfen und in ca. 1x1 cm große stücke würfeln. in einem wok oder einer großen pfanne zwei esslöffel öl erhitzen und das fleisch darin garen und mit salz würzen. anschließend die currypaste dazu geben und darin kurz anbraten (wer es gut scharf mag, nimmt das ganze glas, wer es etwas milder möchte, fängt erstmal mit 2-3 tl an). nun die paprika putzen und die zwiebel schälen und beides in grobe stücke schneiden, die champignons je nach größe teilen oder vierteln und alles zum fleisch dazu geben und bei mittlerer hitze ca. 5 minuten mitgaren. anschließend mit der kokosmilch ablöschen und kurz aufköcheln lassen. die mango würfeln und zum schluss dazu geben, nur kurz erhitzen und nicht zu lange kochen, da sie sonst schnell matschig wird. dazu einen leckeren reis servieren. 
mangoeis: die mangos schälen und in stücke schneiden. anschließend mit dem zucker zusammen in einen hohen rührbecher geben. mit einem zauberstab solange pürieren, bis sich der zucker aufgelöst hat. danach den vanillejoghurt mit einem schneebesen unterziehen. die sahne halb steif schlagen und ebenfalls unterheben. das ganze in die eismaschine füllen und anschließend genießen. in meiner eismaschine, akkugerät, dauert es ungefähr 20 - 30 minuten bis das eis fertig ist. 
knusprige kartoffelspalten: den backofen auf 200°c (umluft: 180°c) vorheizen. die kartoffeln gründlich waschen, halbieren und in 8 spalten schneiden. die kartoffelspalten in einen topf mit kaltem wasser geben. das wasser aufkochen und die kartoffeln bei schwacher hitze 10 minuten garen, bis sie gerade weich werden. abgießen, auf küchenpapier abtropfen lassen. olivenöl, knoblauch, gemahlener piment und koriander sowie paprikapulver in einem bräter vermischen. mit salz und pfeffer abschmecken. die kartoffeln hinzufügen und mehrmals in der gewürzmischung wenden, um sie gleichmäßig zu bedecken. im backofen die kartoffeln in 20 minuten goldbraun und knusprig backen. dabei gelegentlich wenden. dazu passt hervorragend eine heiße chilisauce. 
nudeleintopf mit rindergulasch à la mama: gulasch in den topf geben. die fleischstücke etwas mit dem messer zerkleinern. das wasser im wasserkocher vorkochen und in den topf geben. 1 - 2 el delikatessbrühe einrühren und die sauce damit abschmecken. den gulasch aufkochen. die nudeln zugeben und ca. 7 - 9 minuten kochen lassen, bis die nudeln weich sind. die geschälten, geraspelten oder gehobelten möhren mit in den eintopf geben und immer mal umrühren, damit nichts anbrennt. mit ca. 5 - 10 cm tomatenmark aus der tube und ketchup abschmecken und mit petersilie verfeinern. falls die nudeln zu viel sauce aufgesogen haben, etwas wasser nach gießen und mit brühe abschmecken. 
em-marmelade: die aprikosen mit 1 tl vanillezucker, 125 g gelierzucker und 1/2 tl zitronensaft in den mixtopf geben. 5 sekunden auf stufe 6 zerkleinern. dann 10 min., sf, stufe 2 einstellen. nach 4 min. auf 100 °c herunterstellen. nach dem kochen 10 sek. auf stufe 7 pürieren. die erste schicht in saubere heiß ausgespülte marmeladengläser gießen und in den kühlschrank stellen. den mixtopf reinigen. die himbeeren mit 1 tl vanillezucker, 125 g gelierzucker und 1/2 tl zitronensaft in den mixtopf geben. 5 sekunden auf stufe 6 zerkleinern. dann 10 min., sf, stufe 2 einstellen. nach 4 min. auf 100 °c herunterstellen. nach dem kochen 10 sek. auf stufe 7 pürieren. vorsichtig auf die gelbe schicht gießen und gläser wieder in den kühlschrank stellen. den mixtopf reinigen. die heidelbeeren mit 1 tl vanillezucker, 125 g gelierzucker und 1/2 tl zitronensaft in den mixtopf geben. 5 sekunden auf stufe 6 zerkleinern. dann 10 min., sf, stufe 2 einstellen. nach 4 min. auf 100 °c herunterstellen. nach dem kochen 10 sek. auf stufe 7 pürieren. vorsichtig auf die rote schicht gießen und gläser mit einem heiß abgespülten deckel verschließen. im kühlschrank abkühlen lassen. 
bulgur mit tomaten: den bulgur in einem sieb kalt abspülen, tomaten mit kochendem wasser überbrühen, kalt abschrecken und häuten, stielansatz entfernen, tomaten klein würfeln, zwiebel fein würfeln. die butter in einem topf erhitzen, zwiebelwürfel dazugeben und andünsten, tomatenmark unterrühren, den bulgur unterrühren und kurz mitbraten, tomatenwürfel, pulbiber und salz hinzugeben und mit der brühe auffüllen, einmal aufkochen und dann bei schwacher hitze mit geschlossenem deckel 10 min. ausquellen lassen. vom herd nehmen und weitere 10 min. ziehen lassen. 
likör aus unreifen walnüssen: in einem großen glas die abgeriebenen und geviertelten grünen nüsse mit dem alkohol, dem zimt, der vanilleschote, den wacholderbeeren und dem piment mischen. das glas verschließen und an einem dunklen, kühlen ort 8 wochen ziehen lassen. abfiltern. dann den weißwein mit dem zucker kurz aufkochen, bis sich der zucker komplett gelöst hat. abkühlen lassen. den ausgekühlten wein-zucker-sirup mit dem abgefilterten nussextrakt mischen, in flaschen abfüllen und noch mindestens 4 monate ruhen lassen. ein herrlich würziger aperitif! 
krümeltigers kürbissuppe: den entkernten, ungeschälten hokkaidokürbis in würfel schneiden und mit 100 ml wasser zum kochen bringen und in ca. 10 min. weich garen. zwiebel und knoblauch schälen, beides würfeln. paprika von kernen und hellen zwischenwänden befreien und ebenfalls in würfel schneiden. olivenöl in einem topf erhitzen und zwiebel und knoblauch darin anbraten (sie sollen keine farbe nehmen), paprika und 50 ml wasser dazugeben, erneut aufkochen und in ca. 8-10 min. bissfest garen. den weich gekochten kürbis mit dem zauberstab pürieren und zu dem paprika geben. die kichererbsen dazu und noch einmal ganz kurz erhitzen. mit kräutersalz und chiliflocken abschmecken. 
tom khaa gai: das zitronengras waschen und in 4 große stücke schneiden. die zitronenblätter einige male knicken (sie entfalten so einen besseren geschmack). den galgant waschen und in dünne scheiben schneiden. die champignons putzen und vierteln. die tomaten in würfel die hühnerbrust in 1 cm breite streifen schneiden. die kokosmilch erhitzen, zitronengras, chilipaste, zitronenblätter und galgant dazugeben. die kokosmilch bei mittlerer hitze ca. 2 min. köcheln lassen. 750 ml wasser dazu gießen, erhitzen. hühnerbrust, champignons und tomaten dazugeben und ca. 10 min. köcheln lassen. mit fischsoße, zucker und zitronensaft abschmecken. vor dem servieren das zitronengras, den galgant und die zitronenblätter entfernen. 
baileys - spritzgebäck: zimmerwarme butter, ei, eigelb, puderzucker, vanillezucker und salz cremig verrühren. cappuccinopulver und baileys dazugeben, verrühren. mehl und speisestärke mischen, unterheben. alles in einen spritzbeutel mit kleiner sterntülle füllen und kleine plätzchen auf das mit backpapier belegte blech spritzen. 30 minuten kalt stellen. dann im vorgeheizten backofen bei 160° 12 bis 15 minuten backen. abkühlen lassen. 
haferflocken - waffeln: alle zutaten (butter bis haferflocken) kurz mit dem handrührgerät auf höchster stufe zu einer einheitlichen masse verarbeiten. nacheinander ca. 10 waffeln im waffeleisen ausbacken. nach belieben mit puderzucker, ahornsirup, eierlikör, sahne oder schokosoße servieren. 
loobia polo: die hackfleisch-bohnen-mischung: pflanzencreme in einer pfanne erhitzen. fein gewürfelte zwiebel und knoblauch anschwitzen. hackfleisch zugeben und sehr fein krümelig braten. mit tomatenmark, paprika, salz und pfeffer großzügig würzen. safran mörsern (bei pulver natürlich unnötig), in wenig heißem wasser auflösen und zum hackfleisch geben. dann die bohnen hinzufügen. bei bedarf nur wenig wasser zugeben, die masse darf nicht flüssig sein. das ganze nun mind. 20 min. auf kleinster flamme köcheln lassen. während dieser zeit den reis zubereiten: reis waschen und mind. 30 minuten, max. 2 stunden in wasser einweichen. danach solange waschen, bis das wasser keine blasen mehr macht und klar bleibt. in einem großen topf reichlich salzwasser zum kochen bringen. reis hineingeben und nur 5 - 6 minuten sprudelnd kochen, er muss noch einen festen kern haben. danach den reis in ein sieb abschütten. reis und fleischmasse zusammenbringen: nun reis und hackfleischmasse in einem großen topf abwechselnd schichtweise einfüllen. d. h. eine schicht reis, eine schicht fleisch usw. mit einer schicht hackfleisch enden und kegelförmig auftürmen. den topf auf den ofen stellen, ein paar löcher mit dem löffelstiel in den reis bohren. evtl. 1 - 2 el wasser zufügen. sobald dampf hochsteigt, den topfdeckel mit einem sauberen küchentuch umwickeln und fest verschließen. auf kleinster flamme mind. 40 minuten dämpfen. 10 minuten vor ablauf der garzeit das öl heiß werden lassen und vorsichtig mit einer abschöpfkelle über dem reis verteilen. deckel wieder drauf und fertig garen. klingt kompliziert, ist es aber gar nicht. dazu passen persischer gurkenjoghurt und tomaten-gurkensalat. 
zigeunergulasch: das gewürfelte schweinefleisch in eine pfanne geben und anbraten. nach einer weile die geschälten und gewürfelten kartoffeln hinzugeben und mitbraten lassen. die gewürfelte paprikaschote und die champignons zugeben und auch noch eine weile mitbraten lassen. danach mit cremefine, zigeunersoße und wasser aufgießen, alles gut verrühren, aufkochen lassen und dann auf kleiner flamme weiterköcheln lassen, bis die kartoffeln ganz gar sind. dazu passen frischer salat und baguette. natürlich kann man je nach vorliebe unterschiedliche gemüsesorten verwenden. 
vegetarischer makkaroni-gemüse-auflauf: die makkaroni in gesalzenem wasser mit etwas olivenöl al dente kochen. abtropfen lassen. in der zwischenzeit die aubergine, zucchini, rote paprika und die kleine zwiebel in würfel schneiden. den knoblauch fein schneiden. die cocktailtomaten in scheiben schneiden. alles bis auf die tomaten in der pfanne mit 2 el olivenöl glasig braten. 300 g fein passierte tomaten und 1 el tomatenmark dazu rühren. jetzt die cocktail-tomaten dazugeben und kurz aufkochen lassen. 3 schuss sahne und einen kleinen teil vom emmentaler einrühren. mit salz, zucker, cayennepfeffer, edelsüßem paprikapulver und getrockneter petersilie würzen und abschmecken. den backofen auf 180°c vorheizen. die makkaroni mit der fertigen soße vermengen und in eine auflaufform geben. mit dem restlichen emmentaler bestreuen. im ofen 15 min. backen. tipp: wer es scharf will, kann z.b. noch eine peperoni zum gemüse geben. 
szegediner gulasch: fleisch mit salz und pfeffer würzen, pflanzenöl in einer pfanne erhitzen, und das fleisch mit zwiebeln, speck und knoblauch darin anbraten. tomatenmark hinzufügen und mitbraten. das bratgut mit mehl bestäuben, und mit der gemüsebrühe auffüllen. sahne und lorbeerblätter dazugeben, und 45 minuten köcheln lassen. sauerkraut hinzufügen und weitere 15 minuten köcheln lassen. dann mit den gewürzen abschmecken. 
mandel torte yangiyo`l: alle zutaten von bananen bis zitronen in die küchenmaschine + ca. 6-7 min auf kleiner stufe rühren lassen. in die mit backpapier ausgelegte springform gießen, evtl. glatt streichen. im kalten backofen bei 160°c ca. 50 min backen. nadelprobe. füllung: gem. gelatine 10 min in kalten wasser einweichen. apfelsinen schälen, weiße haut auch entfernen, filetieren + in einem litermass pürieren, sollten ca. 600 ml werden/sein, 2 tl flüssigen süßstoff rein. apfelsinensaft aufkochen, runter von der hitze den topf, die eingeweichte gelatine im topf verrühren. den abgekühlten mandelkuchen 2 x aufschneiden, den ersten boden auf eine tortenplatte legen, mit der abgekühlten masse bestreichen, den 2. boden drauf legen, den rest der orangenmasse verstreichen + den deckel drauf legen. kühl stellen, verfestigen lassen. guss: honig mit ( kokosflocken ) carob, heißem wasser + zerlassenem kokosfett verrühren. 1 x für oben 1 x für den rand. kalt stellen. wer will, mit geschlagene soja creme servieren. 
mohnstollen: für die füllung den gemahlenen mohn mit 250 ml heißer milch überbrühen. zucker, rum, durchweichte sultaninen, abgeriebene zitronenschale, honig, vanillezucker, rum, mandelblättchen und weichweizengrieß hinzugeben und mischen. abkühlen lassen. für den teig das mehl in eine schüssel geben und mit der faust eine vertiefung hinein drücken. ein bisschen milch (ca. 70 - 100 ml) von der 250 ml warmen milch in eine tasse geben. 1 tl zucker von den abgewogenem 75 g zucker in die tasse geben. einen würfel hefe in die so schon vorbereitete tasse zerbröckeln und den hefewürfel darin verrühren. die angerührte hefe-, milch-, zuckerlösung in die vertiefung des mehls schütten und mit mehl von der schale, welches um die vertiefung einen kranz bildet, vom rand her mit einem löffel leicht auf die hefe-, milch-, zuckerlösung herüber schieben, so dass die hefe-, milch-, zuckerlösung ganz mit mehl bedeckt ist. anschließend ca. 10 minuten gehen lassen. die übrigen zutaten, salz, zimmerwarme, in kleine stückchen geschnittene butter, den rest zucker, einige rum-sultaninen, etwas orangeat, etwas zitronat und zum schluss die warme milch hinzugeben und mit der küchenmaschine 10 minuten zu einem geschmeidigen teig verarbeiten. den teig ca. 1/2 cm dick der länge nach auf einer bemehlten arbeitsfläche zu einem rechteck ausrollen. die abgekühlte mohnfüllung auf den teig streichen, die ränder ein bisschen frei lassen. den teig der länge nach aufrollen. entlang der naht und an jedem ende mit den fingerspitzen gut zusammendrücken, den stollen umdrehen und in eine größere kastenform füllen. oder ohne form auf ein gefettetes backblech setzen. im backofen bei ca. 70 °c 30 - 40 minuten, mit einem feuchtem küchentuch bedeckt, gehen lassen. in der kastenform sieht er dann fast doppelt so groß aus. dann den stollen vorsichtig aus dem backofen herausnehmen. zugedeckt stehen lassen. den ofen auf 180 °c vorheizen und 40 minuten backen. wenn der stollen gebacken ist, mit geschmolzener butter bestreichen, etwas puderzucker darüber sieben und den stollen abkühlen lassen. anschließend nochmal gut mit puderzucker bestäuben. 
thunfisch - lasagne: tomaten in würfel schneiden, thunfisch zerpflücken und beides mit mais vermengen. margarine erhitzen, mit mehl bestäuben und verrühren. milch angießen, glatt rühren, kurz erhitzen und mit kräutern, salz, pfeffer und muskatnuss kräftig würzen. schafskäse zerkrümeln und unter die sauce rühren. 4 lasagneplatten in eine auflaufform legen, mit gemüse-thunfisch-mischung belegen und mit sauce begießen. das ganze wiederholen und mit sauce abschließen. im vorgeheizten backofen bei 200°c auf mittlerer schiene ca. 40 minuten überbacken. 
marzipannocken auf heidelbeerkompott: die gelatine nach packungsanweisung im wasser einweichen. das marzipan fein raspeln und mit puderzucker, joghurt und amaretto verrühren, mit süßstoff abschmecken. die gelatine ausdrücken und in einem topf leicht erwärmen, bis sie sich auflöst. mit 2 esslöffeln der joghurt-marzipan-masse verrühren und unter die restliche creme ziehen. 2 stunden kaltstellen. die speisestärke mit etwas heidelbeersaft anrühren. die heidelbeeren mit dem saft aufkochen, mit der speisestärke binden, mit zitronensaft und süßstoff abschmecken, abkühlen lassen. das heidelbeerkompott auf desserttellern verteilen. von der marzipancreme mit 2 esslöffeln nocken abstechen und auf dem kompott anrichten, mit minze garnieren. 
schokoladen - kaffee - kranz: milch, kaffee und butter (mischung 1) in einem topf erhitzen bis das fett geschmolzen ist, dann vom herd nehmen. eier und zucker (mischung 2) schaumig schlagen. kakao, mehl und backpulver (mischung 3) mischen. mischung 1 und 3 abwechseld unter mischung 2 rühren. teig in eine gefettete kranzform (ca. 1 1/2 liter inhalt) füllen und im vorgeheizten backofen ca. 50 min backen. gasherd stufe 2. umluft 155 °c. bei benutzung einer silikonbackform beträgt die backzeit nur ca. 35 min. tiefgekühlt ist der kuchen 3 monate haltbar. 
flammende herzen: die cranberries in kleine stücke schneiden und mit dem kirschwasser verrühren. das ganze dann etwas 30 minuten durchziehen lassen. die schokolade in stücke brechen und zusammen mit dem kokosfett in einem wasserbad bei schwacher hitze geschmeidig schmelzen und rühren. ½ teelöffel schokolade in eine gummi-herz-förmchen (z.b. eiswürfelformen aus gummi) füllen. darauf dann ½ teelöffel cranberriestücke verteilen und dort drauf wieder ½ teelöffel schokolade geben. so weiter verfahren, bis die zutaten aufgebraucht sind. die herzen für etwa 15 minuten in ein gefrierfach stellen und fest werden lassen. die herzen dann aus der form drücken und kühl aufbewahren. 
krautsuppe: zwiebel und kraut klein schneiden, in etwas öl anbraten, bis es schön braun ist. mit der brühe ablöschen, etwas köcheln lassen und die gewürze hinzufügen. zum schluss mit sahne verfeinern. 
tandoori-chicken: fleisch in streifen schneiden und in eine schüssel geben, tandoori-pulver und öl hinzugeben, das ganze gut durchmischen. das gewürzte fleisch in die pfanne geben und schön dunkel durchbraten (keine angst: das tandoori-gewürz bräunt nach). wenn das fleisch durchgebraten ist, den akazienhonig hinzugeben und auflösen lassen. zum schluss noch sesam darüber streuen. parallel dazu den reis nach anleitung zubereiten - ich beginne immer parallel mit dem anbraten damit - so werden fleisch und reis zeitgleich fertig. sofort heiß servieren. 
apfelkuchen im glas: die gläser einfetten und den backofen auf 175 grad vorheizen. die butter mit dem zucker schaumig schlagen. calvados oder apfelsaft dazu geben. das mehl mit backpulver mischen und unter den teig rühren. die gläser zur hälfte mit teig füllen. die äpfel waschen, schälen und vierteln. jeweils 1 viertel in die mitte der vorbereiteten gläser setzen. die kuchen im ofen ca. 30 minuten backen. die gläser aus dem ofen nehmen. die kuchen abgekühlt aus den gläsern stürzen oder im glas mit löffel zum auslöffeln servieren. mit puderzucker bestäuben. 
giselas nudelauflauf mit hack und gemüsesoße: nudeln in ausreichend salzwasser ca. 8 min. kochen, zur seite stellen und abkühlen lassen. öl zum anbraten in den topf geben. zwiebeln leicht andünsten und hack dazugeben, beides anbraten. kleingeschnittene (oder gern grob geraspelte) paprika, zucchini und tomaten hinzufügen und alles schmoren. tomatenmark und gemüsebrühe hinzufügen und alles durchköcheln lassen. die masse soll schön fluffig sein, umso saftiger wird der auflauf. die auflaufform einfetten, schichtweise nudeln und dann hackfleischmasse einfüllen. zum schluss mit käse bestreuen. im heißen backofen bei 180 °c heißluft ca. 30 min. backen. tipp: falls der auflauf zu schnell braun wird, bitte mit alufolie abdecken und kurz vor der fertigstellung dann wieder entfernen, damit eine schöne kruste entsteht. 
mungobohnensalat: die mungobohnen nach anweisung mit natron einweichen, ca. 2 stunden. kann auch über nacht sein. dann werden sie ca. 15 minuten in salzwasser gekocht, abgegossen und in eine schüssel gegeben. die frühlingszwiebeln werden in feine ringe geschnitten und mit in die schüssel gegeben. aus essig, öl, salz, pfeffer und einer prise zucker wird eine salatsoße hergestellt und die mungobohnen damit übergossen. die hartgekochten eier werden geviertelt und kommen als deko auf den salat. ebenfalls kann man noch ein paar oliven und minzspitzen als deko oben darauf setzen. hinweis: der essig kann auch durch 1,5 el zitronensaft ersetzt werden. 
konfettitorte: die drei sorten götterspeise getrennt voneinander mit jeweils nur 1/4 liter wasser kochen und erkalten lassen(am besten in einem suppenteller, dann werden es nachher schöne große würfel!). tipp: wenn es schneller gehen soll, kann man entweder instant-götterspeise benutzen oder gleich schon die fertige aus dem kühlregal nehmen! die eier trennen. die eiweiße mit kaltem wasser sehr steif schlagen. zucker und vanillezucker einrieseln lassen und kurz unterschlagen. dann die eigelbe unterziehen. mehl, speisestärke und backpulver unterheben und den teig in eine mit backpapier ausgelegte und am rand gefettete springform füllen. im vorgeheizten backofen bei 180°c ca. 20 min. backen. den joghurt mit 2 el zucker verrühren. die sahne steif schlagen und unter den joghurt heben. die gelatine nach packungsanweisung auflösen und in die joghurt-sahne rühren. die erstarrten götterspeisen in würfel schneiden und vorsichtig unterheben. einen tortenring um den gebackenen boden legen und die masse auf dem boden verteilen. die torte bis zum verzehr in den kühlschrank stellen. tipp: zum verzieren kann man gut konfetti-zucker-streudekor benutzen. 
gnocchi in tomatensoße mit mozzarella überbacken: die gnocchi in salzwasser gar kochen, dann abtropfen lassen. knoblauch schälen und auf der arbeitsfläche mit der handfläche zerdrücken. in einer pfanne 3 el olivenöl erhitzen und die knoblauchzehen ins heiße olivenöl geben. cherrytomaten waschen und halbieren. mit der schnittfläche nach unten ins heiße fett zu den knoblauchzehen geben und anbraten, dann umdrehen und salzen. die knoblauchzehen entfernen. die passierten tomaten zufügen und die soße aufkochen lassen. salzen und pfeffern, eine prise zucker hinzufügen. sahne und klein geschnittenes basilikum zufügen. abschmecken. die gnocchi in eine auflaufform geben und mit der tomatensoße übergießen. den in scheiben geschnittenen mozzarella darauf verteilen. bei 200 grad ober-/unterhitze ca. 20 min. überbacken. 
die leckerste bohnensuppe: die buschbohnen waschen und in streifen schneiden. den speck in kleine würfel schneiden. die zwiebel schälen und fein hacken. den speck in einen topf geben und die gehackte zwiebel darin glasig anschwitzen. die bohnen dazugeben, mit der gemüsebrühe auffüllen und das ganze ca. 45 minuten kochen. danach das mehl zum binden unter die bohnen rühren und weitere 10 minuten garen. mit salz und pfeffer kräftig würzen und zuletzt die sahne unterrühren. heiß servieren. 
saftiger nuss-traum: die eier trennen. das eiweiß mit 5 el wasser sehr steif schlagen. nach und nach 150 g zucker unterschlagen. das verrührte eigelb unterheben. das mehl mit dem backpulver mischen, sieben und portionsweise unter die eiweißmasse heben. den teig in eine gefettete, mit backpapier ausgelegte springform (28 cm) füllen. bei 170°c ca. 40 minuten backen. den erkalteten kuchen einmal waagerecht durchschneiden. für die füllung aus 125 ml wasser und 150 g zucker einen sirup kochen. das kakaopulver darin auflösen. die obere kuchenhälfte zerbröseln, mit dem kakaosirup begießen und gut durchziehen lassen. 150 g butter geschmeidig rühren. die gemahlenen nüsse, rosinen und die bröselmasse unterrühren. sollte die masse zu fest sein, kann man noch 2-3 el wasser unterrühren. den tortenboden mit der konfitüre bestreichen und die füllung gleichmäßig darauf verteilen und glatt streichen. für die glasur 20 g butter zerlassen, 100 g zucker zugeben und schmelzen, bis er zu bräunen beginnt. die sahne zugeben und köcheln lassen, bis der zucker gelöst ist. die gehobelten haselnüsse unterrühren. die masse auf den kuchen geben und gleichmäßig rundum verteilen. danach den kuchen 3 stunden kalt stellen. 
kokos - sesam - makronen: sauber getrennte eiweiß mit einer prise salz in einer fettfreien schüssel steif schlagen, bis ein messerschnitt sichtbar bleibt. nach und nach zucker einrieseln lassen und gut unterschlagen. muskatnuss und fein abgeriebene schale der heiß abgewaschenen orange untermischen. kokos, sesam und schokolade locker unterheben. masse bergartig mit einem teelöffel auf die oblaten verteilen. im vorgeheizten ofen bei 160 grad ober- und unterhitze auf der 2. schiene von unten etwa 25 minuten backen (umluft: 130 grad, evtl. bis zu 30 min). die makronen müssen außen knusprig, aber innen noch weich sein. in gut schließender blechdose lagern. 
birne helene-muffins: die margarine oder butter geschmeidig rühren und nach und nach zucker, vanillezucker und salz dazugeben, bis eine gebundene masse entsteht. jetzt die eier dazugeben und alles gut verrühren. das mehl mit dem backpulver mischen und langsam unter den teig rühren. wenn der teig zu fest wird, etwas milch dazugeben, dabei aber sehr vorsichtig sein, da der teig nicht zu flüssig sein darf, damit die birnen nicht auf den boden sinken. jetzt jeweils ca. einen esslöffel der masse in jede mulde einer muffinform geben und darauf die birnenstückchen setzen und den restlichen teig darauf verteilen, sodass die birnen vollständig bedeckt sind. die muffins bei 180°c (ober-/unterhitze, heißluft: 160°c) ca. 20 - 25 min. backen. die muffins in der form etwas abkühlen lassen. wenn die muffins einigermaßen abgekühlt sind, aus der form lösen. die schokolade mit dem öl im wasserbad schmelzen und dann mit einem teelöffel auf den muffins verteilen. der teig reicht bei mir meistens für mehr als 12 muffins, aber das kommt darauf an, wie voll man die förmchen füllt. 
biskuitboden vii: trockene zutaten vermischen, feuchte zutaten vermischen. alle zutaten zusammen rühren ca. 5 min in küchenmaschine. in die mit backpapier ausgelegte 26-er springform gießen + im kalten backofen bei 160°c umluft ca. 40 min backen. nadelprobe. auskühlen lassen. vorsichtig backpapier entfernen. den biskuitboden nach mindestens 2 stunden ruhezeit, durchschneiden. fazit: etwas feucht, aber kein klitsch. 
fenchelcremesuppe mit garnelenspießen: die fenchelknollen putzen, das grün davon zur seite legen, die knollen in grobe streifen schneiden. die schalotte schälen und grob würfeln. beides in olivenöl farblos andünsten. brühe, wein und sahne zugeben. ebenfalls lorbeerblatt, sternanis und salz. ca. 20 - 25 minuten zugedeckt köcheln lassen. der fenchel sollte weich werden. in der zeit die garnelen auf 4 spießen verteilen, würzen. wenn der fenchel weich ist, lorbeerblatt und sternanis entfernen, die suppe pürieren und mit salz, pfeffer und noilly prat abschmecken. zeitgleich auch die garnelenspieße beidseitig braten. die suppe in teller geben. wer mag, kann dann noch einen klecks crème fraîche dazugeben, das fenchelgrün und die garnelenspieße darauf drapieren. anmerkung: obwohl ich eigentlich keinen fenchel mag, könnte ich diese suppe trinken, so lecker schmeckt sie mir. in der kombination mit sternanis und noilly prat wird der fenchelgeschmack nicht zu dominant. 
chili: in einem großen topf öl erhitzen und das hackfleisch anbraten. danach die zwiebeln und die zerkleinerten knoblauchzehen dazugeben. alles ein wenig schmoren lassen. in der zwischenzeit peperoni und chilischoten klein schneiden, alle dosen öffnen und schon mal abtropfen lassen. dann alle restlichen zutaten dazugeben, sambal olek zum schluss. mit salz, pfeffer und evtl. maggi abschmecken und noch ca. 30 minuten auf kleiner flamme köcheln lassen. 
gebackene hähnchenteile mit gemüse: die hähnchenteile waschen, trocken tupfen, mit salz, pfeffer und paprikapulver würzen. im olivenöl scharf anbraten und wieder herausnehmen. warmstellen. nun die zucchini waschen, putzen und in würfel schneiden. die möhren und kartoffeln schälen und ebenso in würfel schneiden. den knoblauch abziehen und fein hacken. jetzt das butterschmalz erhitzen und die möhren und kartoffeln 3 min. kurz anschwitzen. zucchini, knoblauch und die nadeln der gewaschenen rosmarinzweige dazugeben, salzen und pfeffern. alles nun mit der brühe und dem wein ablöschen, aufkochen, die bechamelsoße einrühren und in eine auflaufform füllen, in die man zuvor die hähnchenteile gegeben hat. im vorgeheizten backofen ca. 25 min. (ober-/unterhitze: 200°c, gas: stufe 3, umluft: 170°c) garen lassen. dazu passt knuspriges kräuter- oder knoblauchbaguette. 
hermann-hefezopf: ich persönlich erstelle keinen vorteig, da es bei mir auch ohne immer wunderbar gelingt und ich ihn daher nicht benötige. wer aber einen machen will, kann dies gerne tun, so wie er ihn kennt. alle zutaten in eine schüssel geben und mindestens 10 minuten kräftig durchkneten, entweder mit der maschine oder mit den händen, hauptsache es wird schön lange geknetet bis eine glatter teig entsteht. den teig nun abgedeckt an einem warmen ort mindestens 1-2 stunde ruhen lassen, bis der teig sein volumen deutlich vergrößert hat. (natürlich kann man das alles auch im brotbackautomaten zubereiten lassen) nach dem ruhen bzw. gehen den hefeteig nochmals kräftig aufschlagen und gut kneten. nun den teig in 3 teile teilen und diese zu gleichlangen strängen rollen, welche nicht zu dünn sein sollten. diese nun zu einem festen zopf flechten. (gerne können auch 4-,5- oder 6 stränge geflochten werden, je nachdem wie man es mag) den zopf auf ein gut gefettetes oder mit backpapier ausgelegtes blech legen und abgedeckt nochmals ca. 30 minuten gehen lassen, bis der teig sein volumen sichtbar vergrößert hat. (kann je nach temperatur auch länger dauern) den zopf mit einem mit milch verquirlten eigelb bestreichen, evtl. mit hagelzucker bestreuen, und im vorgeheizten backofen auf mittlerer schiene bei 180°c ober/unterhitze oder 165°c umluft gute 30-35 minuten backen bis er goldbraun ist. (jeder ofen heizt anders, daher kann es sein, dass es etwas länger dauert, bitte aber nicht zu dunkel werden lassen, da der zopf sonst zu trocken wird.) der zopf wird sehr locker und fluffig und hält sich lange frisch. er bekommt durch den hermannteig ein ganz feines aroma. (ich bereite diesen wie sauerteig zu, so dass er nach und nach triebstärker wird und ich auf die zugabe von hefe verzichten kann). wer mag, kann gerne auch rosinen in den teig geben. 
erdäpfelstrudel kärntner art: die erdäpfelwürfel in salzwasser evtl. unter zugabe von etwas kümmel garen (dauert je nach größe der würfel ca. 10 minuten). dann abgießen und noch warm durch eine erdäpfelpresse in eine schüssel drücken oder darin zerstampfen. den topfen unterheben und mit salz und pfeffer abschmecken. minze unterrühren und abkühlen lassen. wer mag, kann den speck in einer pfanne auslassen - ansonsten öl bzw. butter erhitzen. zwiebel- und lauchstückchen darin anbraten (wenn der speck zu mager ist, ggf. noch 1 tl öl oder butter dazugeben) hinweis: das mit dem speck ist nur eine möglichkeit. für ein vegetarisches essen den speck weglassen - zwiebeln und lauch machen den strudel jedenfalls schön würzig. ei unter die kartoffelmasse heben, dann die zwiebel-lauch-(speck)-mischung unterheben und die masse ein wenig abkühlen lassen. inzwischen noch einmal abschmecken. die strudelblätter, die man rechtzeitig auftauen lassen sollte (siehe packungsanweisung), auf einem tuch ausbreiten und zwischen die blätter mit einem pinsel etwas öl oder zerlassene butter streichen. hinweis: da die teigblätter, wenn man sie herausnimmt, schon aufeinander liegen, muss man sie trennen. dies geht besonders einfach, wenn man zuerst die eine hälfte abhebt und mit öl oder zerlassener butter bestreicht und die hälfte wieder zurückklappt. anschließend dann mit der anderen hälfte genauso verfahren. den strudelteig mit der kartoffelmasse etwa zu zwei dritteln belegen, dabei an den seitlichen rändern 2 - 3 cm freilassen. den rand an den seiten über die masse einklappen und festdrücken, dann mit hilfe des tuchs den strudel aufrollen. straff - aber nicht zu fest, damit er beim backen nicht aufreißt (tut an sich nichts, schaut aber nicht so schön aus). strudel auf ein backblech mit backpapier befördern, mit dem ei oder eigelb bestreichen und im vorgeheizten backofen bei 200 °c ober-/unterhitze ca. 30 minuten backen, bis der strudel eine schöne farbe angenommen hat. dazu schmeckt ein einfacher grüner salat und evtl. eine leichte, frische joghurtsauce sowie ein trockener weißwein. hinweis: die mengenangaben beziehen sich für eine hauptspeise auf 2 personen, wenn man eine vorspeise daraus macht, reicht es auch für 4. anmerkung zur minze: sie macht bei diesem rezept den typischen geschmack aus, sollte daher nicht durch etwas anderes ersetzt oder weggelassen werden - zumindest nicht, wenn man kärntnerisch essen will. ein ganz annehmbarer strudel wird aber sicher auch ohne minze draus. aber bitte probiert es wenigstens aus. wenn man keine frische minze hat oder bekommt - es gibt in gut sortierten tee-geschäften nana-minze-tee zu kaufen. diese getrockneten blätter eignen sich sehr gut für alle gerichte, in denen minze vorgesehen ist. 100 gramm davon reichen sehr, sehr lange. für dieses gericht habe ich etwa 1 el nana-minze verwendet. das erscheint mir genau richtig. man kann aber natürlich mit weniger anfangen und ggf. am ende noch nachwürzen, wenn einem der minzegeschmack zu wenig vorkommt. 
lange nudeln mit tomatenbuttersauce: nudeln nach verpackungsanweisung in salzwasser kochen - auch etwas öl mit ins wasser geben. für die sauce die tomaten waschen, klein schneiden und 5 minuten köcheln lassen. butter zergehen lassen. unter rühren nun mehl, salz und pfeffer zugeben. langsam die milch angießen und so lange kochen, bis die sauce cremig ist. die tomaten zugeben und mit sahne verfeinern. mit basilikum abschmecken. zuletzt die sauce pürieren. diese tomatenbuttersauce macht sich am besten mit spaghetti. tipp: alternativ kann man diese sauce auch mit paprikaschote und karotten zubereiten - dann drei große tomaten, eine paprikaschote und zwei karotten verwenden. 
kastaniensuppe: kastanien, karotte und lauch kleinschneiden. butter aufschäumen, die kastanien hineingeben und mit dem puderzucker leicht karamellisieren lassen. das gemüse dazugeben und anbraten, mit salz, pfeffer und muskat würzen und mit dem wein ablöschen. die brühe und die sahne dazugeben und bei geringer hitze weich kochen, dauert ca. 15 minuten. mit einem mixer fein pürieren, dann noch einmal abschmecken. die suppe in teller füllen, mit einer prise zimt und den schnittlauchröllchen garnieren. 
walnuss - donuts für die backform: butter, zucker, eier und rum schaumig schlagen. das mit backpulver und kakao gemischte mehl und walnusskerne unterrühren. teig in die donutsform einfüllen und bei 180°c ca. 25 minuten backen. anschließend auskühlen lassen und mit puderzucker bestäuben. 
käsekuchen brownies: ein amerikanisches doppelspiel: dunkle schokolade, kombiniert mit einer quarkcreme und früchten: der käsekuchen-brownie mit blaubeeren vereint zwei der beliebtesten kuchenarten - und ist einfach unwiderstehlich. eine echte innovation. vorbei die qual der wahl: statt käsekuchen oder brownie nimmt man guten gewissens einfach beides. das beglückt den schokoladenfan genauso wie den käsekuchenliebhaber. die beeren geben dem ganzen noch einen zusätzlichen kick - vor allem wenn der kuchen noch lauwarm ist. zubereitung: butter, 100 g zucker und 1 prise salz mit dem mixer ca. 5 minuten schaumig rühren. 2 eier nacheinander zugeben und weiterrühren. tipp: die eier sollten zimmertemperatur haben, sonst gerinnt die buttercreme. mehl und kakao in eine schüssel sieben und unter die buttercreme mischen. 2 el der masse beiseite stellen, die macadamianüsse unter die restliche masse mischen. für die käsecreme den quark, 1 ei, den restlichen zucker und die speisestärke mit dem mixer schaumig rühren. die blaubeeren vorsichtig unterheben. die nussmasse in eine gebutterte, mit backpapier ausgelegte springform geben (durchmesser maximal 26 cm) und glatt streichen. die käsecreme darauf verteilen, die restliche browniemasse in kleinen klecksen daraufsetzen und mit einer gabel ein marmormuster ziehen. im vorgeheizten ofen bei 180 grad (umluft 160 grad) 35 bis 40 minuten backen. die käsekuchen-brownies herausnehmen, abkühlen lassen und servieren. tipp: sie können diesen kuchen ganz leicht variieren: ersetzen sie die blaubeeren durch andere beeren (himbeeren, brombeeren), schokostückchen beziehungsweise schokolinsen oder lassen sie alle extras weg - der käsekuchen brownie schmeckt auch pur sehr gut. 
mürbeteigtörtchen mit heidelbeer - cremefüllung: für die törtchen aus den teigzutaten einen mürbeteig bereiten und in folie gewickelt 30 minuten kalt stellen. mürbeteig auf einer bemehlten arbeitsfläche ausrollen und 8 gefettete törtchenformen (10-12 cm durchmesser) damit auslegen. im vorgeheizten backofen bei 200°c (umluft 175°c) ca. 20 minuten backen. für die füllung heidelbeeren abtropfen lassen, 2 el zur seite stellen und den rest pürieren. heidelbeerpüree mit quark und zitronensaft verrühren. schlagsahne mit zucker steif schlagen, vorsichtig unter die creme heben und ca. 2 stunden in den kühlschrank stellen. törtchen mit der heidelbeercreme füllen und mit heidelbeeren, zitronenmelisse und geraspelter schokolade garnieren. 
kartoffelsalat à la eule: die gekochten kartoffeln schälen und klein stampfen. darüber den schafskäse einfach mit den fingern zerbröseln und untermischen. die frühlingszwiebeln in ringe schneiden und ebenfalls dazugeben. nun die tk-kräuter hinzu (ich hatte in dem fall "8-kräuter" im hause - es geht aber sicherlich auch jede andere mischung oder dill, petersilie, schnittlauch - je nach persönlichem geschmack). die dose mais abtropfen und ebenfalls gut unterrühren - geht gut mit einer gabel oder einfach mit den händen schön durchmatschen. jetzt noch mit salz und pfeffer abschmecken und zum schluss das olivenöl drübergeben und unterrühren. soweit wäre der salat erstmal fertig. hierbei sei noch zu erwähnen, dass jede zutat auch verändert werden kann, statt frühlingszwiebeln und mais könnte man auch gut getrocknete tomaten, geraspelte zucchini, peperonischeiben und, und, und ... untermischen. nun mit den händen aus dem kartoffelsalat kugeln formen (ähnlich wie knödel) - je nach eigenem geschmack groß oder klein und diese auf einem teller anrichten. salatblätter machen sich sicherlich auch gut darunter ... 
rucola-chicorée-spinat-linsensalat mit räucherforelle: die linsen gut abwaschen und dann mit doppelt so viel wasser und etwas salz 7 min. lang kochen. lauchzwiebel in ringe schneiden und im kokosöl kurz anbraten, spinat dazugeben. hitze reduzieren und kurz weiter dünsten. mit salz, pfeffer und bärlauchpesto würzen. rucola und chicorée mit essig, öl, kräutersalz und pfeffer mischen und in einem tiefen teller anrichten. die linsen mit spinat und lauchzwiebel mischen und auf den salat geben. mundgerechte stücke der räucherforelle auf die linsen legen. 
cabanossipfanne: kartoffeln und zwiebeln schälen und in würfel schneiden, die cabanossi in scheiben schneiden und alles in eine pfanne mit wenig öl geben und bei schwacher hitze langsam braten, bis die kartoffeln gar sind. mit salz und pfeffer würzen und den käse auf die zutaten in der pfanne geben und schmelzen lassen. die eier verquirlen, leicht salzen und pfeffern und in die pfanne geben. unter häufigem wenden rasch stocken lassen, abschmecken und das gericht in der pfanne servieren. 
schinken-pilz carbonara: zwiebel klein würfeln, in etwas öl anschwitzen. schinkenwürfel zufügen, mitbraten. pilze nach ein paar minuten zufügen und ebenfalls mitbraten. wenn alles etwas farbe annimmt, wasser zugeben. aufkochen. den frischkäse beimengen. schmelzen lassen. mit dem mehl andicken. einen guten schuss weißwein unterrühren. salatkräuter zufügen. etwas einkochen lassen. zusammen mit z.b. spaghetti servieren. 
weißkohl in senfsauce: weißkohl vierteln, den strunk entfernen, dann die viertel quer in scheiben schneiden. den kohl waschen und abtropfen lassen. inzwischen den speck in würfel würfeln. öl erhitzen, speck darin ausbraten. den kohl hinzugeben und unter rühren andünsten, salzen und pfeffern. brühe angießen und alles zugedeckt etwa 30 minuten schmoren. butter oder margarine schmelzen, mehl darin anschwitzen, senf unterrühren und mit geflügelfond und sahne ablöschen. etwa 5 minuten kochen lassen, dann mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. schnittlauch waschen und in röllchen schneiden. kohl auf einer platte anrichten, etwas sauce darüber gießen und mit schnittlauchröllchen bestreuen. restliche sauce dazu reichen. tipp: wer mag, kann auch noch ein paar eier hart kochen, diese halbieren und die eierhälften dekorativ um den kohl legen. das wertet das gericht nicht nur optisch etwas auf. 
blaukraut-apfel-orangensalat: joghurt und zitronensaft verrühren. mit pfeffer, etwas zucker und zimt abschmecken. rotkohl fein schneiden. apfel entkernen und grob raspeln. orange filetieren und in kleine stücke schneiden. alles zusammen in den joghurt geben und gut vermischen. 
weihnachtliche plätzchen: das eigelb mit zucker, vanillinzucker und butter cremig schlagen. mehl und backpulver vermischen und unter die eigelb-creme rühren bis sie zu dick ist zum rühren, dann muss man kneten bis ein schöner glatter teig entsteht. in frischhaltefolie einwickeln und für 30 minuten in den kühlschrank stellen. danach den teig ca. 0,5 cm dick ausrollen. mit formen ausstechen, auf ein mit backpapier belegtes blech legen und bei 180° ca. 15 minuten backen bis die plätzchen goldbraun sind. 
wurst - geschnetzeltes in senf - sahne sauce: die zwiebel in ringe schneiden und in einer pfanne im öl anbraten, geputzte und geviertelte champignons zugeben und kurz mitbraten. den schmand oder die saure sahne und die sahne zugeben und aufkochen lassen. wurst in scheiben schneiden und zugeben, noch mal kurz aufkochen lassen. mit senf, salz, pfeffer und einer prise zucker abschmecken. zu diesem rezept passt reis. 
sauerampfer-smoothie: der becher fasst 250 ml, das entspricht 1 amerikanischem cup. die sauerampferblätter sollten möglichst von einer ungedüngten weide bzw. wiese gesammelt werden, bis zum ende der rhabarber-saison. ab da enthalten die blätter zu viel oxalsäure und sollten nicht mehr gegessen werden, soweit ich informiert bin. außerhalb der saison kann mit allem möglichen blattgrün substituiert werden, von radieschen- und kohlrabigrün zu blattspinat und grünkohl, je nach geschmack. die stängel vom sauerampfer müssen herausgeschnitten werden, damit sie im smoothie nicht stören. ebenso sollte man vorsichtig sein, die stängel vom karottengrün mit zu benutzen, wenn man nicht einen hochleistungsmixer besitzt. das karottengrün gut waschen und zusammen mit dem sauerampfer und dem becher wasser im mixer zerkleinern, bis zur homogenen grünen flüssigkeit ohne stückchen. die karotten säubern und - falls es keine bio-karotten sind - schälen, dann dazugeben und zerkleinern lassen. den mixer nicht länger als nötig laufen lassen, da sich der smoothie sonst schnell erwärmt. um das getränk gleich kühl zu trinken empfiehlt es sich mehrere von den zutaten gefroren dazuzugeben; banane, ananas und mango bieten sich an. je nach leistung des mixers kann man die limette und die orange auspressen oder schälen und ganz dazugeben, dann hat man mehr ballaststoffe. den becher zucchini hab ich oft übrig, wenn ich mit zucchini koche, schalen und reste vom spirelli-schneider. zum schluss banane, mango und ananas dazugeben, mixen und genießen! wem es nicht süß genug ist, der kann nach belieben mit z. b. getrockneten datteln oder feigen nachhelfen, oder nimmt mehr banane. zum abnehmen einfach den becher wasser durch mandelmilch ersetzen und anstelle vom mittagessen trinken. funktioniert bestimmt und ist auch noch gesund! 
rhabarberkuchen: aus butter, zucker, mehl, eigelb und backpulver einen teig bereiten und diesen auf ein gefettetes, mit paniermehl bestäubtes blech geben. ich nehme meist eine auflaufform von 20 x 30 cm, dann wird der kuchen etwas dicker, als auf einem blech. die eiweiße mit dem zucker ordentlich steif schlagen. die rhabarberstücke in ca. 1 cm breite streifen schneiden. den ingwer schälen und hacken. den rhabarber sowie den ingwer unter den schnee heben. die masse auf dem teig verteilen und anschließend ca. 45 minuten bei 180 grad umluft backen. schmeckt mir am besten warm. 
tarte tatin: teigzutaten rasch verkneten, in folie wickeln und in den kühlschrank legen. äpfel schälen, von den kerngehäusen befreien und vierteln. die glasform dick ausbuttern, zucker einfüllen. äpfelviertel mit der spitze nach unten dicht einschichten. form auf den herd stellen und bei milder hitze den zucker in ca. 15 minuten karamellisieren. wird der zucker zu schnell dunkel, form zwischendurch immer mal wieder von der herdplatte ziehen. dann die form für 5 minuten in den auf 190°c vorgeheizten ofen stellen. den teig zu einem runden deckel ausrollen, der etwas größer ist als die form, über die apfel legen, den überhängenden rand seitlich hineinstopfen. teigdeckel mit einer gabel mehrmals einstechen. im vorgeheizten ofen bei 190°c 30 minuten backen. dann die tarte tatin herausnehmen, 8 minuten ruhen lassen und anschließend stürzen. 
mango - hühnchengeschnetzeltes: die zwiebel halbieren, in halbe ringe schneiden und in dem olivenöl anbraten. die paprika in streifen schneiden, in die pfanne zu den zwiebeln geben und mit anbraten. die hühnchenbrustfilets in streifen bzw. kleine stücke schneiden und zu den zwiebeln und paprika in die pfanne geben - alles weiter anbraten. mit pfeffer und salz würzen. den bienenhonig dazu geben und so lange braten, bis das wasser verdampft ist und die hühnchenstücke leicht braun werden. in der zwischenzeit die mangos schälen, das fruchtfleisch vom stein schneiden und von einer mango in kleine würfel schneiden, von den anderen beiden mangos pürieren. wenn die hühnchenstücke braun sind, die mangowürfel und das mangopüree dazugeben. umrühren, heiß werden lassen und dann vom feuer nehmen, abschmecken und mit reis servieren. dieses gericht kann auch mit curry oder chilipulver gewürzt werden - menge nach geschmack. 
hummer in der orangenkruste mit ingwer - orangen - sauce: am vortag die orangenkruste zubereiten. dafür die beiden unbehandelten orangen möglichst dünn schälen (die früchte für den später noch benötigten orangensaft auspressen) und mit zucker und wasser im offenen topf solange kochen, bis die flüssigkeit verdampft ist. dann die orangenschale dünn auf einen bogen backpapier streichen und ein paar stunden oder über nacht bei 60 grad (umluft) im backofen trocknen lassen. anschließend in der moulinette mahlen oder in einen gefrierbeutel geben und mit dem nudelholz zerkleinern. für die sauce die äußerste umhüllung vom zitronengras entfernen und den unteren teil der halme flach drücken. zucker in einem topf karamellisieren, dann ingwer und zitronengras dazugeben und den orangensaft aufgießen. koriander und chiliflocken hinzufügen und alles etwa 20 minuten köcheln lassen. durch ein sieb gießen und evtl. mit etwas stärkemehl binden (wird die sauce auch am vortag zubereitet, mit dem binden warten. vor dem servieren vorsichtig erwärmt werden, sonst ist sie sehr zähflüssig, und erst dann ggf. binden.) während die sauce köchelt, den hummer vorsichtig aus der schale / den scheren brechen und den darm entfernen. die schalen beiseite stellen, um später hummerfond daraus zu machen. den hummer salzen und pfeffern und in der gemahlenen orangenschale wälzen. dann in etwas butter leicht anbraten und anschließend die hummerstücke ca. 5 minuten bei 150 grad (umluft) im backofen zu ende garen. die grapefruit filetieren, dabei den saft auffangen - wer mag, erwärmt die filets im eigenen saft und reicht sie warm. ansonsten den saft später mal trinken. hummer auf tellern anrichten, sauce und grapefruitfilets dazu geben und servieren. 
knusperstöckchen: die haferflocken mit dem pudezucker ohne zugabe von fett leicht anrösten und gut auskühlen lassen. butter, zucker und vanillezucker schaumig rühren. das ei und die haferflocken unterrühren. mehl zugeben und schnell zu glattem teig verarbeiten. den teig nun in 2 portionen teilen und zu 2 rollen formen. dann muss der teig mindestens für 2 std. kalt gestellt werden. jetzt den teig in scheiben schneiden (pro rolle ca 20 stück). aus den scheiben dann mit bemehlten fingern ca. 6-8cm lange rollen formen. an einem ende einen bogen formen, so dass kleine stöckchen entstehen. jetzt ca 10 min. backen und nach dem auskühlen die gebogenen seiten in geschmolzene schokolade tauchen. diese rezept reicht für ca 40 stück. 
chorizos à la miel: die chorizos mit einer gabel ringsum anstechen (damit das fett austreten kann) und in einer pfanne bei geringer hitze mit dem olivenöl ringsum anbraten. nicht zu dunkel werden lassen, aber ein teil des fettes sollte austreten. die chorizos auf einen teller legen und das fett aus der pfanne abgießen. nun die chorizos wieder in die pfanne geben und den honig dazu. einige minuten unter ständigem rühren ringsum karamellisieren lassen. heiß in kleinen schälchen oder tellern mit etwas baguette servieren. 
pilzsoße: die champignons in etwas öl anschwitzen, danach die frühlingszwiebel dazugeben und mitbraten lassen. den schmand dazugeben, mit brühe, salz und pfeffer abschmecken. eventuell einen kleinen schuss weißwein dazugeben. 
feines hühnerfrikassee: das suppengrün in kleine würfel schneiden. das hähnchenfleisch mit wasser, suppengrün, salz und pfeffer aufkochen und ca. 1 stunde bei geringer temperatur köcheln lassen. das fleisch herausnehmen und in stücke schneiden. die margarine in einem topf erhitzen, mit mehl bestäuben, mit einem schneebesen verrühren und mit brühe, weißwein und zitronensaft unter rühren ablöschen. den spargel in stücke schneiden (wenn frisch, geschält und vorgegart), mit den champignons (wenn frisch, geputzt und vorgegart) zufügen und etwas einkochen lassen. die saure sahne einrühren, mit salz, pfeffer und muskatnuss abschmecken. das fleisch und die erbsen unterheben und ca. 2 minuten erhitzen. das hühnerfrikassee mit reis servieren. 
rote bete tzatziki: die gewürze und den knoblauch in eine schüssel geben und den zitronensaft und -abrieb zufügen und alles verrühren. die cornichons und die chilischote klein schneiden, ebenfalls zufügen und untermischen. dies mit joghurt und quark verrühren. die rote beten schälen und in einer küchenmaschine klein raspeln. unter den joghurt heben und anschließend für etwa eine stunde in den kühlschrank stellen. 
türkischer milchreis mit quitte, safran und granatapfel: milchreis in milch aufkochen. die quitte mit einem tuch abreiben, vierteln und das kerngehäuse entfernen. wer mag, entfernt die schale, das ist aber nicht unbedingt notwendig. quitte klein würfeln und mit dem zucker unter den reis rühren. zitronensaft und die prise salz dazu geben. safranfäden mit der prise zucker mörsern und in warmem wasser auflösen. zum reis geben, unterrühren. den milchreis ausquellen lassen bis er weich ist. dabei evtl. noch milch zugießen. pistazien fein hacken, dann mit mandelstiften und pinienkernen in einer pfanne ohne fett unter rühren goldbraun rösten. die rosinen ein bisschen in warmem wasser quellen lassen. aus dem granatapfel die kerne entfernen. granatapfelkerne, pistazien, mandeln, pinienkerne und rosinen zum reis geben und leicht vermischen. kann warm oder kalt gegessen und gut vorbereitet werden, da es besser schmeckt, wenn der reis eine nacht durchzog. 
bohnensalat mit belugalinsen und tomaten: die linsen im sieb abspülen, nach packungsanleitung in wasser oder salzarmer gemüsebrühe garen, abtropfen und auskühlen lassen. die bohnen waschen, putzen, in ca. drei zentimeter lange stücke schneiden und in wasser etwa zehn minuten garen. ebenfalls abtropfen und auskühlen lassen. die tomate abspülen, den stängelansatz und die kerne entfernen. das fruchtfleisch würfeln. die lauchzwiebeln putzen, waschen, in ringe schneiden und zu den tomaten geben. die zerdrückte knoblauchzehe mit zitronensaft, der brühe und den gewürzen mischen, das öl unterschlagen. die marinade zu linsen, bohnen, tomaten und kräutern geben. den salat ca. eine halbe stunde durchziehen lassen und abschmecken. 
doppelschokoladenkekstorte: 2/3 der milch in einen topf geben. die schokolade zerbrechen und dazugeben, ebenso kakaopulver, zucker und vanillezucker. vorsichtig erwärmen und die schokolade schmelzen lassen. mit einem schneebesen glatt rühren. den rest der kalten milch mit der speisestärke und den eigelben vermischen und klumpenfrei glatt rühren. diese mischung in die leicht kochende schokoladenmilch schütten und mit einem schneebesen gut vermischen. einmal kurz aufkochen und ca. 1 minute unter ständigem rühren köcheln lassen. dann die masse unter rühren abkühlen lassen, sodass keine haut entsteht. jetzt den rum zugießen und unterrühren. in der zwischenzeit die erdnüsse leicht rösten, anschließend im mixer zerkleinern und zu der schokoladenmasse geben. die schlagsahne steif schlagen und etappenweise vorsichtig unter die schokoladenmasse heben. 7 kekse nacheinander in den kaffee eintauchen und auf einer mit backpapier belegten platte zu einer "blume" legen, also einen keks in die mitte und die anderen außen herum. einen tortenring mit geringem abstand zu den keksen drumherum legen. diese erste lage dann mit der creme bestreichen. diesen vorgang zweimal wiederholen, sodass 3 schichten mit den keksen entstehen. obenauf wieder creme geben und glatt streichen. im kühlschrank sollte die torte nun einige stunden gut durchkühlen. danach vorsichtig den tortenring lösen (mit einem kleinen messer am ring entlang fahren) und den rand der torte glätten, hilfreich ist dazu eine erwärmte tortenpalette. nach geschmack verzieren. natürlich können auch gefüllte kekse anderer hersteller genommen werden. man sollte beim tränken darauf achten, dass die kekse zwar kaffee aufsaugen, aber nicht so viel, dass sie zerfallen. da gibt es schon unterschiede bei den einzelnen sorten. wer möchte, kann auch eine lage der kekse in rum tränken oder statt kaffee kakao verwenden. auf das tränken der kekse sollte man aber keinesfalls verzichten, weil sonst die kekse in der torte zu fest sind. 
il caviale di belzebù al limone: die zitronen schälen, die schale in dünne streifen schneiden, diese wiederum zu würfelchen mit circa 2 mm kantenlänge verarbeiten. jetzt die zitronen ein zweites mal schälen und grob hacken. wir brauchen das weiße zum gelieren. die zitronen halbieren und den saft auspressen. die weißen schalen und den saft in einem topf kochen, bis die schalen weich sind. dann fein pürieren. jetzt die rohen würfelchen ins püree geben und den honig und die chilis ebenfalls dazugeben. unter ständigem rühren alles zusammen aufkochen, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. obacht, aufgrund der konsistenz empfiehlt es sich, lange, dicke handschuhe und schutzbrille zu tragen. anschließend in heiß ausgekochte gläser füllen und verschließen. 
zucchini - nudeln mit käse: nudeln in salzwasser bissfest kochen. zucchini waschen, putzen und klein schneiden. in der butter 3-4 minuten dünsten, währenddessen salzen und pfeffern. tomate waschen, putzen, vierteln, entkernen und würfeln. gorgonzola in stückchen schneiden. nudeln abgießen, mit gorgonzola, zucchini und tomate mischen und anrichten. 
bruschetta: die tomaten würfeln, den knoblauch ebenfalls in sehr kleine und feine würfel schneiden (besseres aroma als beim durchpressen). nach geschmack ein paar kapern und/oder gewürfelte oliven hinzugeben, können aber auch weggelassen werden. das ganze zusammen mit etwa salz und pfeffer in einer schale vermengen. die baguettescheiben mit olivenöl bestreichen und anschließend die tomaten-knoblauch-mischung als "häufchen" darauf geben. nun ab in den ofen bei ca. 180°c umluft. fertig, wenn sich die tomatenstücke aufgrund der hitze wellen. 
zucchinisuppe: die zucchini waschen und die enden abschneiden. nun die zucchini mit schale in würfel schneiden. einmal durch die mitte und dann in stücke schneiden. nun ein stück butter mit gemüsebrühe in einem topf schmelzen lassen. die zucchinistücke dazugeben und kurz anbraten. nun das wasser dazugeben. hier muss man schauen, wie viel man braucht. die zucchini sollten nicht komplett bedeckt sein. jetzt kochen, bis sie weich sind. dann vom herd nehmen und mit dem pürierstab nach belieben pürieren. wir mögen alles komplett püriert. es können aber auch stücke in der suppe bleiben. jetzt den topf wieder auf den herd stellen. den knoblauch in die suppe pressen, den schmelzkäse dazugeben und schmelzen lassen. alles gut aufkochen und abschmecken. etwas chili schmeckt hier auch sehr gut. 
california roll mit lachs und avocado: avocado schälen, kern entfernen, in 12 ca. 7 cm lange streifen schneiden. algenblätter halbieren. eine bambusmatte mit frischhaltefolie abdecken. ca. 120 g reis darauf verteilen, gut andrücken. 1/2 algenblatt darauf legen, mit 25 g frischkäse bestreichen, je 3 avocadostreifen darauf verteilen. mithilfe der matte aufrollen und zusammendrücken. sushi herausnehmen. lachs in dünne, große (ca. 5 x 22 cm) stücke schneiden und um die sushi- rolle wickeln. in 8 stücke schneiden. restliche zutaten genauso verarbeiten. sushi mit wasabi, ingwer und sojasauce servieren. grundrezept sushi-reis für ca. 500 g gegarten reis: 350 g sushi-reis (z.b. amerikanischer rundkornreis) so lange waschen, bis das wasser klar bleibt. ca. 30 minuten in kaltem wasser quellen lassen und abtropfen. mit 500 ml wasser und evtl. 1 stück seetang in einen topf geben und abgedeckt bei mittlerer hitze ca. 15 minuten garen. seetang entfernen, topf vom herd ziehen und ca. 15 minuten quellen lassen. 3 el reisessig, 2 el zucker und salz mit einem holzlöffel unterrühren, dabei den reis abkühlen lassen. 
blitzeis: obst und joghurt im mixer kurz durchrühren, mit zitronensaft und stevia abschmecken und im noch fast gefrorenen zustand als eis im cocktailglas genießen. tolles eis zum abnehmen und schlank bleiben. 
schoko - zimt - hefekranz *sigraen*: es war einmal eine frau, die vor nicht allzu langer zeit an einem warmen, sonnigen samstag, ehe sie einen schönen spaziergang unternahm, schnell noch schokoladen-hefeschnecken für den sonntag backen wollte. sie stellte o.g. zutaten bereit und ging frohgemut ans werk. als erstes belegte sie ein backblech mit backpapier. dann bereitete sie aus dinkelmehl, zucker, trockenhefe, salz, lauwarmer milch, fett und ei einen hefeteig zu. während dieser im backofen bei 50° und umluft (den sie nach 5 minuten wieder ausschaltete!!!) 20 min. gehen durfte, stellte sie die füllung für die - wie sie dachte - hefeschnecken her: dazu schmolz sie in einem kleinen topf die butter, zusammen mit der kuvertüre und dem zucker auf kleiner hitze, verrührte alles zu einer creme und hob die gem. nüsse und den zimt unter. sie nahm den topf von der platte, damit die füllung etwas abkühlen konnte, während sie den hefeteig noch einmal durchknetete und auf dem mit backpapier belegten blech zu einem großen rechteck ausrollen wollte. aber was war denn das? der verflixte teig klebte bald am wellholz, bald am backpapier. die frau raufte sich die haare und fragte sich verstört wie es sein konnte, dass dieser teig, der schon hundert mal wunderbar gelungen war, sich plötzlich so eigenwillig benahm. lag es am dinkelmehl, der trockenhefe, war gar das ei zu groß oder die milchmenge, die sonst immer gepasst hatte, zuviel? genervt blickte sie aus dem küchenfenster und sehnte sich hinaus in die strahlende spätsommersonne. währenddessen drohte auf dem herd die füllung fürs gebäck zu erstarren. was nun? da die frau es nicht liebte, wenn der teig zu ,mehlig' oder fest wurde, fügte sie kein weiteres mehl hinzu, sondern zwang ihn unter aufbietung aller kräfte auf dem backblech nieder. bei soviel entschlossenheit gab der hefeteig schließlich so weit nach, ein ordentliches rechteck zu werden und die füllung mit einem löffel auf sich verstreichen zu lassen. als er jedoch von der schmalen seite her aufgerollt werden sollte, sträubte er sich prompt wieder und klammerte sich zunächst boshaft am backpapier fest. knurrend und fluchend, unter zuhilfenahme eines teigschabers, löste sie den wiederspenstigen vorsichtig vom backpapier und formte ihn zu der geplanten rolle. aber es war ziemlich offensichtlich, dass sich dieser (kl)he(b)feteig kaum ohne weitere, schwere kampfhandlungen in 2 cm dicke scheiben, sprich: zu hefeschnecken, aufschneiden lassen würde. und draußen lachte lockend der sonnenschein... kurz entschlossen formte die frau die teigrolle daraufhin zu einem kranz, deckte ihn mit einem sauberen küchenhandtuch ab und ließ ihn noch einmal 20 min. gehen. weil bereits völlig frustriert und ungeduldig vergaß sie am ende auch noch, das angehende gebäck mit verquirltem eigelb zu bestreichen und mit hagelzucker zu bestreuen, was ihm sicher ein ansprechenderes äußeres verliehen hätte. "ab mit dir in den backofen! bestimmt habe ich dich sowieso voll vergurkt", knirschte sie. zur strafe mußte der tunichtgut 45 min bei 150° umluft auf der 2. schiene im backofen absitzen, um über seine verfehlungen zu meditieren. reuevoll begann er nach einer viertelstunde einen unverhofft köstlichen duft zu verströmen. obwohl er am ende der backzeit nicht gerade durch ein besonders gestyltes design glänzte, duftete er ausgesprochen verlockend. zwecks verschönerung verpasste ihm seine bäckerin aus geschmolzener, dunkler kuvertüre ein neckisches streifendesign, damit auch die optik stimmte. die beiden schlossen frieden miteinander, der unerwartete schoko-zimt-nusskranz schmeckte zur versöhnung unwiederstehlich gut und... während die schoko-zimt-hefekranz-bäckerin wieder willen endlich ihren heißersehnten spaziergang antrat überlegte sie, den kranz das nächste mal gleich in einer entsprechenden form zu backen. aber auch das freestyle-backen auf dem blech hatte seinen reiz. äh, übrigens - wieso hat der teig an disem tag bloss so geklebt??? ob der mond für hefeteig vielleicht im falschen sternzeichen stand? 
limoncello di campania: die zitronen waschen und dünn schälen, sodass nichts weißes an den schalen ist. die schalen in einem topf mit deckel oder einem verschließbaren glasgefäß in den alkohol legen. bis zu 14 tage darin liegen lassen, gelegentlich umrühren. die gelbe farbe und der intensive geruch und geschmack entwickeln sich schon nach nur einem tag. dennoch mind. ein paar tage, bis zu 2 wochen im alkohol lassen. dann die schalen durch ein tuch oder einen kaffeefilter herausfiltern. das wasser mit dem zucker aufkochen und einen sirup herstellen. den abgekühlten sirup mit dem gefilterten alkohol und dem saft einer zitrone mischen und abfüllen. sorrentiner zitronen sind besonders geeignet. eine italienische signora lässt die schalen meist nur einen tag im alkohol ziehen, man kann sie aber auch bis zu 2 wochen drin lassen. sollte euer leitungswasser kalkreich sein, empfiehlt sich die verwendung von weichem quellwasser oder gekauftem wasser aus flaschen. den fertigen limoncello anschließend nach möglichkeit 2 wochen ruhen lassen. das fällt nicht leicht, denn der duft ist bereits unglaublich verführerisch. durch das ruhenlassen wird der limocello etwas milder und runder im geschmack. man kann ihn aber auch schon gleich trinken, wenn man es nicht so lange aushält. aufbewahrung am besten im gefrierfach, denn eisgekühlt schmeckt er am besten. durch den hohen alkoholgehalt (schätzungsweise um die 40 %) passiert der flasche dabei nichts. 
türkischer tomatensalat: die zwiebel schälen, halbieren und in sehr feine scheiben schneiden, mit dem salz bestreuen und ein paar minuten ruhen lassen, die zwiebeln kurz abspülen und gut ausdrücken. die tomaten entkernen und in kleine würfel schneiden, die gurke schälen, halbieren, mit einem teelöffel die kerne entfernen und ebenfalls in kleine würfel schneiden, bei der peperoni die kerne entfernen und das fruchtfleisch sehr fein würfeln, die blattpetersilie von den stängeln zupfen und hacken (nicht zu fein). zitronensaft, öl und salz vermengen und über den salat gießen. wem peperoni zu scharf sind, nimmt für den geschmack eine grüne spitzpaprika und würzt mit pfeffer ein wenig nach. 
spinat auf thai-art: den reis am besten in einem reiskocher ansetzen, pro person ca. 1 tasse reis und etwas mehr wasser nehmen. den spinat putzen und mehrmals waschen, die sehr groben stiele entfernen, die kleinen stiele kann man lassen bzw. in 3 cm lange stücke schneiden. abtropfen lassen. ein etwa 2-3 cm großes stück ingwer in feine streifen schneiden, etwa streichholzdick. ich schäle den ingwer nicht. den ingwer zum spinat geben. die geschälten knoblauchzehen und die chilischoten zusammen in einem großen mörser grob zerstoßen. vorsicht, sie sind sehr scharf, besser am anfang weniger nehmen. in einer großen pfanne 2-3 esslöfel sonnenblumenöl erhitzen, den knoblauch und die chilischoten darin kurz, maximal 30 sec anbraten, dann den spinat mit dem ingwer dazugeben, ca. 2 minuten unter wenden anbraten. wenn der spinat zusammengefallen ist, sofort die hitze wegnehmen und die sojasoße dazugeben. kurz aufkochen, mit dem spinat mischen, evtl. einen schluck wasser dazugeben, mischen. variation: man kann auch eine rote zwiebel in spalten geschnitten zusammen mit dem chili und knoblauch anbraten. die zwiebel passt geschmacklich sehr gut zu dem spinat. man kann auch sojasauce, austernsauce und thai-mushroom-sauce mischen. 
lachsfilet an blattspinat: den backofen auf 180°c vorheizen. den blattspinat würzen und den knoblauch und die zwiebel gut untermischen. die lachsfilets trocken tupfen und auf evtl. gräten untersuchen. dann die filets in eine feuerfeste und leicht gefettete form geben. die spinatmasse um die filets herum verteilen und die form für ca. 20 minuten im ofen garen. der lachs soll nicht gebräunt werden, damit die inhaltsstoffe aus fisch und gemüse nicht unnötig verkochen. als beilage dienen salzkartoffeln, bratkartoffeln oder aber brot. 
riza paprika: den reis gemäß packungsanleitung zubereiten. währenddessen die paprika putzen, würfeln und zum kochenden reis geben. das ajvar und ggf. den speck unter den reis mischen und servieren. 
champagner-topfen spätzle: ich mache immer mindestens diese menge und der nicht benötigte teil wird in portionen eingefroren. alle sind begeistert davon! den topfen über nacht gut abtropfen lassen (sollte dies übersehen worden sein, kann man es auch in einem geschirrtuch ausdrücken). alle zutaten (bis auf das schmalz) gut zusammendrücken (dabei achten, dass das mehl gesiebt wird!) und durch ein spätzlesieb in kochendes salzwasser einkochen. einmal aufkochen lassen und in eiswasser (crusheis gibt´s mittlerweile in vielen supermärkten im eisfach) abschrecken. die spätzle können sehr gut vorbereitet werden und dann kurz vor dem servieren in schmalz schwenken, leicht bräunen (je nach geschmack), fertig! 
kürbis - schmortopf ii: das fleisch in einem bräter auf dem herd im öl anbraten. wenn es farbe genommen hat, die grob gewürfelten zwiebeln dazu geben und mit anschwitzen. wenn diese glasig sind, tomatenmark und paprikapulver dazu geben und etwas mitbraten. mit wein ablöschen, danach die brühe und die gewürze dazu geben und den bräter für ca. 30 minuten bei 150 grad zugedeckt in den ofen geben. in der zwischenzeit die kürbisse in mundgerechte stücke schneiden (bei hokkaido kann die schale mit gegessen werden), karotten, lauch und zucchini grob schneiden und nach der vorgarzeit zum fleisch geben, evtl. etwas flüssigkeit nachgießen. das gericht nun weitere 25 - 30 minuten im ofen schmoren, bis fleisch und gemüse weich sind. vor dem servieren nochmal mit salz und pfeffer abschmecken. übrigens schmeckt der topf aufgewärmt noch mal so gut. ww ca. 4,5 p pro person. 
kaffeelikör: kaffeepulver und vanilleschote werden mit dem wasser in einem topf aufgebrüht. zucker sofort in die heiße flüssigkeit geben und durch rühren auflösen. 5 minuten ziehen lassen und durch einen kaffeefilter in eine große flasche umfüllen. kann sofort verzehrt werden. variante: wenn die wassermenge um 1/4 liter reduziert wird und dafür ganz am schluss 1/4 liter sahne in die flasche mit eingefüllt wird, erhält man einen mokka-sahne-likör. 
tortilla valenciana variiert mit schafskäse und rauke: reichlich olivenöl in eine große beschichtete pfanne geben und erhitzen. die vorher geschälten und in 5 mm dicke - nicht zu große - scheiben geschnittenen kartoffeln hineingeben und unter mehrmaligem wenden leicht bräunen. wir wollen ja ein paar "röstaromen" haben. geschälte und gequetschte knoblauchzehen mit hineingeben. so viel hitze wie nötig, aber so wenig wie möglich. eier derweil mit würzung nach geschmack verquirlen. ich gebe gerne ein wenig instanthühnerbrühe dazu. und was auf der liste noch so steht, wie auch das sodawasser. also wie immer gerne: würzung nach gefühl beziehungsweise tagesform. wenn die kartoffeln unter mehrmaligem wenden ein wenig farbe angenommen haben, geben wir die gescrambelten eier obendrauf. die temperatur sofort runter drehen. wenn alles etwas gestockt hat, am pfannenrand ablösen und in der fläche lockern, damit die eimasse sich besser verteilt und nach unten kommt. nun wird der gestückelte schafskäse zugegeben und verteilt, dann erst die zerkleinerten raukestängel. deckel drauf. hitze aus. stocken lassen. idealerweise zeitnah essen, mit warmem baguette. am besten schmeckt es, wenn die eimasse noch cremig ist. dafür kann man natürlich in bester omelette-manier das rührei mit zerlassener butter verquirlen. 
grünes risotto: etwas olivenöl in einen topf erhitzen. die zwiebel bzw. schalotte abziehen und kleinschneiden. zusammen mit dem risottoreis in einen passenden topf geben und darin anschwitzen. gleich mit etwas salz und pfeffer abschmecken. dann mit weißwein ablöschen. umrühren und mit gemüsebrühe immer nach und nach aufgießen. dabei die flüssigkeit immer wieder einkochen lassen und gut rühren. die zucchini waschen und in streifen schneiden. den spargel schälen und in ca. 2 cm lange stücke schneiden. dann zusammen mit den erbsen zum risotto geben. dabei unter ständigem umrühren immer wieder gemüsebrühe zufügen, bis der risotto bissfest und die beliebige konsistent erreicht hat. ich gebe kurz vor ende auch noch einmal einen schluck wein hinzu. dann noch die butter und den parmesan unterheben und mit brunnenkresse verfeinern. heiß servieren. tipp: ein eigenständiges essen - einmal gab es bei uns aber noch einen klecks sauce hollandaise dazu. 
joghurt - tiramisu: naturjogurt und joghurt miteinander mischen. eine form mit biskotten auslegen und vollständig mit dem jogurtgemisch abdecken. mit kakao bestreuen. eine weitere schicht biskotten legen, wiederum mit joghurt abdecken und erneut mit kakao bestreuen. beliebig oft wiederholen und mit einer kakaoschicht enden. tiramisu für einige stunden (am besten über nacht) in den kühlschrank stellen. 
leberkäs: alles fleisch kühlschrankkalt kleinschneiden und mit salz (11g pro kg fertiger masse ), ordentlich macis oder ersatzweise muskat, etwas abgeriebener zitronenschale, weißem pfeffer und gemahlenem ingwer würzen. zur erhaltung der farbe und zur hebung des geschmacks eine prise zucker zufügen. durch den fleischwolf (feine scheibe) drehen. portionsweise zusammen mit dem gecrushten eis im mixer fein zermahlen. durch den fettanteil und das eis entsteht eine cremige emulgierte masse, das eis verhindert das gerinnen des eiweiß. die fertigen portionen nochmals kurz vermischen, um eine homogene masse zu erhalten. wird grober leberkäse gewünscht einen teil der gewolften fleischmischung nicht mixen und jetzt kurz in die masse einarbeiten. den fertigen teig in eine gefettete kastenform geben (nur zu 2/3 füllen, er geht auf!) und im vorgeheizten ofen bei 180 grad 1,5 bis 2 stunden backen. durch das backen verdunstet wasser, der leberkäs wird würziger und erhält die feine porenstruktur. nach der backzeit aus der form holen und genießen, hmmmm - und die in der form verbliebene soße nicht wegkippen! 
tzatzikivariante: quark, schmand und sahne verrühren, mit reichlich knoblauch, salz und pfeffer würzen. die gurke in kleine würfel schneiden und untermengen. das ganze einige stunden ziehen lassen und evtl. noch nachwürzen. 
schweinefilet mit pikanten kirschen: die kirschen waschen und entsteinen. die peperoni längs halbieren, die kerne entfernen und die peperoni fein hacken. schalotte, sellerie und möhre schälen und in feine würfel schneiden. lauch putzen und waschen und ebenfalls fein würfeln. schweinefilet mit salz und pfeffer würzen und in einer pfanne in butterschmalz anbraten. schinken und gemüsewürfel dazugeben und das filet zugedeckt bei mittlerer hitze 15-20 minuten schmoren. dabei immer wieder etwas brühe angießen. das fleisch aus der pfanne nehmen und warm stellen. die entstandene sauce durch ein sieb in einen kleinen topf streichen, rotwein dazugeben, kurz köcheln lassen und ggf. mit saucenbinder andicken, mit salz und pfeffer abschmecken. in der zwischenzeit in einem topf in 2 el butter die kirschen mit peperoni anschwitzen, mit zucker bestreuen und diesen karamellisieren lassen. bei mittlerer hitze 5 minuten braten. die kirschen mit dem schaumlöffel herausheben und zur seite stellen. den bratsatz mit balsamico ablöschen und mit grob gemahlenem pfeffer würzen. so lange köcheln lassen, bis die flüssigkeit sirupartig eingekocht ist. die kirschen wieder dazugeben und heiß werden lassen. das fleisch schräg aufschneiden, anrichten und mit sauce überziehen. die kirschen dazu servieren. dazu reiche ich baguette oder reis. als wein empfehle ich eine fruchtige scheurebe. 
erdbeer - joghurt - torte: die zutaten für den teig sollten zimmertemperatur haben. butter mit dem zucker und vanillezucker schaumig rühren. ein ei nach dem anderen unterrühren. das mit dem backpulver gemischte mehl abwechselnd mit der milch zügig unter die schaummasse rühren. teig sollte schwer vom löffel reißen. in eine gefettete form streichen. bei 180°c ca 50-60 minuten backen. stäbchenprobe machen. den kuchen abkühlen lassen. gelatine in kaltem wasser einweichen. joghurt, zucker und vanillezucker glatt rühren. die gelatine ausdrücken und bei niedriger temperatur auflösen und unter die joghurtcreme rühren. die sahne steif schlagen und sobald die joghurtcreme geliert, die sahne vorsichtig unterheben. creme auf den erkalteten boden geben und ca. 2 h kalt stellen. erdbeeren und himbeeren putzen. nachdem die creme fest geworden ist, die torte mit den erdbeeren und himbeeren nach belieben dekorieren. tortenguss nach packungsanweisung zubereiten und auf die torte geben. diese jetzt noch einmal für 1 h kalt stellen. tipp: im prinzip kann der kuchen mit allen früchten gemacht werden, aber bei sehr säurehaltigen früchten wie kiwi oder ananas aufpassen, weil die gelatine vielleicht nicht gerinnt. den rand mit pistazien oder mandeln dekorieren. ich finde es schön, wenn sich im tortenguss weiße kringel von der creme bilden. dazu einfach den tortenguss etwas früher auf die torte geben. aber sie sollte auf jeden fall schon ziemlich fest sein. 
cinnamon rolls: den rand vom brot oder stuten abschneiden und den inneren teil mit einem nudelholz dünn ausrollen. dann mit butter bestreichen und die zimt-zuckermischung draufgeben. menge je nach geschmack. danach alles eng einrollen, in etwa 4cm dicke röllchen schneiden und in eine muffinform geben. 10 minuten bei 150°c backen und in der form erkalten lassen. dann sind sie schon fertig zum servieren. 
hühnerleber in essigsauce: die hühnerleber halbieren und unter fließendem kaltem wasser abspülen, trocken­ tupfen und in mehl wenden. das olivenöl in einer bratpfanne erhitzen und die leberstückchen darin an­braten, bis sie von allen seiten gebräunt sind, dann auf eine platte geben und warm halten. in der gleichen pfanne die zwiebel glasig dünsten. den essig, fleischbrühe, das mit dem wasser verrührte mehl, thymian, salz und pfeffer unter­rühren und unter ständigem umrühren kochen lassen, bis die sauce dick ist. die sauce über die hühnerleber gießen, das gericht mit petersilie bestreuen und warm servieren. mit gekochtem reis serviert wird es ein komplettes essen. 
anzac bisquits à la quinns grandma: den ofen auf 160 °c vorheizen. haferflocken, mehl, farinzucker und kokosraspel in einer schüssel zusammenmischen. in einer separaten schüssel die geschmolzene butter mit sirup, wasser und backpulver mischen. nun die warme flüssige masse mit den trockenen zutaten gründlich einrühren und mischen. aus dem teig kleine bälle formen und auf dem backblech verteilen. plätzchen auf mittlerer schiene 12 minuten backen. 
giotto-torte: eine 26er springform gut mit walnussöl einfetten. die margarine mit dem zucker cremig rühren. danach eier, gemahlene haselnüsse, mehl und backpulver gründlich unterrühren. den teig in die springform füllen und 45 minuten bei 160 °c umluft backen. den ausgekühlten teig aus der form lösen und auf einen kuchenteller heben. bis zum nächsten tag in den kühlschrank stellen. für die giottocreme 92 giottokugeln in einem gefrierbeutel zerdrücken und 600 ml sahne mit sahnesteif steif schlagen. die übrigen 200 ml sahne separat, am besten mit vanillinzucker, schlagen und zum verzieren in den kühlschrank stellen. die 600 ml sahne und die zerdrückten giottos gründlich vermischen. danach die giotto-sahne-mischung auf dem tortenboden verteilen und 2 - 3 stunden gut durchkühlen lassen. einen teil der 200 ml sahne auf dem seitlichen rand der torte verstreichen. mit krokant bestreuen und wieder kühl stellen. aus der marzipandecke vorgeschnittene kuchenstücke schneiden. diese auf die torte legen und die spitzen um jeweils ein giotto aufrollen. auf den rand rundherum den rest sahne spritzen und auf jedes marzipanstück noch einen "tuff" spritzen. die freie mitte der torte mit krokant ausfüllen. bis zum verzehr kühl stellen. 
nachspeise mit kirschen: den frischkäse mit dem zucker verrühren. die sahne mit dem vanillezucker steifschlagen und unter den frischkäse heben. alles in eine auflaufform füllen. die sauerkirschen dazugeben und unterrühren. die mandeln in der butter rösten und auf dem nachtisch verteilen. gut gekühlt servieren. 
düsseldorfer kartoffelsalat: kartoffeln in scheiben schneiden. paprika, gurke und lauchzwiebeln waschen. paprika entkernen und mit gurke in würfel, lauchzwiebeln in ringe schneiden. für das dressing senf, schmand, saure sahne, essig und zucker verrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. dressing über den salat geben und ca. 1 stunde ziehen lassen. kartoffelsalat abschmecken und mit pfeffer bestreut servieren. 
knusprige kartoffel - wedges vom blech: die kartoffeln mit der schale gründlich waschen und abbürsten. in achtel oder kleine kartoffeln in viertel teilen. das ei mit harissa und den gewürzen zu einer paste verrühren und die kartoffelecken darin wenden. auf ein mit backpapier ausgeschlagenes backblech legen und im vorgeheizten ofen bei 220°c 45 minuten backen. nach dem backen bei bedarf noch etwas salz darüber streuen. dazu passen sämtliche dips. als hauptgericht reichen die kartoffeln für 2 personen, als beilage für 4 personen. 
knusprig-luftige brötchen: hat lange zeit und etliche versuche gebraucht, bis ich das optimale brötchenrezept gefunden habe. 1/2 würfel hefe (21 g frischhefe oder 1 tütchen trockenhefe) in 200 ml warmem wasser auflösen und mit 300 g weizenmehl type 550 ca. 5 minuten zu einem weichen teig kneten. abgedeckt 1 stunde gehen lassen. dann kurz zusammen kneten damit platz in der schüssel wird. 700 g weizenmehl type 550 mit 200 g dinkelmehl type 1050, 22 g salz, 1 gehäuften esslöffel backmalz mischen und zu dem vorteig geben. 1/2 würfel hefe (21 g frischhefe oder 1 tütchen trockenhefe) in 200 ml warmem wasser auflösen und mit den restliche zutaten, dem vorteig und nochmals ca. 300 ml warmem wasser zu einem geschmeidigen, nicht zu festen teig kneten. abgedeckt 30 minuten gehen lassen. nochmals per hand kräftig zusammenschlagen und kurz durchkneten. ich werfe den teigklumpen immer sehr unsanft mehrmals auf den tisch. den teig halbieren, eine hälfte abgedeckt zu seite stellen und den rest in 12 portionen teilen. die portionen abgedeckt 5 minuten ruhen lassen und dann zu brötchen schleifen, nach wunsch in mohn oder anderen saaten wälzen und auf einem mit backpapier ausgelegten blech abgedeckt 35 - 45 minuten gehen lassen. den backofen auf 250 °c (ober-/unterhitze) vorheizen. die aufgegangenen brötchen mittig mit einem sehr scharfen messer tief (mindestens 2 cm) einschneiden und mittels einer blumenspritze gut anfeuchten. auf der mittleren schiene in den ofen geben, für reichlich dampf sorgen und 20 - 30 minuten backen. nach 5 minuten die hitze auf 220 °c reduzieren. die andere teighälfte wird genau so verarbeitet während die ersten brötchen gehen. nachdem die ersten brötchen aus dem ofen sind, diesen aber wieder auf 250 °c bringen bevor das zweite blech eingeschoben wird. die brötchen haben eine wirklich perfekte knusprige kruste und eine luftige, elastische und saftige krume. meine männer waren heute des lobes voll und das will was heißen, weil die sehr anspruchsvoll sind. natürlich kann man das rezept auch halbieren, aber ich backe immer auf vorrat zum einfrosten und morgens aufbacken. sehr gut klappt es, die brötchen abends zu backen, auskühlen zu lassen, in eine plastiktüte zu geben und am nächsten morgen kurz angefeuchtet aufzubacken, bis sie wieder knusprig sind. schmeckt wie frisch gebacken und man muss nicht stunden vor dem frühstück aufstehen. 
zigeunersoße à la andi: die paprika waschen, putzen und in streifen schneiden. das öl erhitzen und die zwiebel mit dem knoblauch anbraten. paprika zugeben und dünsten, bis sie weich sind. mit den gewürzen abschmecken und tomatenmark einrühren. mit brühe ablöschen und etwas einreduzieren. evtl. mit soßenbinder abbinden. 
gurkensalat: gurken schälen, halbieren & entkernen. in etwa 1/2 cm breite stücke schneiden. mit salz bestreuen & zum abtropfen in ein sieb geben. aus ingwer, essig & dem (möglichst flüssigen) honig eine sauce erstellen. sauce zu den gurkenstückchen geben & etwa 30 min ziehen lassen. 
spaghetti mit limonen, basilikum, minze und chili: die spaghetti nach packungsanweisung bissfest kochen. inzwischen die kräuter in streifen schneiden, einige blätter davon zur verzieren beiseite legen. die chilischote hacken. nach bedarf öl in einem topf erhitzen. zuerst die kräuter und gewürze, dann die al dente gekochten spaghetti zugeben und alles miteinander vermengen. auf tiefen teller anrichten und mit parmesan und kräuterblättern verziert servieren. tipp: evtl. noch halbierte kirschtomaten zugeben. 
thunfisch-pizza: den backofen auf 200 °c ober-/unterhitze vorheizen. für den boden, den thunfisch abtropfen lassen und mit den eiern und dem hüttenkäse verrühren. mit pfeffer, salz und cayennepfeffer würzen. auf einem mit backpapier ausgelegten backblech gleichmäßig verteilen und flach drücken. den pizzaboden 20 - 25 minuten im ofen auf der mittleren schiene backen. in der zwischenzeit die passierten tomaten mit den kräutern, pfeffer, salz und cayennepfeffer abschmecken. ich gebe immer noch eine prise zucker hinzu, da dieser den geschmack der tomaten intensiviert. das gemüse waschen, putzen und in dünne scheiben hobeln oder schneiden. den thunfischboden aus dem ofen nehmen, kurz abkühlen lassen und mit der pizzasauce bestreichen. zucchini, paprika und rote zwiebeln drauf verteilen und die pizza für weitere 10 minuten im ofen auf der mittleren schiene fertig backen. die pizzasauce kann je nach belieben noch mit knoblauch, frischen chilis verfeinert werden. auch das gemüse kann natürlich frei gewählt werden. 
spitzkohl süß-scharf: den kohl vierteln und den strunk entfernen. die viertel in ca. 2 cm breite streifen schneiden. die frühlingszwiebeln in ca. 2 cm dicke scheiben schneiden. chilischoten entkernen (wer es ganz scharf mag, kann die kernen dabei lassen) und in ganz dünne streifchen schneiden. den essig, die sojasauce und den zucker gut verquirlen. in den heißen wok das öl geben, dann den ingwer, chili und die kohlstreifen ca. 5 minuten unter rühren braten. die frühlingszwiebeln dazugeben und weitere 2-3 minuten mitbraten. das saucengemisch angießen und kurz aufkochen lassen. mit salz und pfeffer abschmecken und den sesam unterrühren. wer es mag, kann am schluss etwas sesamöl darüber träufeln. wer keinen wok hat, kann das auch in einer normalen bratpfanne kochen. dazu passen garnelen oder ein kurz gebratener fisch. 
windbeutel mit whiskylikörfüllung: den backofen auf 220 °c ober-/unterhitze vorheizen. die butter in kleine stücke schneiden und mit dem wasser und dem salz in einen mittelgroßen topf geben. die butter bei mittlerer hitze zerlaufen lassen, alles zum kochen bringen. sobald die mischung anfängt zu kochen, auf mittlere hitze zurückschalten und das gesamte mehl zugeben. mit einem holzlöffel gut rühren, bis alles vermischt ist. ungefähr 2 minuten weiter rühren. der teig sollte sich zu einem ballen formen und sich leicht vom topf lösen. von der hitze nehmen und 5 minuten abkühlen lassen. die eier nach und nach zum abgekühlten teig geben. jedes ei ganz mit dem teig vermischen, bevor das nächste zugegeben wird. die eier lassen sich anfangs nur schwer unter den teig heben, aber durch festes rühren vermischen sie sich nach und nach mit den anderen zutaten. wenn alles sich zu einem glatten und glänzenden teig verbunden hat, diesen in einen spritzbeutel mit einer großen sterntülle füllen und ca. 20 kleine spiralen auf ein mit backpapier bedecktes backblech spritzen. jede spirale mit dem geschlagenen ei bestreichen. im vorgeheizten backofen bei 220 °c 15 minuten backen. dann die hitze auf 160 °c reduzieren und noch einmal 15 minuten backen. den backofen dabei nicht öffnen. die spiralen aus dem ofen nehmen. mit einem brotmesser quer durchschneiden und die hälften auf einem gitter auskühlen lassen. in einer mittelgroßen schüssel die schlagsahne mit dem baileys und dem puderzucker mischen. mit einem mixer so lange schlagen, bis die sahne fest ist. einen spritzbeutel mit sterntülle mit der baileys-sahne füllen. direkt vor dem servieren die sahne auf die untere hälfte jedes windbeutels spritzen, die obere hälfte auf der sahne platzieren. die schokolade in stücke brechen und in eine kleinen mikrowellengeiegneten schüssel legen. 75 sekunden in der mikrowelle erhitzen, dabei alle 30 sekunden umrühren. dann mit der flüssigen schokolade die windbeutel verzieren. 
nussjoghurt: mit frisch gemahlenen nüssen ist das aroma intensiver. auch können die nüsse vor oder nach dem mahlen trocken in einer heißen pfanne leicht geröstet werden, dadurch wird das aroma noch ein mal etwas feiner. die nüsse mit dem zucker mischen. die heiße milch einrühren und die masse ca. 1/2 std. quellen lassen. nun unter den joghurt rühren. sollte der joghurt nach eigenem gusto zu wenig süß sein, kann nach belieben nachgesüßt werden. auch kann die menge der nussmasse auf die menge des joghurts nach geschmack angepasst werden. tipp: wir bereiten die nussmasse (ohne joghurt) immer von 200 g nüssen zu, und stellen sie in den kühlschrank. dort hält sie sich gut eine woche. die nussmasse ohne joghurt kann auch prima als füllung für nussschnecken oder einen nusszopf verwendet werden, dann aber die 3-4 fache menge zubereiten. 
kürbissuppe mit vanillearoma: kürbis teilen, kerne herauskratzen und in grobe stücke schneiden. möhre, zwiebel und ingwer schälen und klein schneiden. alle zutaten in der butter anschwitzen. mit der brühe ablöschen. aufgeschlitzte vanillestange und chilischote dazugeben und alles 20 minuten köcheln lassen. suppe mit dem mixstab pürieren und evtl. durch ein sieb streichen. sahne hinzufügen und mit salz und pfeffer abschmecken. zum servieren auf die suppe einen klecks creme fraiche und kürbiskernöl geben. 
salzbraten: den ofen auf 200°c (umluft) vorheizen. das fleisch trocken tupfen und rundherum messerrückendick mit senf bestreichen. das salz mit dem eiweiß vermischen. das backblech mit backpapier auslegen und darauf eine schicht der salzmasse geben (etwas größer als das fleisch). das fleisch aufsetzen und komplett mit der übrigen salzmasse bestreichen. das salz sollte einen kompletten mantel um das fleisch bilden. jetzt bei 200°c ca 1 - 1,5 std. backen. ist die salzhülle braun, ist das fleisch gar. aus dem ofen nehmen und die salzkruste vorsichtig aufbrechen. das fleisch herausnehmen und aufschneiden. dazu passen selbst gemachte spätzle und salat. 
birnen - quark - torte nach art meiner mutter: für den boden die margarine mit dem zucker schaumig rühren. eine prise salz hinzugeben. nach und nach die eier zufügen und dabei weiterrühren. zum schluss das gesiebte mehl mit dem backpulver einrühren. der teig sollte gut gerührt werden! den boden einer springform (26 cm) mit pergamentpapier auslegen und den rand leicht einfetten. im vorgeheizten backofen bei 160°c ca. 20-30 minuten - je nach herd - abbacken. stäbchenprobe machen. auf einem gitter gut auskühlen lassen und anschließend mit einem tortenring umschließen. die birnen gut (!) abtropfen lassen und den saft dabei auffangen. die birnen im ganzen auf dem boden verteilen. es bleiben bestimmt noch einige für die dekoration übrig. für die füllung die eier trennen und das eiweiß mit 100 g von dem zucker schön steif schlagen. den quark mit der milch, dem rest (50 g) zucker, der geriebenen zitronenschale und dem eigelb gut verrühren. die gelatine nach packungsanweisung auflösen. dann etwas von der quarkcreme zu der gelatine geben und dabei gut rühren. danach erst die gelatinemischung unter die restliche creme geben. alles gut verrühren. zum schluss den eischnee unterziehen. die fertige quarkfüllung auf den birnen verteilen. jetzt in den kühlschrank stellen und etwas fest werden lassen. restliche birnen in schmale spalten schneiden und auf der torte dekorativ verteilen. dann den tortenguss (flüssigkeit: halb birnensaft aus der dose und halb wasser) nach packungsanleitung kochen. etwas abkühlen lassen und gleichmäßig über die fertige torte verteilen, so dass die birnen bedeckt damit sind. so kann die torte abgedeckt bis zum verzehr am nächsten tag im kühlschrank stehen. 
'hollerblü' - kuchen: die zimmerwarme butter mit dem gesiebten puderzucker schaumig schlagen. zitronenschale dazu geben, die eier und die eigelbe. nochmal alles schaumig schlagen und das gesiebte mehl mit dem backpulver untermischen. zum schluss noch die milch unterrühren. die backform einfetten mit margarine und mit semmelbröseln bestreuen. ein drittel des teiges in die backform geben. die holunderblütendolden vorsichtig waschen und in einem sieb abtropfen lassen und dann auf dem ausgelegten teig verteilen. die menge der dolden hängt von ihrer größe ab. darauf kommt nun der restliche teig. bei 180°c, bzw. gas stufe 3, in ca. 50 minuten schön goldgelb backen. wenn der kuchen abgekühlt ist, kann man ihn mit puderzucker bestreuen oder aus holunderblütensirup und puderzucker einen guss herstellen und den kuchen damit einpinseln. oben darauf habe ich noch ein paar frische holunderblüten verteilt. 
pizzateig: aus den zutaten einen teig kneten, 45 min. zugedeckt gehen lassen, ausgerollt auf ein mit backpapier belegtes blech legen, mit einer gabel einstechen und nach belieben belegen. die pizza bei 225° auf der mittleren schiene ca. 25 min. backen. 
rinderfiletsteak mit scharfem chinakohlsalat, paprika und sellerie: den chinakohl waschen und in etwa daumengroße stücke schneiden, in eine schüssel geben und mit einer guten prise salz würzen und kneten. etwa 15 minuten ziehen lassen und dann unter fließendem wasser abwaschen. je nach geschmack etwa eine halbe chilischote in dünne ringe schneiden und zu dem chinakohl geben. den salat mit etwa 1 esslöffel apfelessig, pfeffer und eventuell noch etwas salz abschmecken. die selleriescheiben mit einem ausstecher bearbeiten, damit man etwa 2 - 3 schöne selleriescheiben erhält insgesamt etwa 60 - 70 g rohgewicht. die paprika in streifen schneiden. die gemüsebrühe in einem kleinen topf zum kochen bringen. den sellerie und die paprika in der gemüsebrühe nicht sprudelnd kochen, bis diese gar sind das dauert etwa 5 - 6 minuten. das rinderfilet mit einem faden binden, damit es schöner aussieht, mit salz und pfeffer würzen. eine beschichtete pfanne langsam erhitzen. ist die pfanne heiß genug, das rinderfilet ohne fett 5 - 7 minuten von jeder seite und je nach größe und gewünschter garstufe, in diesem fall medium, braten. nach dem wenden das feuchte fleisch mit basilikum und knoblauch abreiben. den salat auf dem teller schön anrichten, das gemüse und das steak dazugeben. wem es so zu trocken ist, der kann noch etwas gemüsebrühe in die bratpfanne geben und den bratensatz vom filet damit aufkochen. 
gyrosmuffins: das fertig gewürzte gyrosfleisch kräftig anbraten und erkalten lassen. milch, schmand, wasser, öl, salz, pfeffer und die eier gut vermischen. 200 g mehl langsam unter die masse rühren, dann den käse untermischen. danach das restliche mit dem backpulver gemischte mehl unterrühren. zum schluss das gyrosfleisch unterheben und den teig in muffinförmchen füllen und mit käse bestreuen. im vorgeheizten backofen bei 180 grad ca. 30 min backen. wenn eine springform für einen kuchen verwendet wird, dann beträgt die backzeit ca. 40 min. schmecken heiß, lauwarm und auch kalt am nächsten tag noch super lecker. dazu tzatziki reichen. 
thailändische tom - kah - suppe: chili-schote aufschneiden, kerne herauswaschen und die schote in feine streifen schneiden. zwiebeln, paprikaschoten, knoblauch und zucchini ganz fein schneiden. fleisch in streifen klein schneiden und mit den zwiebeln, chili-schoten und knoblauch mit öl im topf gar braten, mit etwas salz würzen, herausnehmen und warm halten. das restliche gemüse mit öl im topf garen, die gemüsebrühe dazugeben. dann das fleisch, die pasten, das zitronengras und die kokosmilch hinzugeben und ca. 20 minuten unter rühren köcheln lassen. 
bunter grießbrei: die milch mit salz und honig bzw. zucker aufkochen, den grieß langsam unterrühren einrieseln lassen und zu einem brei einkochen. die früchte waschen, schälen und in würfel schneiden bzw. in spalten teilen und zum grießbrei geben, noch mal kurz aufkochen lassen. in tellern anrichten und mit frischen früchten oder sirup garnieren. 
bohnensalat mit mais, paprika und schafskäse: die bohnen und den mais in einem sieb abtropfen / abspülen. den feta würfeln. zwiebel und paprika vierteln und in streifen schneiden. knoblauch zerdrücken. alle zutaten in eine schüssel geben und die gehackten kräuter einstreuen. mit salz & pfeffer würzen, öl und essig nach belieben zugeben - gut mischen - fertig! am besten schmeckt er, wenn man ihn vormittags zubereitet und ihn im kühlschrank bis abends durchziehen lässt. eine besondere note erhält er, wenn man ihn vor dem servieren leicht mit grillgewürz bestreut. 
mandarinen - nachspeise: mandarinen abgießen und den saft dabei auffangen. 4 schöne mandarinen zur seite tun für die garnitur. sahne mit zucker/vanillinzucker-gemisch steif schlagen und den saft zusammen mit dem frischkäse einrühren. mandarinen vorsichtig unterheben. bei 4 dessert-gläsern mit buntem zucker einen zuckerrand machen und befüllen. mit schokoladenraspel und mandarine garnieren. bis zum verzehr kühl stellen. 
orientalische aprikosenhappen mit frischkäse: die gehackten walnüsse in einer pfanne ohne fett rösten, bis sie zu duften anfangen. herausholen und zum abkühlen beiseite stellen. den frischkäse mit dem naturjoghurt verrühren und die walnüsse darunter mischen. mit schwarzem pfeffer und einer kräftigen prise cayennepfeffer würzen. die creme auf die getrockneten aprikosen geben, mit mohn bestreuen und auf einer servierplatte anrichten. mit den oliven dekorieren und servieren. 
lachspfannkuchen: für die pfannkuchen die teigzutaten in einer schüssel verrühren. etwas öl in einer großen pfanne erhitzen und darin die pfannkuchen backen und zum abkühlen zur seite stellen. frischkäse und crème fraîche in einer schüssel verrühren. mit pfeffer, salz und etwas zitronensaft abschmecken und nach bedarf kräuter dazugeben. den räucherlachs in streifen schneiden. die pfannkuchen mit dem frischkäsegemisch bestreichen und die räucherlachsstreifen nicht zu dicht aneinander darauf verteilen. den fertig belegten pfannkuchen in eine frischhaltefolie einrollen und über nacht in den kühlschrank stellen, lauwarm direkt servieren oder als suppeneinlage verwenden. 
briegelschmiere: gouda, schinken und paprika mit joghurt, sahne und butter verrühren. zwiebel würfeln, mit den schnittlauchröllchen dazugeben und nach belieben würzen. masse auf aufgeschnittene briegel streichen. im backofen bei 150° mind. 8-10 min. backen. 
apfeltorte: butter, zucker, mehl, ei, vanillezucker und backpulver zu einem teig verkneten und eine halbe stunde im kühlschrank ruhen lassen. dann dünn auswalken und eine gefettete springform (ca. 28 cm) damit auskleiden. das puddingpulver mit etwas apfelsaft glatt rühren. den restlichen apfelsaft und den wein in einem topf zum kochen bringen. zucker und aufgelöstes puddingpulver einrühren und zu einer creme kochen. fein geschnittene apfelstückchen unterheben und die masse auf dem teig verteilen. anschließend im vorgeheizten backofen ca. 90 min. bei 175°c backen. in der form auskühlen lassen und mit geschlagener sahne (evtl. gesüßt) bestreichen. zum schluss mit kakaopulver bestäuben. 
focaccia mit getrockneten tomaten: alle zutaten, vom mehl bis zu den getrockneten tomaten, zusammen in einer knetmaschine (alternativ von hand) in wenigen minuten zu einem homogenen teig kneten. anschließend den teig 60 minuten ruhen lassen, dann einmal zusammenfalten und weitere 60 minuten gehen lassen. nach der teigruhe den teig in 2 portionen teilen, diese jeweils einschlagen und erneut 30 minuten ruhen lassen. die teiglinge nach belieben in form bringen und wieder 30 - 40 minuten gehen lassen. im anschluss die teiglinge auf ein backpapier legen (sofern die focaccia nicht direkt auf einem stein gebacken wird). mit wenig olivenöl bestreichen, mit frischen durchgeschnittenen cocktailtomaten und getrockneten kräutern (rosmarin, thymian, oregano etc.) sowie frischen rosmarinzweigen versehen. im vorgeheizten backofen bei 250 °c etwa 10 - 15 minuten backen. nach dem backen die rosmarinzweige entfernen. kann sowohl warm als auch kalt verzehrt werden. die vielen ruhezeiten sorgen für eine schöne porung und luftigkeit des teiges. 
grüne bohnen in buttermilch: die kartoffeln in kleine würfel schneiden, diese in einem topf nicht ganz mit wasser bedecken, salzen und fast gar köcheln lassen. zwischenzeitlich das mehl mit etwas buttermilch glatt rühren und erst dann die restliche buttermilch und die saure sahne hinzufügen. die grünen bohnen abtropfen lassen (das wasser auffangen) und auf die kartoffeln (das kartoffelwasser nicht abgießen!) geben. anschließend mit der angerührten flüssigkeit übergießen, alles verrühren und langsam aufkochen und ca. 10 minuten köcheln lassen. dabei öfter umrühren, damit die flüssigkeit nicht ansetzt. zum schluss mit salz abschmecken und nach geschmack bohnenkraut hinzugeben. jetzt noch ein kleines stückchen butter in der nicht mehr kochenden suppe schmelzen lassen. wem die suppe zu cremig ist, kann sie mit dem aufgefangenen bohnenwasser flüssiger machen. man kann auch die grünen bohnen weglassen und hat so eine buttermilch-kartoffel-suppe. die suppe schmeckt am besten, wenn sie nach dem kochen ca. 15 minuten geruht hat und nicht mehr ganz so heiß ist. 
shrimps-pasta: die spaghetti in genügend salzwasser kochen und in ein sieb abgießen. in der zwischenzeit das öl im wok erhitzen, die frühlingszwiebeln, die knoblauchzehen und die basilikumblättchen klein schneiden und im wok ca. 2 min. anbraten. die vorbereiteten shrimps zusammen mit der butter dazugeben und das ganze weitere 4 min. anbraten. die gemüsebrühe und den zitronensaft dazu gießen. nun alles mit salz und dem sambal oelek kräftig würzen und bei kleiner hitze 5 min. köcheln lassen. die abgetropften spaghetti unterheben und alles miteinander vermischen. ggf. nochmals abschmecken. 
buletten im glas: die gehackte zwiebel und den gehackten knoblauch in der pfanne anbraten (niemals roh verwenden). in einer schüssel alle zutaten gut vermischen. buletten formen und in einer pfanne wie gewohnt in öl braten, bis sie gar sind. ganz wichtig: kein eingeweichtes brot/brötchen oder gar mehl verwenden, da es säuert und das eingemachte wird schnell ungenießbar. die buletten in gereinigte einmachgläser füllen und für 75 minuten bei 100°c einkochen. haltbarkeit mind. 6 monate. 
nuss - kokos - ecken: margarine, eigelb, vanillezucker, zucker, mehl und backpulver zu einen knetteig verarbeiten und auf einem backblech ausrollen. die marmelade etwas erwärmen (lässt sich dann besser verteilen) und auf den teig streichen. für den belag: margarine in einem topf zerlassen, zucker, vanillezucker und wasser zugeben und aufkochen. vom herd nehmen, etwas abkühlen lassen, die nüsse und kokosraspeln untermengen und den eischnee unterheben, dann die abgekühlte masse gleichmäßig auf den teig verteilen. bei 195 grad 30 minuten backen. nach dem backen das gebäck etwas abkühlen lassen, in vierecke von ca. 8 x 8 cm schneiden und diese nochmals in hälften teilen, sodass dreiecke entstehen. 2 pck. dunkle kuchenglasur auflösen. die beiden spitzen ecken oder auch nur eine ecke in die heiße flüssige kuchenglasur eintauchen. veränderungen: statt kokosraspeln können auch nur haselnüsse verwendet werde. 
apfel-karotten-küchle: alle zutaten für den teig zu einem glatten pfannkuchenteig verrühren und zum quellen beiseite stellen. 2 kleinere möhren schälen und auf einer reibe fein raspeln. die karottenraspel sofort unter den pfannkuchenteig heben. den apfel waschen, trocknen, vierteln, das kernhaus entfernen und in feine spalten schneiden. diese sofort mit zitronensaft beträufeln, damit sie bis zum ausbacken nicht braun werden. in einer beschichteten pfanne etwas öl erhitzen, mit einer kleinen schöpfkelle den pfannkuchenteig hinein geben und sofort auf jedes küchle einige apfelspalten verteilen. bei mittlerer temperatur ausbacken und die küchle immer wieder wenden. auf diese weise den ganzen teig verbrauchen. die fertig gebackenen küchle zum warmhalten auf einen feuerfesten teller legen und im auf 80 °c vorgeheizten backofen bis zum verzehr warm halten. die fertigen apfelkarottenküchle kann man nach belieben mit puderzucker oder zimtzucker bestreuen und mit ahornsirup genießen. 
albertos spargeltarte: zwiebeln grob geschnitten und knoblauch fein geschnitten anbraten und erkalten lassen. spargel 5 minuten im wasser, mit salz, zucker und einer halben zitrone, garen und erkalten lassen (weiße spargel schälen und etwas abschneiden, grüne nur abschneiden). blätterteig ausrollen und die ränder circa 3 cm breit abschneiden. eier salzen und zusammen mit der sahne verquirlen. die gesamte fläche des blätterteiges damit bepinseln und den rest zur seite stellen. die abgeschnittene bänder auf die ränder legen, leicht andrücken damit die ränder dicht werden. alles im backofen auf 150°-170° backen, bis sich der teig etwas aufgebläht hat. die luftblase in der mitte mit der hand leicht andrücken. erkalten lassen. gebratene zwiebeln und knoblauch darauf geben, frühlingszwiebeln in ringe und die paprikaschote geschält und in würfel geschnitten an den ränder gleichmäßig verteilen, darauf achten, dass in der mitte eine leichte mulde bleibt. die spargeln darauf legen und mit einem löffel die restlichen verquirlten eier nach und nach dazugeben. im backofen auf 180° circa 20 minuten backen, nach 10 minuten parmesan darauf verteilen. 
schneller apfelkuchen: die butter mit zucker und vanillezucker verrühren, die eier nach und nach unterrühren, nicht zu schnell, sonst gerinnt die butter. mehl und backpulver sieben und untermischen. eine kastenform mit butter einreiben und mit grieß oder paniermehl ausstreuen. die hälfte des teiges in die kastenform geben. den apfel schälen, entkernen, klein schneiden und die stücke auf dem teig in der kastenform verteilen. zucker-zimt-mischung darüber streuen. den restlichen teig über die apfelstücke geben und noch etwas von der zucker-zimt-mischung darüber streuen. den kuchen im vorgeheizten backofen bei 150° in der unteren hälfte etwa 1 stunde backen. 
scharfe möhren-nudeln mit parmesan - low carb: einen topf salzwasser zum kochen bringen. in der zwischenzeit möhren mit dem sparschäler zu "bandnudeln" schneiden. in den topf mit kochendem wasser geben und ca. 3-4 min. bissfest garen. zwiebeln schälen und in ringe schneiden, knoblauchzehe schalen und klein würfeln. 1 el olivenöl in einer großen pfanne erhitzen und zwiebelringe und knoblauchwürfel darin glasig dünsten. möhren abschütten, dabei das kochwasser auffangen. die möhren mit etwas kochwasser zu den zwiebeln geben und einige minuten mitdünsten, dabei nach bedarf immer wieder etwas kochwasser zugeben. nach ca. 5 min. den balsamico dazugeben und mit salz und pfeffer abschmecken. parmesan darüberstreuen und gleich mit etwas petersilie bestreut servieren. 
tobleronemousse: den toblerone in stücke schneiden, mit der edelbitterschokolade in einer schüssel über einem wasserbad unter ständigem rühren schmelzen (2 el wasser zugeben dann schmilzt die schokolade besser). die schüssel vom wasserbad nehmen und kurz abkühlen lassen. die sahne steif schlagen und mit einem schneebesen vorsichtig unter die schokoladenmasse ziehen. etwa 5 min. im tiefkühler, anschließend 30 min. im kühlschrank kaltstellen. die restliche edelbitterschokolade in stücke brechen und mit chili bestreuen und auf einem backblech kurz zu chilischokoplättchen schmelzen lassen. die tobleronemousse mit den schokoplättchen garnieren und mit chili verzieren. 
eierstich aus der mikrowelle: alle zutaten verquirlen. ein gerades, hohes gefäß fetten. die eimasse hineingeben und offen 4-5 minuten bei 600 watt garen. anschließend stürzen und in würfel schneiden. 
litauische zeppelinas: zwiebeln klein schneiden, ei verquirlen. hackfleisch mit zwiebeln und ei vermischen. kloßteig in 6 stücke aufteilen, aus der hackfleischmasse 6 kugeln formen. den kloßteig so um die hackmasse geben, dass er die hackmasse völlig umschließt, kleine zeppeline dabei formen. achtung! der kloßteig muss das hackfleisch sauber umschließen, bei löchern kann wasser in die zeppelinas eindringen! zeppelinas in kochendes wasser geben und bei kleiner hitze ziehen lassen, bis sie aufschwimmen - ca. 30 min. speck anbraten, speck und kräuter über die fertigen zeppelinas streuen und mit saurer sahne servieren. 
zucchini-karotten-bandnudeln mit hähnchen und tomate: das hähnchenbrustfilet waschen, mit küchenpapier abtupfen und in mundgerechte stücke schneiden. das olivenöl mit der roten currypaste in einer beschichteten pfanne erhitzen und das hähnchen darin von allen seiten knusprig braten. währenddessen die zucchini waschen und die karotten schälen. nun mit einem sparschäler rundherum die "bandnudeln" abschälen, bei den zucchini möglichst das innere kerngehäuse übrig lassen, die karotten können komplett verwendet werden. sollten die scheiben zu breit werden, kann man das gemüse mit einem messer vor dem abschälen längs einschneiden. das fertig gebratene hähnchen herausnehmen und dabei möglichst den bratensaft in der pfanne lassen. die gemüsebandnudeln, wasser und brühe mit dem bratensaft aufkochen und einige minuten garen lassen. derweil die tomaten würfeln und zusammen mit dem tomatenmark zum gemüse geben. zum schluss den ziegenfrischkäse und das hähnchen zugeben und alles noch einmal unter rühren erhitzen. nach belieben mit salz und pfeffer abschmecken und servieren. 
spinat - möhren - gemüse: die möhren längs in dünne scheiben schneiden. das geht sehr gut mit einem sparschäler. die butter in einer großen pfanne erhitzen. die zwiebel in der butter glasig anschwitzen, die möhren (evtl. den knoblauch) zufügen und kurz mitdünsten. dann den spinat zufügen und ebenfalls anschwitzen. jetzt mit der flüssigkeit auffüllen und zum kochen bringen. die flüssigkeit komplett einkochen lassen. den herd ausstellen, das gemüse auf der warmen platte lassen und den kerbel und den frischkäse zufügen. mit etwas zitronensaft und -schale, muskat sowie kräftig mit salz und pfeffer abschmecken. mein lieblingsgemüse zu gebratener dorade und wildreis, auch weil man dann keine sauce mehr machen muss. 
gefüllte hähnchenbrust: das pesto mit geriebenem parmesan vermischen. in die hähnchenbrüste eine tasche schneiden und mit der kräutermischung füllen. die hähnchenbrüste mit kräutersalz und pfeffer auf beiden seiten würzen und anschließend in öl anbraten. den backofen auf 100°c vorheizen, die hähnchenbrüste ca. 30 minuten garen. als beilage langkornreis reichen. 
nudeln mit tomaten und ziegenfrischkäse: die pasta in salzwasser al dente garen. tomaten halbieren oder vierteln, in eine servierschüssel geben. salz, pfeffer, öl, knoblauch, rosmarin und die hälfte des basilikums dazugeben. pasta abgießen und mit einer kleinen menge kochwasser zu den vorbereiteten zutaten geben. den ziegenkäse in kleinen stücken unterziehen und mischen, bis der käse geschmolzen und eine cremige sauce entstanden ist. 
leberwurst nach thüringer hausschlachterrezept: rückenspeck und schweinebacken in salzwasser gar kochen. das fleisch soll durchgegart aber nicht, sondern noch schnittfest sein. gegartes fleisch zusammen mit der rohen leber und den rohen zwiebeln mit der 3 mm scheibe wolfen. abgewogene gewürze zugeben und gut durchmengen. noch warm mit einem großen trichter in sturzgläser füllen. dabei muss der glasrand unbedingt fettfrei und sauber bleiben. die gläser nur zu 2/3 füllen. schraubdeckel drauf und bei 100°c zwei stunden einkochen. die leberwurst sollte nach dem erkalten der gläser noch ein paar tage vor dem verzehr ruhen, damit sie richtig durchzieht. die kochbrühe kann man gut einfrieren und später als suppengrundlage verwenden. die gewürzangaben kann man auch auf eine geringere fleischmenge runter rechnen. entscheidend ist das verhältnis fleisch zu gewürz, wobei die zwiebeln nicht mit berechnet werden. 
der schokoladigste schokoladenkuchen der welt: die eier trennen. das eiweiß zu schnee schlagen. 300 g schokolade, den zucker und die butter in einem wasserbad auflösen. in diese schokoladenmasse zuerst das eigelb, dann das geschlagene eiweiß sowie die haselnüsse und den rum dazugeben (wer keinen rum mag, kann ihn auch einfach weglassen). alles gut verrühren, dann die masse in eine mit butter gefettete form geben. im vorgeheizten backofen bei 180°c ca. 40 minuten backen. die restlichen 100 g schokolade verflüssigen und den kuchen damit garnieren. 
baiser mit apfel: eiweiß steif schlagen, zucker und vanillezucker portionsweise hinzufügen und solange weiter schlagen, bis ein glatte und klebrige masse entsteht. zitronenschale unterheben. baisermasse in einen spritzbeutel mit sterntülle füllen und auf ein backpapier körbchen spritzen. das ganze bei 100 grad ca. 90 minuten backen. inzwischen apfel schälen, vom kerngehäuse befreien und klein würfeln. in heiße butter die apfelwürfel, zucker und zimt geben und karamellisieren lassen. in die erkalteten baiserkörbchen äpfelwürfel geben. 
barbarie-entenbrustfilet: die gewürze in einer pfanne, ohne fett, kurz rösten (bis sie anfangen zu duften) und anschließend im mörser (gewürzmühle, o. ä.) fein mahlen. die fette haut vollständig und vorsichtig vom filet abziehen, abtrennen. das fleisch gründlich unter kaltem wasser abspülen und wieder abtrocken. mit der gewürzmischung einreiben, einmassieren, etwas salzen und in verschließbare folienbeutel legen. dabei soweit wie möglich die luft entfernen (oder einvakuumieren), ca. 10 std. ruhen lassen. einen entsprechend großen topf mit wasser füllen (die entenbrüste sollen beim garen vollständig mit wasser bedeckt sein!) und bei 100°c im backofen/umluft vorheizen. die filet in das warme wasser legen (wassertemperatur ca. 55-65°c) evtl. und ca. 40 - 45 min. ziehen lassen (bemerkung: diese angaben sind nur richtwerte, jeder herd reagiert und funktioniert anders). eine pfanne erhitzen, mit etwas butterschmalz auspinseln. die "pochierten" entenbrüste wieder auspacken und bei mittlerer hitze von beiden seiten braun anbraten. jeweils mit einem gehäuften tl petersilien-pesto (rezept bei ck: petersilien-pesto mit pfiff) bestreichen und im noch warmen backofen, ca. 10-15 min. ziehen lassen. das fleisch sollte auf daumendruck noch etwas nachgeben. dazu schmeckt die herzhafte dunkle sauce zu nt-gegartem fleisch besonders gut. http://www.chefkoch.de/rezepte/1686301276885519/herzhafte-dunkle-sauce-zu-nt-gegartem-fleisch.html 
paprika - thunfisch - reissalat: den reis nach packungsanleitung zubereiten. die paprikaschoten und die zwiebel in der zwischenzeit in kleine stücke schneiden. den thunfisch abtropfen lassen. essig, öl und petersilie in einer schüssel miteinander verrühren. den reis abgießen, in die schüssel geben, paprika, zwiebeln und zerpflückten thunfisch dazu geben und alles gut mischen. mit salz und pfeffer abschmecken. nach möglichkeit etwas ziehen lassen, halbe stunde oder stunde, bis der reis abgekühlt ist. schmeckt auch noch super einen tag später. 
fischpflanzerl: man nimmt 500 g filetierte weißfische oder filet von anderem fisch (ohne haut)und dreht diese durch den fleischwolf (3-4mmm löcher der scheibe). die semmel wird in milch eingelegt und man lässt sie gut aufsaugen. wenn die semmel gut durchfeuchtet ist, drückt man sie mit der hand aus und lässt sie durch den fleischwolf, gleichzeitig auch die petersilie. nun werden die zutaten in eine schüssel gegeben (fisch und semmel) jetzt wird das bratwurstbrät dazugegeben und die gewürze. die masse wird gut durchgeknetet. es werden pflänzchen, wie bei fleischpflänzchen, geformt und in semmelbrösel gewälzt. das frittierfett sollte bis 180 grad erhitzt werden. nun gibt man die geformten pflänzchen in das heiße fett und lässt sie goldgelb frittieren. wer aber lieber öl verwenden will, kann die pflänzchen auch im heißen öl goldgelb braten. 
flädlesuppe: suppengrün zerkleinern. mit fleisch, knochen und salz in kaltem wasser aufsetzen. bei mittlerer hitze ca. 90 min. sieden, bis das fleisch gar ist. brühe durch ein sieb gießen. mehl in eine schüssel sieben. mit eiern, milch und salz zu einem teig verrühren und ca. 15 min. quellen lassen. in der zerlassenen butter 8 dünne pfannkuchen backen. petersilie hacken. die pfannkuchen in dünne streifen schneiden, in einen teller geben und mit der heißen suppe übergießen. mit petersilie bestreuen. 
pick up-cupcakes: den backofen auf 180°c vorheizen (ober- und unterhitze). die pick up in möglichst kleine stücke zerbröseln (auch die weiße schokolade im innern) und drei esslöffel davon für das frosting bzw. die creme zur seite stellen. anschließend für den teig die eiweiße mit dem salz steif schlagen und nach und nach zucker, vanillezucker und stevia dazu geben. in einer zweiten schüssel die eigelbe mit der butter schaumig rühren, die gehackte bitterschokolade und die pick up-stückchen dazu geben. dann das backpulver mit dem kakao und dem mehl mischen, und dies dann abwechselnd mit der milch unter die buttermasse heben. der eischnee wird ebenfalls untergerührt. eine muffinform mit papierförmchen auslegen und den teig einfüllen. auf der mittleren schiene bei 180°c ungefähr 25 min. backen. nach dem backen die muffins aus der form nehmen und abkühlen lassen. für die creme milch, ei und puddingpulver verrühren und unter rühren aufkochen, dann das kokosfett unterrühren. die weiche butter dazu und zu einer luftigen buttercreme aufschlagen. die creme dann mithilfe einer sterntülle auf die cupcakes verteilen und zum schluss die vorher beiseite gestellten kekskrümel drüber streuen. 
kabeljau auf wirsing mit bunten kroketten: das fischfilet mit einem scharfen messer in stücke schneiden. die bechamel zubereiten: dazu die butter in einem kleinen topf schmelzen lassen und das mehl einrühren. die mehl-butter-mischung etwas anschwitzen, ohne dass sie farbe nimmt, mit milch und brühe unter ständigem rühren ablöschen und köcheln, bis die soße dicklich ist. die bechamel mit muskatnuss, salz und pfeffer würzen und den parmesan in die bechamel reiben. bei kleiner hitze solange köcheln lassen, bis sich der käse aufgelöst hat, dann in eine schüssel füllen und auskühlen lassen. den wirsing putzen und in streifen schneiden. in einem großen topf wasser mit salz zum kochen bringen und die wirsingstreifen darin 3 min. blanchieren, dann gut abschrecken und in einem sieb abtropfen lassen. für die tomaten-velouté die schalotten in feine würfel schneiden, tomaten halbieren. in einer stielkasserolle das olivenöl erhitzen dann die schalotten mit den tomaten glasig dünsten und mit weißwein ablöschen. den wein zur hälfte einkochen, mit der brühe und der creme fraîche auffüllen. 10 min. köcheln lassen, dann mit dem pürierstab mixen. mit salz, pfeffer und dem portwein würzen und durch ein sieb passieren. beiseite stellen. die kartoffeln für die kroketten schälen und in 5 mm dicke scheiben schneiden. die kartoffelscheiben in salzwasser 3 min. blanchieren, mit einem ausstecher (3 cm durchmesser) die scheiben ausstechen, salzen und mit der bechamel bestreichen. je 3 scheiben kartoffeln und süßkartoffeln abwechselnd übereinanderstapeln. die kroketten vorsichtig erst in mehl, dann in ei und zum schluss in semmelbrösel wenden. für das topping schalotten und tomaten fein würfeln. oliven hacken. in einer kleinen pfanne etwas olivenöl erhitzen und die schalotten darin andünsten, tomaten und oliven dazugeben und mit salz, pfeffer und einer prise zucker abschmecken. beiseitestellen. nun den backofen auf 60°c vorheizen. fischstücke mit salz und pfeffer würzen, olivenöl in einer pfanne erhitzen und den fisch darin braten. sobald die filets am rand leicht trüb sind, wenden. zum schluss mit einem spritzer zitronensaft beträufeln und auf dem rost im backofen warm halten. in einer großen pfanne die butter erhitzen, schalottenwürfel dazugeben und anschwitzen, dann den wirsing dazugeben und dünsten. mit salz, pfeffer und muskatnuss würzen. in einem topf fett erhitzen und darin die kroketten goldbraun ausbacken, warm stellen. die tomaten-velouté aufkochen und mit butter aufmixen. topping erwärmen. anrichten: auf ein bett aus wirsing wird ein stück fisch platziert. kroketten halbieren und anlegen. die velouté außen herum träufeln. mit dem topping aus tomaten und oliven den fisch nappieren und servieren. 
schokomuffins mit flüssigem schokokern: den backofen auf 210°c (umluft) vorheizen. die schokolade und die butter zusammen im wasserbad schmelzen (nicht zu stark erhitzen!). eier, salz und mehl schaumig schlagen, den kakao unterrühren. die geschmolzene butter-schokoladen-masse unterrühren. die schokomasse in 12 - 14 papierförmchen füllen, dabei die förmchen nicht zu voll füllen! im vorgeheizten backofen ca. 6 minuten bei 210°c backen. die backzeit hängt stark vom backofentyp ab und muss ggf. selbst getestet werden (z. b. nach 5 minuten einen muffin testweise rausnehmen und aufschneiden - die klassische zahnstocherprobe hilft bei diesen schokomuffins nicht weiter). mit puderzucker bestreuen und servieren. 
kartoffel-gurken salat: kartoffeln kochen und abkühlen lassen. anschliessend pellen und in scheiben schneiden. die gewürzgurken in dünne scheiben schneiden. miracel whip, öl, senf, salz, pfeffer und nach bedarf gurkenwasser verrühren, über die kartoffeln geben und unterheben. einige zeit zum ziehen in den kühlschrank stellen. kurz vor dem servieren die salatgurke, schälen, halbieren und die kerne mit einem löffel herauskratzen. gurke mit einer reibe in den kartoffelsalat reiben und unterheben. 
armer käse-ritter mit petersilie: in einem tiefen teller das ei mit der milch und der fein geschnittenen petersilie vermischen. die mischung kräftig mit salz und pfeffer abschmecken. die toastscheibe in der ei-mischung von beiden seiten wenden. die butter in einer pfanne auf mittlerer stufe erhitzen. die brotscheibe hineingeben und die restliche ei-mischung über das brot gießen. ist eine brotseite goldbraun, das brot in der pfanne wenden. die hitze sofort auf die kleinste stufe reduzieren. den käse über der brotscheibe grob raspeln. den deckel auflegen, bis der käse geschmolzen ist. den armen ritter auf einem teller anrichten, garnieren und servieren. der arme ritter enthält ca. 285 kcal pro portion. 
venezia torte: zubereitung des biskuitbodens: butter auf dem herd, bei kleiner flamme, zerlaufen lassen. währendessen backofen auf 180 grad einstellen und eine kuchenform vorbereiten ( am besten mit butter bestreichen oder mit backpapier auslegen ). nun die eier, zucker, mehl und backpulver mit der butter (flüssig) im schlagkessel verrühren. schnell in die kuchenform geben und glatt streichen. zubereitung der creme: sahne mit sahnesteif steif schlagen und mit den anderen zutaten mit einen holzlöffel (oder plastik) per hand verrühren. nun den fertigen biskuit rausnehmen und kurz ruhen lassen. in der mitte auseinander schneiden und die creme auf beide böden und den deckel streichen. zusammen setzen. 
oreotorte: biskuit: die eier mit dem wasser, zucker und vanillezucker schaumig rühren. das mehl mit dem backpulver und dem kakaopulver mischen, auf die eiermasse sieben und vorsichtig unterheben. den teig in eine 28er springform geben und im vorgeheizten backofen bei 160°c heißluft ca. 25-30 minuten backen. nach dem auskühlen den boden einmal waagerecht durchschneiden. füllung: die schlagsahne mit dem vanillezucker und dem sahnesteif steif schlagen und kühl stellen. die oreokekse mit einem messer halbieren, die füllmasse abkratzen und in eine schüssel geben. 16 oreohälften beiseite legen, die restlichen 24 hälften in einen gefrierbeutel geben und mit dem fleischklopfer in feine stückchen klopfen, geht auch im mixer. den frischkäse, puderzucker und die milch zur abgekratzten oreofüllmasse in die schüssel geben und alles glatt rühren. dabei vorsichtig die sofortgelatine einrieseln lassen und gut einrühren. die sahne unterheben. einen teil der masse in einen spritzbeutel füllen und am rand des biskuitbodens einen ring spritzen. unter die restliche masse die keksbrösel heben und die hälfte davon in dem gespritzten ring verteilen. mit den 16 oreohälften abdecken und mit der restlichen füllmasse bedecken. den biskuitdeckel auflegen und leicht andrücken. glasur: eiweiß mit dem puderzucker gut verrühren, nicht schlagen! das kakaopulver zugeben und alles glatt rühren. dann die geschmolzene butter zugeben, alles zu einer glänzenden glasur verrühren und den biskuitdeckel damit glasieren. wer mag kann noch mit weißer schokolade dekorieren. der vorteil dieser selbst gemachten glasur ist, dass sie schön aussieht, in gekühltem zustand super zu schneiden ist und richtig gut schmeckt. tipp für den biskuit (habe ich von einem bäcker): wenn der biskuit oben eine feste decke hat, die man - trotz ofenhitze - gut anfassen kann, dann ist er fertig. er sackt dann beim abkühlen nicht in sich zusammen und hat innen die perfekte konsistenz. diese probe ist bei einem biskuit besser geeignet, als die "stäbchenprobe". 
sandwich à la martin: gurke, eier, zwiebel und gouda in kleine würfel schneiden. mischen und mit remoulade, salz, pfeffer, petersilie und schnittlauch abschmecken. für ca. 2 stunden kalt stellen. danach den aufstrich auf die hälfte der brote streichen (jeweils etwas mehr als einen esslöffel), mit salat belegen und mit den restlichen broten bedecken. die sandwiches fest in frischhaltefolie wickeln und nochmal für ca. 1 stunde kalt stellen. die sandwiches lassen sich gut für längere fahrten oder für das picknick am strand vorbereiten. 
florentiner fein und edel: butter, honig, zucker, salz und sahne in einen kleinen kochtopf geben. aufkochen lassen. dann bei mittlerer hitze ca. 5 minuten leicht köcheln lassen. die gehobelten mandeln zufügen. mit dem teelöffel kleine häufchen auf ein mit backpapier ausgelegtes blech geben. 8-10 minuten in den auf 170°c umluft oder 190°c ober- und unterhitze vorgeheizten ofen geben, aber immer einen blick in den ofen werfen, denn die florentiner werden schnell dunkel! wenn die florentiner zu sehr auseinander gelaufen sind, kann man sie mit einer kleinen runden form noch heiß "zusammen schieben" und dann abkühlen lassen. dann die rückseite der florentiner mit kuvertüre bestreichen. ich nehme immer eine dunkle und eine weiße kuvertüre. tipp: man kann auch noch eine packung belegkirschen klein geschnitten zur honig-zucker mischung geben, das sieht sehr schön aus und schmeckt gut. 
tomatenreis aus der mikrowelle: den reis und das wasser mit etwas salz in eine mikrowellen geeignete schüssel geben. bei 600 watt 10 min. garen. währenddessen die tomaten würfeln. nach den 10 min. die tomatenwürfel, etwas tomatenmark (ca. 2-3 el)und ketchup nach geschmack zugeben und weitere 15 min. bei 600 watt garen. nach dieser zeit sollten der reis bissfest und die tomaten weich sein. wenn nicht, kann man noch 2-3 min. nachlegen. passt hervorragend zu hähnchenschenkeln und kurzgebratenem, wo man keine sauce bekommt und der normale reis sonst immer ziemlich trocken ist! 
leichte sommernudeln: zuerst stellt man einen weiten topf mit ausreichend gesalzenem wasser auf den herd. wenn das wasser kocht, die nudeln al dente kochen. anschließend stellt man eine große pfanne bei mittlerer stufe auf den herd und lässt etwas butter zergehen. nebenbei schält man die karotten und schneidet diese, ebenso wie die zucchini, in dünne streifen. bei den karotten geht es am besten mit dem schäler. dann die gewaschenen frühlingszwiebeln in dünne scheiben schneiden und zu dem anderen gemüse in die pfanne geben. die zwiebel, in kleine würfel geschnitten, ebenso dazugeben. wenn das gemüse etwas angedünstet und die zwiebeln glasig sind, die gemüsebrühe dazugeben und das gemüse etwas ziehen lassen. zum schluss die gewaschenen, in scheiben geschnittenen cherrytomaten dazugeben. dann einfach die crème fraîche dazugeben und mit salz und pfeffer abschmecken. das gemüse nun über die fertigen nudeln geben. 
bunter salat mit shrimps und gegrilltem lachs: den lachs in 2 zentimeter große würfel schneiden, mit zitronensaft beträufeln und eine stunde kühl stellen. öl in einer pfanne heiß werden lassen, die auf küchenkrepp abgetropften lachswürfel scharf anbraten, mit salz und pfeffer würzen und etwa 3-4 min. weiterbraten. zum schluss die shrimps und die in ringe geschnittene frühlingszwiebel ca. eine minute mitbraten. die zutaten für die marinade verrühren. den geputzten und trockengeschleuderten salat in der marinade schwenken und auf die teller verteilen. den lachs und die shrimps über den salat geben, mit den halbierten cocktailtomaten und dem gehacktem ei garnieren. dazu passt gut baguette. 
pikante pfannkuchen mit schinken und käse: aus mehl, milch und eiern einen pfannkuchenteig rühren, salzen und fein gewiegte petersilie unterrühren. den teig 30 minuten quellen lassen. in etwas butter 3 bis 4 dünne pfannkuchen backen. den schinken klein würfeln und mit dem käse, dem schmand und der fein gehackten zwiebel mischen, mit etwas pfeffer würzen. die füllung auf den pfannkuchen verteilen. die pfannkuchen aufrollen, in eine gebutterte auflaufform geben und im vorgeheizten backofen bei 160 grad (umluft) 20 minuten backen. 
mars - delight - muffins: die schokoriegel zerkleinern und in eine schüssel geben, mehl, kakao, backpulver und natron hinzugeben und alles gut vermengen. eine extra schüssel nehmen und das ei, den zucker und den vanillezucker gut schaumig schlagen. danach das öl und die buttermilch zu dem schaumigen teig geben und nochmals kurz verrühren. das ganze nach und nach zum schokoteig geben, gut vermengen und gleichmäßig auf die 12 papierförmchen verteilen. circa 20-25 minuten bei 160° - 170°c backen und fertig sind die leckeren muffins! 
rumpsteak mit estragonsauce: die steaks salzen, pfeffern und in dem butterschmalz von beiden seiten ca. 4 min. scharf anbraten, herausnehmen und warm stellen. in dem restlichen fett die petersilienwurzel und den lauch anbraten, bis sie farbe angenommen haben. dann mit dem cognac ablöschen und kurz einkochen lassen. mit der sahne auffüllen und den estragon hinzugeben. kurz köcheln. anschließend mit pfeffer und salz abschmecken, nach belieben die sauce binden und vor dem servieren durch ein feines sieb gießen. 
zucchini gefüllt mit hühnerhackfleisch: den backofen auf 200 grad vorheizen. zwiebel, paprika und tomaten in würfel schneiden. die zucchini in der länge durchschneiden und aushöhlen mit einem teelöffel. den inhalt in stücke schneiden. die zucchini in eine auflaufform legen. eine pfanne mit olivenöl erhitzen und das gehackte ca. 3 minuten anbraten. danach die zwiebeln hinzugeben, den knoblauch mit einer knoblauchpresse pressen und dazugeben. 1 minute braten. danach die paprikas, zucchinis und tomaten hinzugeben. zum schluss mit pfeffer, salz, rosenpaprika und sambal oelek und den italienischen kräutern würzen. ca. 2 minuten unter rühren braten. nun in die hälften der zucchini füllen. was übrig bleibt, in die auflaufform geben. über die zucchini den gerieben käse geben und im backofen ca. 15 - 20 minuten backen. dazu passt reis. ich habe es mit salat gegessen, da ich abends keine kohlenhydrate mehr esse. 
elsässer ofentopf: die kartoffeln waschen, schälen und in dünne scheiben hobeln, die zwiebeln schälen und ebenfalls in scheiben hobeln, den lauch putzen und in dünne ringe schneiden, das fleisch in mundgerechte stücke schneiden und gut mit dem senf verrühren. die zutaten wie folgt in einen gusstopf oder eine auflaufform mit deckel schichten: die hälfte der kartoffeln, der zwiebeln und des lauches, darauf alles fleisch, und darauf die andere hälfte von lauch und zwiebeln, mit den restlichen kartoffeln abschließen. jede einzelne schicht mit salz, pfeffer, kräutern und knoblauch bestreuen. das dörrfleisch über die oberste schicht streuen. wasser und weißwein miteinander zum kochen bringen und die gekörnte brühe einrühren, die heiße flüssigkeit über alles gießen, den deckel auflegen und das gericht für ca. 2 stunden bei 180° umluft, 200° ober-/unterhitze in den ofen geben. 
aromatischer adventskuchen: die bitterschokolade im wasserbad schmelzen, die butter unterrühren und beiseite stellen. die datteln fein hacken und ebenfalls beiseite stellen. die eiweiße mit einer prise salz steif schlagen, den zucker einrieseln lassen und weiterschlagen, bis er sich darin gelöst hat und der schnee fest ist. kalt stellen. eine 26er springform einfetten und ebenfalls kalt stellen. den ofen auf 200°c ober-/unterhitze vorheizen. die eigelbe nun mit dem honig cremig schlagen und die schokoladenbutter einrühren. mehl, mandeln, gewürze, backpulver und orangenschale mit dem saft unterrühren. die dattelwürfel und den eischnee unterheben und in die vorbereitete form füllen. im vorgeheizten ofen etwa 30-35 minuten backen. anschließend mit einem stäbchen mehrmals einstechen und mit dem saft tränken. in der form auskühlen lassen, sodass der saft schön einziehen kann. für den guss die butter mit dem kakao verrühren, dann nach und nach puderzucker, saft und rum zugeben und zu einem glatten, cremigen guss verrühren. den kuchen aus der form lösen, auf eine platte setzen und mit dem guss bestreichen. mit gehackten mandeln bestreuen. 
rotwein-aufbautrunk: das eigelb und den traubenzucker mit dem mixer cemig schlagen. danach den rotwein langsam mit einfließen lassen und schaumig aufrühren. gesondert von medikamenten trinken! evtl. wegen des alkohols den arzt befragen. 
apfelbiskuit: eier, zitronenschale und zucker schaumig rühren. milch erhitzen und die butter darin zergehen lassen und noch warm zur eiermasse geben. das mit backpulver und maizena vermischte mehl unterrühren. eine form (eher kleinere) vorbereiten und den teig einfüllen. äpfel schälen und in kleine stücke schneiden, auf dem teig verteilen und leicht hineindrücken. im vorgeheizten rohr bei 160° umluft ca. 30-35 min backen den fertigen kuchen mit zimt/zucker bestreuen oder mit zitronenglasur bestreichen. 
bratkartoffeln nord-ost-chinesische art: die kartoffeln und karotten schälen und in dünne streifen schneiden oder mit der küchenmaschine hobeln. das öl in eine bratpfanne geben und die kartoffel- und karottenstreifen dazugeben. das salz darüber streuen. bei hoher hitze ca. 1 minute lang anbraten und ständig wenden. nach 1 minute den essig hinzufügen. hin und wieder wenden und mit deckel ca. 10 minuten auf mittlerer hitze fertig garen. tipp: man kann noch eine fein gewürfelte zwiebel dazugeben und mitbraten und mit pfeffer und muskat würzen. 
maultaschenauflauf: die zwiebel schälen und in kleine würfel hacken. die hälfte in einem topf mit ein bisschen öl goldbraun anbraten, den knoblauch ebenfalls fein würfeln und hinzugeben. anschließend den spinat dazugeben und alles auf kleiner flamme leicht köcheln lassen. mit salz und pfeffer alles nach belieben abschmecken. das hackfleisch mit der anderen hälfte der fein gewürfelten zwiebel in einer großen pfanne anbraten. die maultaschen in kleine würfel schneiden und ebenfalls anbraten. anschließend die maultaschen, den spinat und das hackfleisch in einer auflaufform gut miteinander vermengen. den feta in kleine würfel schneiden und drüber streuen. bei 180 grad ca. 20-30 min. (je nach bräunungswunsch) überbacken. 
gefüllter sandkuchen: den backofen auf 180° (umluft 160°) vorheizen. für den rührteig butter, zucker, vanillezucker, zitronenschale und 1 prise salz cremig rühren. die eier einzeln nach und nach unter die buttermasse rühren. mehl und speisestärke mit backpulver mischen, sieben und mit der sahne unter den teig rühren. die form einfetten, mit mehl ausstäuben und den teig einfüllen. im backofen (2. schiene von unten) 60- 70 min. backen. den kuchen aus dem ofen nehmen und 10 min. ruhen lassen, dann aus der form lösen und abkühlen lassen. den kuchen mit einem breiten messer waagerecht zweimal durchschneiden. jeweils die hälfte der konfitüre auf dem unteren und mittleren boden verteilen, dann beide böden zusammensetzen und den dritten boden obenauf legen. für die glasur die zitronen-kuchenglasur nach packungsangabe im wasserbad schmelzen und den kuchen mithilfe eines pinsels damit überziehen. den guss fest werden lassen. 
"125er" waffeln: butter und zucker zusammen schaumig rühren. restliche zutaten zugeben und gut vermengen. es ergibt einen relativ dünnflüssigen teig. waffeleisen mit trennspray einsprühen, waffelteig mit einem schöpflöffel aufgießen und bei mittlerer hitze im waffeleisen backen. wer low carb praktiziert kann statt dem mehl 100 g proteinpulver nehmen. ich mache die waffeln auch oft mit dinkelmehl und rübenzucker. 
eierlikör schokotorte: den boden einer springform fetten und mit backpapier belegen. die eier mit zucker schaumig schlagen. das mehl mit puddingpulver und backpulver mischen, sieben und kurz unterheben. im vorgeheizten ofen bei 175°c ca. 25 min. backen. den boden mit dem mitgebackenen papier ohne springformrand auf einem kuchenrost auskühlen lassen und den kalten boden zweimal durchschneiden. aus dem mittleren boden ein kleines stück herausschneiden und in eine schüssel (ca. 20 cm durchmesser) legen. für die eierlikörsahne die sahne mit 1 beutel gelatine fix und vanillinzucker nach packungsanleitung aufschlagen. den eierlikör und das gelatine fix mit dem schneebesen verrühren und die sahne unterheben. die eierlikörsahne in die mit kuchen ausgelegte schüssel geben und im kühlschrank ca. 30 min. fest werden lassen. die schokolade im wasserbad schmelzen und abkühlen lassen. den untersten boden auf eine tortenplatte legen und den kleinen boden in der schüssel mittig darauf stürzen. einen tortenring um den unteren boden stellen. für die schokosahne die sahne mit dem gelatine fix steif schlagen und die abgekühlte, aber noch flüssige schokolade kurz unterrühren. die schokoladensahne in den tortenring füllen und glatt streichen. den oberen boden auflegen und etwas andrücken. die torte mind. 2 std. (am besten über nacht) in den kühlschrank stellen. den tortenring lösen und entfernen. die sahne mit gelatine fix und vanillinzucker nach packungsanleitung steif schlagen. die oberfläche der torte damit dünn bestreichen. die übrige sahne in einen spritzbeutel mit sternband- oder sterntülle geben und so einen rand auf und an die torte spritzen, dass der obere bodenrand verdeckt ist. etwa 3 el eierlikör mit dem gesiebten kakao verrühren, in einen kleinen gefrierbeutel füllen und diesen gut verschließen. den übrigen eierlikör von der mitte aus auf die oberfläche der torte gießen und gleichmäßig verteilen. vom gefrierbeutel eine kleine ecke abschneiden, kreise in den eierlikör spritzen und mit einem holzstäbchen verziehen. 
lillet berry: zuerst die eiswürfel in ein rotweinglas geben und mit lilet blanc und schweppes russian wild berry auffüllen. dann eine orangenscheibe in den cocktail geben. viel spaß beim nachmachen! alex von trinkbar 
vanillekipferl: aus mehl, mandeln, zucker und butter rasch einen mürbeteig kneten und den teig in folie gewickelt mindestens eine stunde kühl stellen. daumendicke rollen aus dem teig formen und etwa 2 cm breite stücke abschneiden. jedes stück erneut so ausrollen, dass es 5 cm lang und an den enden dünner ist und durch leichtes biegen kipferl aus den teigstücken formen. bei 200°c auf der mittleren einschubleiste ca. 12 minuten backen. vanillezucker und gesiebten puderzucker mischen und die noch warmen plätzchen darin wälzen. 
mohncannelloni: milch und eier verquirlen. nun löffelweise das mehl und den mohn zugeben und mit einem schneebesen vorsichtig verrühren. salzen und das öl dazu geben. eine kleine beschichtete pfannen mit öl auspinseln und 6 hauchdünne pfannkuchen (crêpes) ausbacken (je seite knapp 1 minute). die kartoffeln durch eine presse drücken und mit butter vermischen. salzen und pfeffern. jeweils 3 dieser dünnen pfannkuchen überlappend nebeneinander legen und mit der noch warmen kartoffelmasse bestreichen. von der längsseite her vorsichtig einrollen. diese rollen eng mit alufolie umwickeln, die überlappenden enden der folie dabei wie ein bonbon verschließen. für mindestens eine stunde - oder über nacht - in den kühlschrank geben. danach die folie entfernen, die rollen schräg in 2 cm dicke scheiben schneiden und diese kurz vor dem anrichten pro seite jeweils 1 bis 2 minuten in 50 g zerlassener butter braten. evtl. danach im backofen warm halten, bis serviert wird. passt gut zu gänsebraten. 
schoko - müsli - kekse: schoko-müsli, kokosraspel, mehl, zucker und backpulver in einer schüssel vermischen. die butter schmelzen (geht auch in der mikrowelle), mit dem sirup oder honig vermischen und zu den trockenen zutaten geben. alles mit einem mixer mit knethaken verkneten. mit einem plätzchenportionierer oder zwei löffeln kleine portionen (etwa walnussgroß) auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech geben. bei 150 - 160°c umluft ca. 20 minuten backen. auf dem blech abkühlen lassen. sehr variabel: man kann anstatt kokosraspeln auch haferfleks, schokokopops, gemahlene nüsse oder auch mal rosinen oder cranberries untermischen. der fantasie und dem geschmack sind keine grenzen gesetzt. 
champignon-leber: leber vorbereiten, mit mehl bestäuben und im öl auf jeder seite 3 - 4 min. braten, dann salzen und pfeffern. herausnehmen und warmstellen. champignons abtropfen lassen und die sahne mit der flüssigkeit und dem stärkemehl verquirlen. in den bratenfond rühren, aufkochen lassen und die pilze zugeben. gut erwärmen, aber nicht kochen lassen. dazu passt mit röstzwiebeln bestreutes kartoffelpürree. 
tortellini in blätterteig: die schalotte schälen, klein hacken und in zerlassener butter kurz glasig schwitzen. dann den schinken klein schneiden und zugeben. ebenfalls nur kurz bei kleiner hitze mitbraten. die sahne hinzugeben und mit salz, muskat und salbei würzen. alles für fünf minuten einkochen lassen. in der zwischenzeit die tortellini gar kochen und die pasteten im herd aufwärmen. die tortellini gut abtropfen lassen, in die sauce geben und gut durchrühren und in die pasteten füllen. schnell servieren. 
sizilianischer nudelauflauf: die zwiebel schälen und in kleine würfel schneiden. butterschmalz in einem topf erhitzen und die zwiebeln darin bei mittlerer hitze goldgelb braten. das fleisch dazu geben und mit anbraten. mit einem holzlöffel umrühren. mit mehl bestäuben und gut verrühren. mit dem weißwein ablöschen und mit pfeffer und salz würzen. den weißwein verkochen lassen. die zucchini putzen, waschen, mit küchenkrepp trocken tupfen und in feine scheiben schneiden. öl in einer pfanne erhitzen und die zucchini darin bei großer hitze goldgelb braten. auf küchenkrepp abtropfen lassen und salzen. die nudeln in reichlich salzwasser bissfest kochen und anschließend mit ein wenig tomatensauce mischen. auf den boden einer feuerfesten form ein wenig tomatensauce geben. darauf eine schicht nudeln gleichmäßig verteilen. darüber kommt eine schicht zucchini und eine weitere schicht nudeln. den in kleine würfel geschnittenen mozzarella zur hälfte darauf verteilen und alles mit sauce überziehen. das hackfleisch einschichten, dann wieder nudeln und die restlichen zucchini einschichten, sauce darüber geben und mit nudeln und sauce abschließen. den restlichen mozzarella darauf verteilen. im auf 220 grad vorgeheizten backofen ca. 10 minuten überbacken und heiß servieren. 
japanische misosuppe: die wakame schneiden wir in kleine stücke und geben sie zu dem wasser in einen topf. dann stellen wir auf mittlere hitze, geben die klein geschnittenen frühlingszwiebeln und den geschnittenen tofu dazu. wichtig ist, dass die miso-suppe nicht kochen sollte, um die wertvollen inhaltsstoffe nicht zu zerstören. dann fügen wir noch die sojasauce und die misopaste hinzu und rühren alles gut um. dabei jedoch etwas aufpassen, der seidentofu ist wirklich weich und kann leicht beschädigt werden. dann schmeckt die suppe immer noch sehr gut, aber es sieht am ende nicht ganz so aus wie gewohnt. die suppe lassen wir dann circa 10 minuten auf dem herd, aber wie gesagt ohne zu kochen. zum schluss könnt ihr dann noch probieren, ob die frühlingszwiebeln schön durchgegart sind und dann wird auch schon serviert. 
kalbsleber mit balsamico - zwiebeln: 4 el olivenöl in einer pfanne erhitzen. die leberscheiben im mehl wenden und das überschüssige mehl abklopfen. die leber von beiden seiten kurz anbraten, leicht mit pfeffer würzen, aus der pfanne nehmen und warm stellen. restliches olivenöl in die pfanne geben, die zwiebeln dazugeben und mit thymian und rosmarin dünsten. zucker dazugeben, schmelzen lassen und mit aceto balsamico ablöschen. portwein und rotwein zugießen, salzen und pfeffern und bei mittlerer hitze leicht dickflüssig einkochen lassen. die leberscheiben zu den balsamico - zwiebeln geben, leicht salzen und 1 bis 2 minuten bei mittlerer hitze zu ende garen, dabei die leberscheiben 1 bis 2mal wenden. die kräuter entnehmen, die butter einrühren. mit der petersilie bestreuen. 
biltongsuppe: biltong in butter sautieren. mehl hinzufügen und zu einer mehlschwitze verrühren. fleischbrühe dazugießen und aufkochen lassen. milch hinzufügen und aufkochen. portwein dazugeben und 5 minuten ziehen lassen. frische sahne hinzufügen. zuletzt den roquefort hinzubröseln. tipp: falls die suppe zuerst etwas zu dünnflüssig erscheint, lassen sie sie länger stehen, sie dickt noch ein. 
spätzlesalat: die spätzle in salzwasser bissfest kochen. währenddessen die ananas abtropfen lassen und in kleine stücke schneiden. currysoße mit ananas und den gewürzen verrühren. spätzle abseihen und heiß mit der soße vermengen. 1 std. ziehen lassen. evtl. etwas ananassaft dazugeben. wer mag kann petersilie und klein geschnittene eingelegt peperoni mit dazugeben. der salat ist unheimlich einfach und schnell fertig und ist mal was anderes, als die herkömmlichen nudelsalate. schmeckt gut zu gegrilltem oder hähnchen. 
kichererbsensalat: den backofen auf 200 °c vorheizen. die flüssigkeit der kichererbsen abgießen, die kichererbsen gut spülen und mit küchenkrepp vorsichtig trocknen. anschließend mit olivenöl, rosenpaprika, salz und kreuzkümmel mischen und auf einem backblech verteilt für 30 bis 40 minuten (bis sie angenehm knusprig sind) in den heißen ofen schieben. währenddessen die oliven, tomaten und aprikosen klein hacken, die zwiebeln in schmale streifen schneiden und die zitrone auspressen. wenn die kichererbsen fertig sind, auskühlen lassen und die klein geschnittenen zutaten hinzufügen. zitronensaft und einen schuss olivenöl darüber geben und mit salz und pfeffer nachwürzen. nun kann der kichererbsensalat, nach geschmack mit korianderblättern garniert, serviert werden. 
grüner spargel mit hackfleisch: den grünen spargel in mundgerechte stücke schneiden und je nach dicke 5 - 10 minuten im kochenden wasser kochen. paprika, zucchini und lauchzwiebeln waschen und klein schneiden. in einer pfanne kokosöl schmelzen, das gemüse darin braten und beiseite stellen. das rinderhackfleisch in einer anderen pfanne krümelig braten. das gemüse zum hackfleisch in die pfanne geben. den grünen spargel in einem sieb abtropfen, zur hackfleisch-gemüse-pfanne geben und verrühren. zum schluss nach belieben mit cayennepfeffer, paprikapulver und salz würzen. 
bananen - schoko - muffins: das ei kurz aufschlagen und verquirlen. dann zucker, öl und buttermilch mit mixer rühren, bis der zucker aufgelöst ist. die masse mit mehl, backpulver, zimtpulver und kakaopulver gut verrühren. zum schluss mit zerdrückten bananen mischen. auf der muffinform verteilen. bei umluft (160°c) 20-30 minuten backen. tipp: mit schokoglasur und smarties dekorieren. 
lavendelsirup: das wasser mit dem zucker in einem topf erhitzen und die flüssigkeit anschließend abkühlen lassen. die zitronenscheiben und die zitronensäure hinzufügen. den frischen lavendel abwaschen und sorgfältig abtropfen lassen, unter das zuckerwasser mischen und bis zu 3 tage ziehen lassen. generell gilt, dass sich der geschmack intensiviert je länger der sirup ziehen kann. vor dem umfüllen die flaschen heiß auswaschen und alkohol in der flasche schwenken. die zitronenscheiben und die lavendelblüten entfernen oder den sirup durch ein tuch abseihen. den sirup noch einmal 3 minuten lang aufkochen lassen. dann in flaschen abfüllen, 
dinkelbrot: das mehl mit den körnern, salz und der hefe gut vermischen. 150 ml mineralwasser erwärmen und den rübensirup darin auflösen, dann zu dem mehl geben. 350 ml mineralwasser auf zimmertemperatur ebenfalls hinzugeben und mit der küchenmaschine mindestens 5 minuten durchkneten. backform mit butter einstreichen und mit sesam ausstreuen. den teig in die backform geben und in der brotmitte leicht einschneiden, mit wasser bestreichen und mit sesam bestreuen. im backofen bei 50 grad 30 min. gehen lassen und dann bei 200 grad ca. 70 min backen. um ein noch besseres ergebnis zu erzielen, den teig vorher 1 std. an einem warmen ort abgedeckt gehen lassen und danach in die form geben und wie oben beschrieben vorgehen. ein feuchtes handtuch über das fertig gebackene brot macht die kruste etwas weicher. lässt man sonnenblumen- und kürbiskerne weg und schneidet die kruste ab, ist das brot ist auch für babys geeignet. 
schnelle brötchen: das mehl mit backpulver und salz mischen. quark, 100 ml milch, öl und das eiweiß miteinander verrühren. mit der mehlmischung zu einem knetteig verarbeiten. den teig zu einer rolle formen und daraus 12 portionen schneiden. zu brötchen formen. das eigelb mit 20 ml milch verquirlen. damit die brötchen bepinseln und mit den saaten, wie z. b. mohn, sesam, kümmel oder sonnenblumenkernen nach belieben, bestreuen. den ofen auf 200 grad ober-/unterhitze vorheizen. die brötchen 15 min. auf der mittleren schiene backen, dann auf 160 grad herunterschalten und weitere 10 min. backen. garprobe machen. 
matjes-rote bete tatar: den matjes trocken tupfen und sich die mühe machen, den großteil der gräten mit einer pinzette zu entfernen. matjes, bete und zwiebeln in kleine, gleich große würfel schneiden. je feiner gewürfelt wird, desto besser können sich die aromen verbinden. aus dem olivenöl, dem balsamico, dem senf, salz und pfeffer eine marinade rühren. die kapern fein hacken. den matjes, rote bete und zwiebeln und die kapern in die marinade geben und alles sehr gut vermischen. nun dem tatar ein kleines bisschen ruhe im kühlschrank gönnen. ich bin da immer tapfer und bereite am vortag zu, bleibt aber jedem selber überlassen. 
geräucherter camembert: zubereitung: den käse mindestens 12 stunden in der salzlake ziehen lassen (70 g für 1 l kaltes wasser). danach ist der käse herauszunehmen und eine stunde abtropfen zu lassen. da jedoch der käse sich in einer "hülle" befindet braucht er nicht so lange zeit, bis der wasserüberschuss entfernt wird räuchern: während der ersten stunde ist der käse bei der temperatur von 30 grad zu trocknen, dann ist er 2 - 3 stunden bei der temperatur von 50 grad bei dem eingeschalteten raucherzeuger und geöffneten räuchereikamin zu räuchern. abkühlen lassen. 
birnen - nougat muffins: backofen auf 190°c vorheizen und muffinblech gut einfetten. birnen waschen, schälen und in kleine stücke schneiden. schokolade in kleine stückchen hacken. mehl, backpulver, natron, haselnüsse und schokolade in einer schüssel vermischen. in einer zweiten schüssel eier, zucker, öl, nutella und joghurt schaumig schlagen. mehlgemisch und birnenstückchen dazugeben und unterrühren. teig in die förmchen füllen und ca. 20-25 minuten backen. 
gurkensandwich: den frischkäse mit zitronensaft, worcestersauce, pfeffer und salz mischen und den lachs oder ggf. kleine krabben oder garnelen (gibt es schon verzehrfertig verpackt) klein schneiden. die gurke schälen, mit dem sparschäler längs in dünne streifen hobeln (das fruchtfleisch innen auslassen, weil es zu sehr wässert), leicht gesalzen 10 minuten ziehen lassen und anschließend das wasser abgießen. die toastscheiben großzügig mit der frischkäsemischung bestreichen, lachs/krabben/garnelen darauf verteilen und anschließend die gurkenscheibchen darüber legen. mit einer weiteren toastscheibe belegen, gut andrücken und bei bedarf die brotrinde entfernen. als kleines highlight kann man anstelle des fisches auch kresse unter die frischkäsemischung geben. 
erdbeer-basilikum charlotte: backofen auf 180°c vorheizen. biskuitteig: eier und eigelb in einer rührschüssel mit einem mixer auf höchster stufe 1 min. schaumig schlagen.mit vanillinzucker gemischten zucker unter rühren in 1 min. einstreuen und die masse weitere 2 min. schlagen. mehl mit backpulver mischen und kurz auf niedrigster stufe unterrühren. teig auf dem blech glatt streichen und auf mittlerer schiene etwa 8 min. backen. biskuitplatte vom rand lösen und mit hilfe des backpapiers auf ein mit zucker bestreutes geschirrtuch stürzen und mit dem mitgebackenen papier erkalten lassen. knetteig: mehl mit backpulver in eine rührschüssel geben. übrige zutaten hinzufügen und schnell zu einem glatten teig verkneten. etwa 30 min. kalt stellen. einen kreis von etwa 25 cm ø auf ein stück backpapier zeichnen und den teig darauf ausrollen (ggf. mit einem tortenring ausstechen). teig mit dem backpapier auf ein backblech ziehen und mehrfach mit einer gabel einstechen. auf mittlerer schiene etwa 12 min. backen. den boden mit dem backpapier auf einen kuchenrost ziehen und erkalten lassen. einen kuppelförmigen rührkessel oder eine kuppeltortenform mit frischhaltefolie auslegen. die rote konfitüre durch ein sieb streichen und erwärmen. mit gebackenes backpapier vorsichtig von der biskuitplatte abziehen. platte mit roter konfitüre bestreichen und von der langen seite her aufrollen. die rolle in etwa 1 cm breite scheiben schneiden. die schüssel mit den scheiben auslegen. füllung: gelatine nach packungsanleitung einweichen. erdbeeren klein würfeln. basilikum mit puderzucker und etwas sahne mit dem pürierstab zerkleinern. quark und basilikummasse vermischen, mit limettensaft und zucker nach geschmack würzen. gelatine nach packungsanleitung auflösen. zunächst 4 esslöffel der quarkmasse mit hilfe eines schneebesens mit der gelatine verrühren, dann mit der übrigen masse verrühren. sahne steif schlagen. wenn die quarkmasse zu gelieren beginnt, sahne und erdbeeren mit dem schneebesen unterheben. die creme in der vorbereiteten schüssel glatt streichen. knetteigboden auflegen und vorsichtig andrücken. torte am besten über nacht in den kühlschrank stellen. die charlotte auf eine tortenplatte stürzen, die schüssel abnehmen und die folie entfernen. das apfelgelee in einem kleinen topf aufkochen. das gelee mit hilfe eines backpinsels auf der charlotte verteilen. die pistazien mit hilfe einer teigkarte am unteren rand der charlotte andrücken. 
knoblauchdip mit frischkäse: frischkäse und joghurt in einer schüssel miteinander verrühren, das zwiebelpulver dazu geben und die knoblauchzehen hinein pressen. alles gut vermischen und mit salz und pfeffer abschmecken. 
apfelküchlein: das ei mit dem mehl kräftig verrühren, so dass eine glatte masse entsteht. danach die milch dazugeben, so dass die masse dickflüssig wird. etwas zum quellen stehen lassen. den apfel nicht schälen und in ca. 1 cm dicke scheiben schneiden. mit einem ausstecher das kerngehäuse ausstechen. die ringe zuerst in mehl, dann in dem teig wenden. in eine pfanne mit heißem öl geben und goldgelb backen. dann wenden und die andere seite auch goldgelb backen. tipp: schmecken prima mit honig oder mit zucker und zimt etc. 
mango-kokos currydip: die mango waschen, schälen vom stein lösen und würfeln. das sesamöl in einem topf erhitzen und die mangostücke darin kurz anbraten. die currypaste und die kokosraspel zugeben und ebenfalls kurz anbraten lassen. mit der kokosmilch aufgießen, die kaffir-limettenblätter dazu geben und ca. 5-10 minuten einköcheln lassen. vom herd nehmen und die kaffir-limettenblätter heraus nehmen. die masse mit dem stabmixer pürieren, in servierschälchen füllen und erkalten lassen. passt sehr gut zu kokosfischsticks, gegrillten garnelen, frühlingsrollen und fondue. 
veganer panettone: mehl, stärke und salz in eine schüssel geben. soja- oder hafermilch in einem topf erwärmen, den hefewürfel, den zucker und das öl dazu geben und auch erwärmen. ist es handwarm, zu dem mehl gießen und zu einem glatten teig kneten. das kann mit den händen, aber auch mit dem rührgerät gemacht werden. teig 20 bis 30 min. gehen lassen. zitronat und orangeat in einer küchenmaschine klein häckseln oder mit dem messer klein hacken. ist der teig ordentlich aufgegangen, vanillezucker, zitronat, orangeat und die rosinen / sultaninen unter gemischen. wieder ca 20 min. gehen lassen. den backofen vorheizen auf 160° c. eine 26 cm springform einfetten. den teig hineinfüllen und 60 min. backen. nach ca. 30 den teig mit etwas öl bestreichen. so bekommt er eine schönere kruste. 
asiatische blitznudelpfanne: das gemüse klein schneiden und in öl anbraten, sodass es ordentlich farbe angenommen hat und zur seite stellen. die garnelen klein schneiden. die currypaste anbraten und mit kokosmilch, sojasoße und brühe ablöschen. die nudeln und garnelen hinzufügen. köcheln lassen, bis die nudeln weich sind. das dauert etwa 10 minuten. mit curry abschmecken, das gemüse unterheben und noch einmal kurz aufkochen lassen. 
leichte chinapfanne mit viel gemüse à la kati: die nudeln nach packungsanweisung zubereiten. die karotten und zucchini in juliennestreifen, die frühlingszwiebeln in ringe schneiden. pilze und sprossen abgießen und bereitstellen. den chinakohl in ca. 1-cm-streifen schneiden. etwas öl in der pfanne erhitzen, karotten, zucchini und frühlingszwiebeln anbraten. anschließend mit etwas wasser aufgießen und das gemüse garen, bis es fast durch ist. danach chinakohl, pilze und sprossen hinzufügen, mit sojasoße (und evtl. sambal oelek) abschmecken und flüssigkeit reduzieren lassen, bis das gemüse die soße aufgesogen hat. die gekochten mie-nudeln zum gemüse geben und kurz mitbraten. abschließend noch die eier verquirlen und über das gericht gießen, kurz stocken lassen und dann nochmals durchrühren, bis der rest der soße vom ei aufgesogen ist. wir essen dazu frisches brot. dieses gericht ist auch low-carb-geeignet, wenn man die mie-nudeln weglässt. außerdem kann man diese speise auch mit fleisch zubereiten, einfach zu beginn etwas fleisch anbraten, dann nach rezept vorgehen. 
tequenos venezolanos: aus mehl, salz, weicher butter und ei einen elastischen teig kneten und 1/2 stunde ruhen lassen. inzwischen den käse in etwa 5 cm lange und 1 cm breite stücke schneiden (normalerweise nimmt man einen sehr weißen, leicht salzigen käse den es aber leider hier in deutschland nicht gibt). den teig in 2 teile teilen, dünn ausrollen und 5 mal 5 cm große quadrate schneiden. jedes stück käse wird dann in ein quadrat gewickelt, angefangen von einer spitze (so wie ein croissant) und so gut verschlossen dass kein käse austreten kann. das öl sollte inzwischen, in einem topf oder in der friteuse, sehr heiß sein. etwa 6 stk. pro mal hinein geben und gelegentlich wenden, bis sie schön braun sind, etwa 3 min. frittieren. herausnehmen und auf ein küchenkrepp legen und noch warm servieren. guten appetit! 
omelette mit zwiebeln und speck: die geschälte zwiebel in halbe ringe schneiden und mit den speckwürfeln im olivenöl glasig dünsten. die eier mit salz, pfeffer, muskat und parmesan verquirlen, über die zwiebeln geben und die frittata bei mäßiger hitze zugedeckt backen. wenn die oberfläche zu stocken beginnt, die frittata wenden und fertig backen. zum wenden auf den deckel oder einen großen teller stürzen und wieder in die pfanne gleiten lassen. sofort servieren. 
rindfleischsuppe mit nudeln und gemüse: ein rezept von meiner mutter. die beinscheiben mit kaltem, leicht gesalzenem wasser aufsetzen, zum kochen bringen und dann auf kleinster stufe zugedeckt 1,5 - 2 stunden simmern lassen, bis das fleisch weich ist. das fleisch herausnehmen, etwas abkühlen lassen, dann vom knochen lösen, sehnen entfernen, das fleisch klein schneiden und wieder in die suppe geben. das suppengemüse (dazu gehört bei uns ein stück knollensellerie, zwei möhren, zwei kleine porreestangen und ein bund petersilie) waschen, putzen und klein schneiden: möhren und sellerie in etwa zentimetergroße würfel, evtl. noch kleiner, porree in etwa ebenso breite scheiben, petersilie abzupfen und etwas hacken, die stiele separat mit küchengarn zusammenbinden und alles in die suppe geben. die zwiebeln schälen und in feine streifen schneiden also mit der faser, nicht quer dazu, das gäbe ringe oder halbe ringe - im prinzip ist es egal, aber ich finde es schöner so, knoblauch in feine scheiben schneiden und alles in die suppe geben. den suppenwürfel dazugeben - ist nicht unbedingt nötig, aber uns schmeckt es besser so. nach weiteren 20 minuten simmern die petersilienstängel herausnehmen und die nudeln dazugeben. ich mache es so, dass ich in diesem moment noch etwas wasser dazugebe, wenn mir die gesamtmenge zu wenig erscheint, denn die nudeln nehmen ja noch wasser auf. je nach packungsangabe die nudeln so lange köcheln lassen, bis sie gar, aber noch bissfest sind. mit salz und pfeffer abschmecken - und dann ab auf den tisch damit! diese suppe gab es oft als samstagsessen bei uns, dazu oder hinterher frischen blechkuchen! natürlich könnte man beim kochen des fleisches den schaum abschöpfen, eine gebräunte zwiebel mitsamt der schale mitkochen, alle einlagen wie gemüse und nudeln separat garen, damit die suppe klar bleibt. jeder der dies möchte, sei herzlich dazu eingeladen. uns schmeckt diese suppe genau so, wie ich sie oben beschrieben habe, rustikal und kräftig, und ich hoffe, sie wird euch genauso gut schmecken. übrigens stelle ich auf ähnliche art mamas hühnersuppe her, mit reis statt nudeln und mit suppenhuhn statt beinscheiben. 
rosenkohl - räuchertofu - quiche: aus mehl, wasser, hefe und salz einen elastischen teig herstellen und etwa eine stunde im warmen gehen lassen. in der zwischenzeit den rosenkohl putzen, halbieren und in wenig wasser kurz angaren oder blanchieren. zur seite stellen und leicht auskühlen lassen. den räuchertofu in kleine würfelchen schneiden und mit dem rosenkohl vermengen. für den guss magerquark, schmand und eier verrühren. mit dem meerrettich sehr scharf abschmecken (die schärfe verliert sich stark beim erhitzen!) und mit pfeffer, salz und muskat würzen. den gegangenen hefeteig in eine springform (26 cm) verteilen und auch einen rand formen. darauf die rosenkohl-räuchertofu-masse geben und gleichmäßig verteilen. darüber den guss geben und im vorgeheizten backofen bei 175 grad etwa 50 minuten backen, bis der guss eine goldgelbe farbe zeigt. schmeckt warm und kalt! 
corned - beef - muffins: backofen auf 190°c vorheizen und muffinblech gut einfetten. corned beef fein würfeln. mehl, backpulver und natron in einer schüssel mischen. in einer zweiten schüssel ei, senf, milch und öl verquirlen. mehlgemisch und corned beef dazugeben und alles kurz vermischen. teig in die förmchen füllen und ca. 20 - 25 minuten backen. 
kokoskuppeln: das eiweiß zu schnee schlagen, dann zucker einrieseln lassen und über dunst schnittfest schlagen. dafür die rührschüssel, ohne dass sie ins wasser ragt, auf einen topf mit kochendem wasser setzen. den honig dazugeben und weiter rühren. rührschüssel vom topf nehmen, kokosraspel und mehl vermischen und mit der schneerute unterziehen. gut fingerhoch auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech streichen und bei 160° - 170° auf der mittleren schiene ca. 20-25 min. backen, bis die oberfläche eine schöne farbe angenommen hat. noch heiß mit einem runden 4-cm-ausstecher oder einem glas kreise ausstechen. creme: butter schaumig rühren, mit staubzucker, eigelb, rum und nutella zu einer cremigen masse rühren. die im wasserbad zerlassene schokolade löffelweise unterrühren. aus den waffelböden kreise mit 4 cm durchmesser ausstechen, oder die fertigen kuppelböden verwenden. die füllung darauf verteilen und einen kokoskreis darauf setzen. die schokoglasur im wasserbad flüssig werden lassen und das untere drittel der kokoskuppeln hinein tunken. ergab bei mir 42 kokoskuppeln. tipp: kokosreste kann man im getrockneten zustand zu bröseln reiben und für dekor oder sahnefüllungen verwenden. 
kaiser - roulade: die zwiebel- und gurkenwürfel in wenig rapsöl dünsten, mit einem löffel creme fraiche binden und abkühlen lassen. die rinderrouladen so ausbreiten, dass die ränder überlappen (evtl. flach klopfen). gut mit senf bestreichen, mit salz und pfeffer bestreuen und mit den schinkenscheiben belegen, dann die zwiebel-gurkenmasse darauf streichen. die schweinelende darauf legen und mit eingeklappten rändern eine rolle formen, entweder in ein netz ziehen oder mit küchengarn gut verschnüren. straff in klarsichtfolie packen und für mehrere stunden (am besten über nacht) in den kühlschrank legen. rapsöl in einem weiten bräter erhitzen und die gemehlte kaiserroulade (ohne folie) einschließlich der schweinebauchscheibe sanft von allen seiten anbraten, die zwiebelwürfel, die möhrenscheiben und die selleriewürfel kurz mit rösten. mit der brühe aufgießen (zuerst 1 liter, nach bedarf nachgießen) und den bräter bei 180° für ca. 90 min. ins vorgeheizte backrohr geben (die ersten 45 min. mit deckel) in den letzten 45 min. die kaiserroulade mehrmals wenden. die roulade aus dem fond nehmen und vor dem schneiden (geht gut mit dem e-messer) abkühlen lassen. den fond mit dem gemüse in ein spitzsieb geben und das ganze gut ausdrücken, mit dem schneebesen die creme fraiche unterrühren, abschmecken und die sauce evtl. binden und mit zuckercoleur abdunkeln. die in dicke scheiben geschnittene roulade in die sauce legen und schön heiß mit semmelknödeln und erbsen-möhrengemüse oder spätzle und rotkohl oder kartoffelklößen und salaten servieren. der schweinebauch wird für den guten saucengeschmack mitgebraten und kann natürlich (evtl. kalt zum abendbrot) auch gegessen werden. 
schokocrossis mit quarkhäubchen: schokolade im wasserbad schmelzen, cornflakes unterheben und so lange mischen, bis alle cornflakes mit schokolade überzogen sind. nun flache schokocrossis formen (durchmesser 5-7 cm etwa), abkühlen lassen und fest werden lassen (ich lasse sie meist über nacht stehen, dann sind sie am nächsten tag 100% fest). quark mit zucker und konfitüre vermengen und sahne drunter heben. die quark-sahne-masse mit einem spritzbeutel auf die crossis auftragen. erdbeeren in scheiben schneiden und in die masse stecken, wenn gewünscht mit cornflakes oder schokostreusel dekorieren. die erdbeeren und konfitüre sind natürlich austauschbar, je nach belieben. 
gurken-carpaccio mit körnigem frischkäse: die salatgurke waschen und fein in scheiben schneiden. auf die teller flach schuppenförmig schichten und mit walnussessig und -öl beträufeln sowie mit salz und pfeffer würzen. für die creme alle zutaten mischen. evtl. mit salz und pfeffer abschmecken. einen großen klacks bzw viele kleinen kleckse auf den gurken verteilen und mit den gehackten walnüssen und schnittlauch bestreuen. wer mag bestreut noch mit etwas paprikapulver oder chili. 
rotkohl aus dem backofen: rotkohl putzen, vierteln, vom strunk befreien und grob raspeln. salz, pfeffer und zucker darunter mischen. speck in kleine würfel oder streifen schneiden. birnen schälen, vierteln, das kernhaus entfernen. in scheiben schneiden. weintrauben waschen und von den stielen zupfen. eine feuerfeste form mit 20 gramm schweineschmalz ausstreichen. die hälfte der kohlschnitzel hineingeben. speckwürfel, birnenscheibchen, weintrauben, nelken und lorbeerblätter darüber verteilen. restliches schmalz als flöckchen dazwischen setzen. die andere hälfte rotkohl darauf schichten und den rotwein angießen. im vorgeheizten backofen zugedeckt bei 180 bis 200 grad 80 bis 90 minuten garen. 
bobbelkuchen: aus 500 g mehl, 1 pck. trockenhefe, 80 g zucker, 1 prise salz, 100 g weicher butter, 1 ei und 250 ml lauwarmer vollmilch einen hefeteig herstellen. dazu alle zutaten in der angegebenen reihenfolge in eine schüssel geben und rasch zu einem geschmeidigen teig verkneten. an einem warmen ort abgedeckt ca. 45-60 min. gehen lassen. wenn der hefeteig fertig ist, aus dem teig bobbel (ca. tischtennisballgroße kugeln) formen und diese zuerst in zerlassener butter und dann in einer mischung aus kokosflocken, gemahlenen mandeln, zucker, zimt und kardamom wenden und in eine gefettete guglhupfform schichten. im vorgeheizten ofen bei 180°c ca. 30 minuten backen. die schmecken am besten frisch. tipp: nach lust und laune können die bobbel auch mit pflaumenmus oder nutella gefüllt werden. dazu den teig etwas breit drücken, einen klecks (nicht zu viel) füllung in die mitte geben und dann eine kugel daraus formen. weiter wie oben beschrieben. 
"falsche salsiccia": die fenchelsamen so gut es geht zerstoßen oder zermahlen (nehme einen hammer ...). die bratwürste mit einem scharfen messer vorsichtig der länge nach ca. 1/2 cm tief ein-, aber nicht durchschneiden - der untere darm muss erhalten bleiben. die eingeschnitten bratwürste mit der hand ganz aufklappen. den fenchelsamen darauf gleichmäßig verteilen und etwas im brät andrücken. mit pfeffer würzen. die bratwürste wieder zusammenklappen und mit baumwollgarn o. ä. umwickeln und die garnenden verknoten, also die wurst wieder zubinden! jetzt wie gewohnt im heißen fett in der pfanne rundherum kräftig braten! nach ende der garzeit das garn durchschneiden (die bratwürste fallen nicht auseinander) und servieren. dazu essen wir frischen spinat und weißbrot oder leckere pizza mit salsiccia und spinat - beides schmeckt wunderbar nach neapel. und kaum zu glauben, aber die "falsche salsiccia" hat sogar bei meinem neapolitaner bestanden! 
rote linsensuppe: die linsen 1-2-mal waschen (wichtig). zwiebel in feine würfel schneiden und in öl leicht rösten, dazu tomatenmark geben. die linsen gewaschen dazugeben und ein paar mal umrühren, wasser dazu geben und aufkochen lassen. von der kochfläche nehmen, salz und pfeffer dazu und mit dem stabmixer gut pürieren. anschließend wieder 15-20 minuten kochen lassen. wenn man möchte, kann man 1 el klein geschnittene minzeblätter extra in öl leicht rösten und beim servieren auf die suppe geben. 
thunfischcreme: den schmand mit tomatenmark, paprika, aceto balsamico und sojasoße verrühren und, je nach geschmack, noch etwas mit salz und schwarzem pfeffer abschmecken. das basilikum in feine streifen schneiden, zum schmand geben und gut verrühren. zum schluss den thunfisch unterrühren. größere klumpen zerkleinern. 
mohnkipferln: das mehl, die haselnüsse und den mohn vermischen. die butter in kleine stücke schneiden und zusammen mit der prise salz, der mehlmischung, dem staub- und dem vanillezucker verbröseln und rasch zu einem teig verkneten und danach eine stunde kühl stellen. das backrohr auf 140°c vorheizen und das backblech mit backpapier belegen. den gut verkneteten teig in zwei hälften teilen und jeweils zu zwei dünnen rollen formen. die rollen jeweils in die gleiche menge scheiben schneiden, da ja daraus dann die beiden kipferlhälften geformt werden. nun die scheiben zu kipferln formen, auf das backblech legen und im rohr 20 minuten backen. die fertig gebackenen kipferlhälften auskühlen lassen und jeweils eine hälfte mit powidl bestreichen und mit der zweiten hälfte zudecken. die kuvertüre schmelzen und die mit powidl gefüllten kipferl mit den enden in die kuvertüre tauchen. 
schnelle ofentomaten: eine auflaufform mit etwas olivenöl ausstreichen. den ofen auf 200°c vorheizen. die tomaten waschen und halbieren. die tomatenhälften dicht nebeneinander mit den schnittflächen nach oben in die auflaufform setzen. kräftig salzen und leicht pfeffern. mit knoblauch aus der mühle und kräutern bestreuen. noch einmal mit einem schuss olivenöl beträufeln. im ofen auf dem boden (rost dazwischenlegen) etwa 20 min. garen. die tomaten dürfen ruhig etwas bräunen, aber aufpassen, dass sie nicht anbrennen. schmeckt pur, als beilage aber auch kalt. wer keinen getrockneten knoblauch hat, nimmt frischen, allerdings verbrennt der leichter, als der getrocknete. welche kräuter ihr nehmt, bleibt euch überlassen, ich habe kräuter der provence genommen, andere passen aber auch. 
kartoffelpüree schnitzel: kartoffelpüree vom vortag mit muskat und paprikapulver verrühren. die hände etwas bemehlen und das kartoffelpüree mit den händen zu kleinen, nicht zu dünnen schnitzeln formen. nun erst in mehl wenden, dann in verquirltem ei und zum schluss in paniermehl. die panade ein wenig andrücken. butterschmalz oder öl in der pfanne erhitzen und die kartoffelpüree schnitzel gold-gelb braten. 
guglhupf einmal anders: eiweiß zu schnee schlagen. eigelbe, margarine, puderzucker und vanillezucker schaumig rühren. die äpfel waschen, schälen und reiben. schokolade ebenfalls reiben. zusammen mit den haselnüssen zur eigelb-zucker-mischung geben und vermixen. mehl und backpulver dazugeben und zum schluss den schnee unterheben. in eine guglhupfform gießen und bei 180°c (heißluft) ca. 1 stunde backen. danach auskühlen lassen. mit puderzucker verzieren. 
thunfischscheiben auf sauerampfersauce: im frühjahr dieses jahres hatte ich einen topf mit sauerampfer gekauft, um die blätter in gemischte salate zu geben oder auch gerichte mit den dekorativen blättern dieser sorte zu garnieren. die blätter waren schnell verbraucht, also pflanzte ich das wurzelwerk in meinen kräutergarten und vergaß die pflanze. erst jetzt fiel sie mir wieder auf, weil sie wieder viele schöne blätter hatte. nach kurzer überlegung, was man sonst noch damit machen könnte, kam ich auf diese sauce und die war gut. fischfond mit der hälfte der sahne, wein und wermut in einem weiten topf einkochen, bis noch etwa 200 ml flüssigkeit übrig sind. die butter zufügen und weiter einkochen, bis die flüssigkeit beginnt sämig zu werden. in der zwischenzeit sauerampfer waschen, trocknen, (einige schöne blätter für die dekoration beiseite legen) zusammen mit der restlichen sahne und dem zitronensaft pürieren und in die saucenreduktion einrühren. mit pfeffer, evtl. noch etwas zitrone abschmecken. die tunfischfilets etwas plattieren, so dass sie nicht dicker als 5 mm sind. in einer großen pfanne das olivenöl bei mittlerer einstellung erhitzen und die filets von jeder seite etwa 10 sekunden braten. sie sollen nicht durchgegart sein. filets fächerförmig auf die teller geben, etwas fleur de sel darüber streuen und mit der sauerampfersauce umgießen. die beiseite gelegten blätter in feine streifen schneiden darüber streuen. als beilage dazu ein ciabatta-baguette. dieses gericht kann auch gut mit rohem tunfisch serviert werden, dann sollte es aber sushi-qualität sein. 
haselnuss-cupcakes mit likör und krokant-topping: den backofen auf 175 °c vorheizen, die mudeln des muffinblechs mit papierförmchen auslegen. die gemahlenen haselnüsse in einer pfanne ohne fett rösten, bis sie anfangen zu duften, dann abkühlen lassen. 125 g weiche butter mit 125 g zucker und 1 prise salz schaumig aufschlagen. nach und nach die eier dazuquirlen. mehl mit backpulver und gerösteten haselnüssen mischen und zusammen mit dem nusslikör unter den teig rühren. auf die förmchen verteilen und auf der mittleren schiene ca. 20 min. backen. herausnehmen und abkühlen lassen. für das topping 120 g zucker, 75 g weiche butter, den frischkäse, 1 prise salz und gemahlene vanille so lange miteinander verquirlen, bis sich die zuckerkristalle aufgelöst haben. dann 30 g krokant unterheben. in einen spritzbeutel füllen und auf den cupcakes verteilen. mit krokant bestreuen. 
regenbogen-cakepops: im ersten schritt werden muffins gebacken. dafür in eine große schüssel eier, saure sahne, butter und vanillearoma geben und kurz aufschlagen. in einer zweiten schüssel mehl, backpulver, natron, speisestärke, puddingpulver, zucker und vanillezucker vermischen. diese mischung zur ersten schüssel geben und zu einem teig vermischen. den teig in 6 portionen teilen und jeweils mit einer lebensmittelfarbe verrühren. die so gefärbten teigportionen in ein muffin-backblech füllen; jede farbe sollte 2 muffins ergeben. die muffins bei 175 grad ober-unterhitze für 25 minuten backen. die muffins nach dem backen 5 minuten in der form ruhen lassen, anschließend aus der form lösen und abkühlen lassen. in der zwischenzeit die buttercreme zubereiten. die butter für 30 sekunden mit dem handrührer weich rühren. puderzucker, vanillearoma und milch zufügen. alle zutaten gut verrühren. wenn die muffins ausgekühlt sind, mit den händen oder einer gabel fein zerkrümeln. die farben dabei nicht mischen, sondern separat lassen. portionsweise mit buttercreme vermischen. dazu esslöffelweise die buttercreme zu den muffinbröseln geben, bis die masse nicht mehr krümelig ist. das sind ca. 1,5 esslöffel pro farbe. wenn alle farben mit der buttercreme vermischt sind, nimmt man von jeder farbe der kuchenmasse ein stück und rollt diese alle zusammen in der hand zu kugeln von ca. 4 - 5 cm durchmesser. die kugeln kommen dann für ca. 10 minuten in den gefrierschrank. anschließend steckt man noch einen stiel in jede kugel. die kugeln können nun verziert werden. dazu sollten sie gut gekühlt sein. kuvertüre im wasserbad schmelzen. streusel in eine flache schüssel geben. jede kugel mit der kuvertüre überziehen und an der oberen hälfte die noch feuchte kuvertüre kurz in die streusel dippen. bis zum servieren in einer halterung gekühlt aufbewahren. als halterung eignet sich z. b. ein styroporblock. 
hähnchen-paprika-wraps mit frischer salsa: füllung : paprika und zwiebeln in streifen schneiden. hähnchenfleisch in etwa gleich große streifen wie das gemüse schneiden. alles in eine große schüssel geben, mit einem kräftigen schuss olivenöl, dem saft von 2 limetten und den gewürzen mischen und 5 min ziehen lassen. salsa : die cherrytomaten achteln. die chilischoten hacken und dazugeben. mit einem schuss olivenöl und dem saft einer limette mischen. mit pfeffer und salz würzen. wer koriander mag, gibt diesen grob gehackt noch unter die mischung. den wok sehr gut erhitzen und die fleischmischung darin anbraten. dabei sollte der wok erst richtig heiß gemacht werden, damit man nur eine kurze garzeit hat und alles noch schön knackig bleibt. auf die wraps etwas schmand verteilen, darauf fleisch und salsa geben, aufrollen und genießen. 
safrannockerln: die 150 ml brühe mit den safranfäden und der butter aufkochen. das mehl einrühren und ca. 1 minute rösten. die masse vom herd nehmen, ein wenig abkühlen lassen und mit 1 ei zu einem geschmeidigen teig rühren. salzwasser aufkochen. aus der masse mit einem löffel nockerln ausstechen und im schwach wallenden wasser ca. 10 minuten köcheln. nockerln herausheben und abtropfen lassen. die nockerln dann in brühe nach wahl als einlage servieren. 
überbackene gefüllte zucchini auf tomatensauce: die zucchini waschen, die enden abschneiden und die zucchini halbieren. mit einem löffel aushöhlen. das fruchtfleisch würfeln (ohne kerne). die zwiebel würfeln, in olivenöl anbraten. das hackfleisch dazugeben und mit anbraten. die tomate häuten und klein schneiden. mit den zucchiniwürfeln und dem hackfleisch mischen, ei, geriebenen käse und gehacktes basilikum dazugeben, alles gut mischen und mit salz und pfeffer abschmecken. die gehackten tomaten in eine auflaufform geben, mit oregano, basilikum, salz und knoblauch(pfeffer) würzen. die zucchinihälften darauf setzen, mit der hackfleischmischung füllen und mit geriebenem käse bestreuen. im vorgeheizten backofen (200°, ober-/unterhitze) etwa 30 minuten backen. so hat die zucchini noch "biss". wer sie weicher mag, sollte die zucchinihälften vor dem füllen in kochendem salzwasser ca. 10 minuten blanchieren. dazu schmeckt reis. 
muffins mit nutellafüllung: den backofen auf umluft 180°c vorheizen. die butter schaumig rühren, dann den zucker dazugeben und beides noch mal rühren.die eier dazugeben. das mehl mit dem backpulver mischen und einrühren, dann die milch dazugeben und noch einmal umrühren. 2/3 des teiges auf die, vorher mit muffinförmchen ausgelegte muffinform verteilen. dann müsst ihr vorsichtig einen gehäuften tl nutella in die mitte der, zu 2/3 gefüllten muffinförmchens geben. jetzt den restlichen teig so auf die muffinförmchen verteilen, dass er den nutellakleks verdeckt. ca. 15 - 20 minuten backen. wenn die muffins fertig sind, lasst sie noch 3 minuten in der form abkühlen und nehmt sie dann vorsichtig raus und stellt sie auf einen rost zum abkühlen. 
salat mit ziegenkäse, feigen und honig-walnuss-vinaigrette: radicchio und den feldsalat waschen, trocken schleudern und putzen. den radicchio in mundgerechte stücke zerpflücken. den feldsalat von den wurzeln befreien und zerrupfen. die feigen heiß abspülen und vierteln. den ziegenkäse abtropfen lassen und in mundgerechte stücke teilen. die walnüsse grob hacken und in einer pfanne ohne fett anrösten. anschließend abkühlen lassen. aus dem balsamico, dem walnussöl, dem honig und salz und pfeffer eine vinaigrette anrühren und die gerösteten walnüsse zum schluss untermischen. radicchio, feldsalat, feigenviertel und ziegenkäse auf tellern anrichten und mit der vinaigrette beträufeln. 
datteln - pflaumen - walnussbrot: ein backblech mit backpapier auslegen. das vollkornmehl in eine schüssel geben und in der mitte eine mulde machen. die hefe in ein schälchen geben, eine prise zucker dazu geben und mit etwas von dem lauwarmen wasser anrühren. in die mitte des mehls geben und mit dem finger etwas in das mehl rühren. das salz dazu geben und die butter kurz in der mikrowelle schmelzen. diese dann mit dem restlichen wasser in die schüssel geben und das ganze zu einem geschmeidigen teig kneten. je nachdem was für mehl man hat, braucht man noch etwas wasser. bei mir passt es mit den angaben ganz genau. den teig auf einer leicht bemehlten arbeitsfläche etwa 5 min. durchkneten. ihn dann in die leicht bemehlte schüssel zurückgeben, abdecken und an einem warmen ort gehen lassen bis er sein volumen deutlich verdoppelt hat, das kann je nach wärme bis zu einer stunde dauern. in der zwischenzeit die datteln und pflaumen klein schneiden. nicht zu klein machen, ich halbiere und viertele z. b. die pflaumen. verwende hier getrocknete pflaumen, die aber sehr weich sind. die walnusshälften kann man so lassen oder man halbiert und viertelt sie nochmals, was ich gerne mache. ist der teig soweit, knetet man die früchte und walnüsse unter den teig. formt ihn beliebig, ich mache gerne ein längliches brot daraus. dann legt man den teig auf das vorbereitete backblech. deckt ihn ab und lässt ihn nochmal etwa 1 std. gehen, bis er sein volumen wieder deutlich vergrößert hat. in den zwischenzeit heizt man den ofen auf 200° grad vor. gibt dann das brot hinein und backt es etwa 25-30 min. bis es es eine schön braune farbe hat. man lässt es dann auf einem kuchengitter vollständig auskühlen. dieses brot schmeckt besonders fein zu einem kräftigen käse, oder auch zu einem brie/ camembert. 
gurken-avocado-salat: die avocado auslöffeln und in einer schüssel mit einer gabel zu einer homogenen creme zerdrücken. die gurke mit einer gemüsereibe fein reiben. die halbe zwiebel würfeln und dazugeben. alles mit dem dill und den kräutern, hier können italienische sowie gartenkräuter oder kräuter der provence verwendet werden, vermischen und mit dem veganen gemüsebrühepulver oder salz würzen. 
kartoffel - zucchini - kuchen: gorgonzola in würfel schneiden. sahne, milch und eier verquirlen, knoblauch dazu pressen, 100g gorgonzolawürfel unterrühren und mit salz und pfeffer kräftig abschmecken. backofen auf 180°c vorheizen. semmelbrösel in einer gefetteten auflaufform verteilen. kartoffeln schälen und in dünne scheiben hobeln. zucchini in dünne scheiben schneiden. beides mit dem bacon lagenweise in die form schichten. die käse-eiermilch darüber gießen und mit den restlichen gorgonzolawürfeln bestreuen. den kuchen auf der mittleren einschubleiste ca. 55 min. backen. dazu passen frische salate und eine tomatensoße oder ein knoblauch-schmand-dip. 
gegrillter fenchel: als erstes bastelt ihr euch aus 4 stück alufolie päckchen. dazu nehmt ihr ein ausreichend großes stück alufolie, stellt z.b. ein stück butter hinein und schlagt die seiten hoch. dann den fenchel in dünne scheiben schneiden und in die 4 alufolien verteilen. die tomaten in nicht zu dünne scheiben schneiden und auf dem fenchel verteilen. (anstelle der großen tomaten könnt ihr auch für jedes päckchen zwei halbierte cocktailtomaten nehmen.) die knoblauchzehen in feine scheiben schneiden und auf den tomaten verteilen. kräftig mit salz und pfeffer würzen, die kräuterstängel halbieren und auf dem gemüse verteilen. nun auf jedes päckchen einen löffel olivenöl verteilen und die päckchen verschließen. statt olivenöl macht sich auch sehr gut kräuterbutter, die ihr in die päckchen geben könnt. die gut verschlossenen alupäckchen nun für ca. 15-20 min. auf den grill legen. je nachdem wie knackig ihr den fenchel mögt, macht ihr zwischendrin am besten mal eine garprobe. dazu ein päckchen vom grill nehmen und nachschauen, wie fest das gemüse noch ist. 
rotbarschfilet mit weißweinsoße: rotbarschfilet unter fließendem kaltem wasser abspülen und trocken tupfen. mit zitronensaft beträufeln und etwa 15 minuten stehen lassen. wieder trocken tupfen, mit salz bestreuen. zwiebel abziehen und würfeln. 2 el butter zerlassen, die zwiebelwürfel darin glasig dünsten und das rotbarschfilet mit dem weißwein hinzufügen. den fisch ca. 10 minuten gar dünsten. herausnehmen, auf einer vorgewärmten platte anrichten und warm stellen. für die soße creme fraiche und 3-4 el tomatenketchup unter die dünstflüssigkeit rühren und kurz aufkochen lassen. mit salz, pfeffer und zucker abschmecken, über den fisch geben und mit gehackter petersilie bestreuen. dazu butterkartoffeln oder reis. 
neriz.s rehragout im filokorb: filokörbchen: den backofen auf 200 grad vorheizen. aus dem filoteig 16 kreise von ca. 30 cm durchmesser ausschneiden. 8 große feuerfeste schalen (z.b. müsli-schalen) mit olivenöl einfetten. da hinein jeweils 2 filokreise geben. diese im backofen in ca. 10 minuten nicht zu dunkel backen. herausnehmen und abkühlen lassen. diese körbe kann man gut 1-2 tage im voraus backen und in einer blechdose lagern. ragout: die morcheln mit dem kochenden wasser übergießen und mindestens 1/2 stunden quellen lassen. den backofen auf 200 grad vorheizen. das fleisch in ca. 2 cm große würfel schneiden und im heißen butterschmalz portionsweise scharf anbraten und beiseite stellen. die grob zerkleinerte zwiebel und das gewürfelte gemüse im bratfond anschwitzen. das tomatenmark zufügen und ebenfalls anschwitzen. die morcheln durch ein sieb abgießen. das wasser auffangen. die morcheln wenn nötig etwas zerkleinern. das fleisch mit den morcheln wieder zurück in den topf geben, mit dem morchelwasser ablöschen und aufkochen, salzen und pfeffern. je 2 stiele rosmarin und thymian und die wacholderbeeren in einen teebeutel füllen, diesen zubinden und in den topf geben. im backofen im geschlossenen bräter ca. 30 minuten schmoren. danach die temperatur auf 100 bis 120 grad reduzieren und das reh weitere 90 minuten fertig schmoren. zwischendurch immer wieder umrühren, damit die oben liegenden fleischstücke nicht zu trocken werden. wenn man die temperatur auf 80 grad reduziert, kann man das gericht mehrere stunden im ofen lassen. vor dem servieren den teebeutel entfernen und noch einmal mit salz, pfeffer und mit dem restlichen, gehackten rosmarin und thymian abschmecken. zum servieren das ragout in die filokörbchen füllen. 
sommerliebe: für den boden die löffelbiskuits am besten im mixer fein zerbröseln. die butter zerlassen und die brösel unterrühren. die bröselmasse in größe der herzform (1 liter inhalt) als boden andrücken und kalt stellen. eiweiß mit etwas salz steif schlagen, 50 g zucker einrieseln lassen und wieder fest schlagen. in den kühlschrank stellen. ein blech fetten und mit backpapier belegen. den ofen auf 200°c vorheizen. eigelb mit dem wasser verquirlen, dann den übrigen zucker nach und nach einrieseln lassen. wenn die masse dick und cremig ist, das mehl mit der stärke und darüber sieben. den eischnee darauf geben und alles vorsichtig unterheben. den biskuit nun auf das vorbereitete blech und im vorgeheizten ofen ca. 10-12 min backen. sofort auf eine arbeitsplatte stürzen und etwas auskühlen lassen. für die füllung gelatine nach packungsanweisung einweichen. inzwischen aus dem biskuit 2 herzen (mit der herzform als schablone) ausschneiden. aus dem rest kleine rechtecke von ca. 10 cm länger (breite unwichtig) ausschneiden. diese rechecken mit der konfitüre bestreichen und zu kleinen röllchen aufrollen. inzwischen sollte die gelatine lange genug eingeweicht sein. die gelatine nun auflösen, den schmand in einer schüssel glatt rühren. 2-3 el schmand unter die aufgelöste gelatine rühren und anschließend die gelatinemasse unter den schmand rühren. jeweils 150 g der schmandcreme unter das aprikosenpüree, das erdbeerpüree und das himbeerpüree rühren. die drei cremes jeweils etwas süßen und zum angelieren kalt stellen. inzwischen die insgesamt 400 g sahne steif schlagen und anschließend davon 100 g für die garnitur in einen spritzbeutel füllen, vom rest jeweils 100 g unter die aprikosencreme, die erdbeercreme und die himbeercreme heben. die herzform einfetten und an boden und rand mit backpapier auslegen. die biskuitröllchen in dünne scheiben schneiden und den rand der form mit den scheibchen rundherum ausstellen. die himbeercreme in die form zwischen die biskuitröllchen füllen und glatt streichen. dann das erste biskuitherz hinein legen (falls nötig, noch etwas vom rand davon wegschneiden) und die erdbeercreme darauf glatt streichen. zuletzt das zweite biskuitherz darauf legen und die aprikosencreme darauf streichen. die form sollte nun gut voll sein! die ganze form nun in den kühlschrank stellen und die cremes mindestens 2-3 stunden fest werden lassen. man kann es überprüfen, indem man am rand ein messer einsticht - es sollte keine creme "flüssige" creme mehr daran hängen bleiben. sind die cremes nun fest geworden, mit einem scharfen messer zwischen backpapier und formrand entlang fahren, damit sich alles gut lösen kann. dann das herz auf eine platte stürzen, die form abnehmen und das backpapier abziehen. dann eine weitere platte auf das herz legen und das ganze nochmals umdrehen, sodass das herz nun auf der zweiten platte steht. die torte nun rundherum und auf der oberfläche mit der sahne aus dem spritzbeutel und den frischen früchten garnieren. danach sofort wieder kalt stellen. wichtig: die früchte sollten wirklich erst kurz vor dem verzehr auf die torte gelegt werden (falls man sie z.b. bereits am vortag zubereitet), damit sie schön frisch aussieht. 
pink lady-torte: mehl und backpulver mischen. eier, zucker, buttermilch und öl verrühren und dann die mehlmischung dazugeben und mit dem handrührgerät vermengen. so lange lebensmittelfarbe unterrühren, bis der teig die gewünschte farbe hat. den teig in einen reiskocher füllen und ca. 90 min garen. den fertigen kuchen vorsichtig aus der form auf einen teller stürzen und 15 minuten auskühlen lassen oder kurz in den kühlschrank stellen. dann lässt er sich besser schneiden. mit einem langen messer den kuchen quer in zwei hälften schneiden. frischkäse und puderzucker miteinander zu einem frosting glattrühren und mit etwas lebensmittelfarbe einfärben. einen teil des frostings auf die untere hälfte des kuchens verteilen und die gehackte schokolade darauf streuen. den oberen teil darüber schichten und den gesamten kuchen rundherum mit frosting einstreichen. nach belieben mit blaubeeren, schokoraspeln und frosting-tupfen garnieren. 
rominas bärlauchpesto: da mein bärlauch direkt aus dem wald kommt, wasche ich ihn zunächst einmal gut. anschließend wird er gut abgetrocknet, damit er möglichst wenig wasser abgibt. den bärlauch grob hacken und dann auf mittlerer stufe in der küchenmaschine häckseln. dann die hälfte des olivenöls, die abgeriebene zitronenschale, die chilischote, das basilikum und den in würfel geschnittenen pecorino dazugeben. diese mischung erneut auf mittlerer stufe zerkleinern. die nüsse und die kerne zusammen in einer pfanne anrösten und den honig hineingeben. aufpassen, dass es nicht zu heiß wird, deswegen nur ein paar sekunden in der pfanne schwenken und ins pesto schütten. restliches olivenöl dazugeben und alles auf höchster stufe klein häckseln, denn ich mag das pesto sehr fein, aber das ist geschmackssache. anschließend mit salz und etwas pfeffer (nur für den geschmack, das pesto ist schon scharf genug) abschmecken. eventuell kann man noch ein bisschen honig oder mehr olivenöl mit dazugeben, je nach geschmack und konsistenzwunsch. ich erhitze schließlich feuchte marmeladengläser in der mikrowelle (vorsichtig sein!) und gebe dann sofort das pesto hinein. im anschluss daran schütte ich etwas öl auf das pesto und verschließe es möglichst fest. bei mir reichen die angegebenen mengen für 3-4 mittelgroße gläser. 
stachelbeer - kiwi - bananen - apfel - konfitüre: die stachelbeeren waschen und von den blüten und den grünen stielen befreien. mit dem kartoffelstampfer zerstampfen oder mit dem pürierstab pürieren. mit dem gelierzucker in einem topf mischen und ca. 1 stunden saft ziehen lassen. die bananen schälen und in stücke schneiden. die kiwi schälen, in stücke schneiden und beides ebenfalls in den topf geben. mit soviel apfelsaft auffüllen, dass 2000 g gesamtmasse entstanden sind. gut mit dem kartoffelstampfer oder pürierstab bis zur gewünschten "stückigkeit" pürieren. alles zum kochen bringen und mindestens 4 minuten sprudelnd kochen lassen. die gläser kalt ausspülen und heiß befüllen. fest zuschrauben und umgedreht auskühlen lassen. ergibt ca. 8 gläser á 250ml. 
zucchini- oder karottenkuchen: die eier mit dem honig und dem öl schaumig rühren. dann das mehl, zucchini, zimt, nüsse untermischen und eine halbe stunde quellen lassen. zum schluss das mit natron vermischte backpulver unter die masse ziehen und diese auf ein gefettetes blech streichen. bei 180 grad 30 minuten backen. in 24 stücke schneiden. eventuell mit einer schokoladenglasur überziehen. 
ei - schinken - nudeln: zu beginn die nudeln wie gewöhnlich kochen. den schinken in kleine stückchen schneiden. anschließend eine pfanne mit olivenöl benetzen und die nudeln den schinken und die eier in die pfanne geben. das ganze umrühren, bis das ei durchgehend fertig ist. je nach geschmack kann das ganze mit paprikapulver oder zwiebelstückchen verfeinert werden. im falle der zwiebelstückchen werden diese kurz alleine im olivenöl angebraten. ein einfaches und vor allem schnelles rezept. 
eingelegte tomaten mit oliven und schafskäse: tomaten waschen, trocken tupfen und vorsichtig die stielansätze entfernen. feta in kleine würfel schneiden. thymian in kleinere stücke teilen. knoblauchzehen abziehen und in feine scheiben schneiden. in ein gut gereinigtes (glas-) gefäß tomaten, schafskäse, knoblauch, oliven und thymian locker gemischt füllen. olivenöl, salz und pfeffer verquirlen und über die zutaten gießen, so dass diese vollständig bedeckt sind. an einem kühlen ort mind. 2 tage ruhen lassen. vor dem servieren nochmals vorsichtig mit pfeffer würzen. hält sich bis zu einer woche frisch. 
rinderfilet in pernod - sahnesauce: das fleisch abwaschen, trocken tupfen, mit salz und pfeffer würzen und 45 minuten bei 80° in den backofen geben. anschließend kurz und kräftig anbraten. die fleischbrühe mit dem pernod in eine kasserolle geben, den grünen pfeffer, rosmarin und thymian hinzugeben, 5 minuten aufkochen und anschließend ziehen lassen, die sahne hinzugeben. mit pfeffer und salz abschmecken. kurz vor dem servieren noch einmal aufkochen, das olivenöl hinzugeben und leicht binden. vor dem binden den gelösten bratensatz des rinderfilet zugeben. 
kürbis süß - sauer eingelegt: das feste kürbisfleisch wird in würfel geschnitten. den essig kocht man zusammen mit dem rotwein und den gewürzen aus und gießt diese brühe über die kürbiswürfel. nun lässt man alles zugedeckt 24 stunden ziehen. am nächsten tag gibt man den zucker dazu und lässt den kürbis auf kleiner flamme köcheln, bis er glasig ist. nun muss man die würfel heiß in gläser füllen und verschließen. 
pizza margherita: das mehl in eine schüssel geben und in der mitte eine mulde bilden die hefe zerkrümeln und mit etwas wasser verrühren. in die mulde geben, mit mehl bestäuben und zugedeckt 15 minuten ruhen lassen. das restliche wasser, salz und öl dazugeben und alles zu einem geschmeidigen, glatten teig verarbeiten. den teig zugedeckt an einem warmen ort etwa 1 stunde gehen lassen, bis sich sein volumen fast verdoppelt hat. inzwischen die tomaten überbrühen, kurz ziehen lassen, abschrecken und häuten. dann in kleine würfel schneiden, mit 1 el öl in einen topf geben und bei starker hitze offen etwa 5 minuten etwas einkochen lassen. tomaten mit thymian, salz und pfeffer abschmecken. den knoblauch fein hacken und untermischen. mozzarella in scheiben schneiden. basilikum waschen, trocken schwenken und die blättchen von den stielen zupfen. die pizzaform mit etwas öl ausstreichen. den teig noch einmal gut durchkneten, auf wenig mehl ausrollen, dann in die pizzaform geben. den rand etwas dicker formen und mit öl bestreichen. backofen auf 250 °c vorheizen. die tomatensauce auf dem teig verteilen. mit mozzarella und basilikum belegen und mit dem restlichen olivenöl beträufeln. die pizza im heißen ofen etwa 15 minuten backen, bis der teig gebräunt und der käse zerlaufen ist. 
waldpilzrisotto: die butter in einem topf zergehen lassen und darin zwiebel und knoblauch ca. 10 minuten weich dünsten. die geputzten und grob gehackten pilze mit den kräutern dazu geben und bei mittlerer hitze 3 minuten weiter garen. mit dem wein ablöschen, aufkochen und reduzieren. den reis einrühren und eine große kelle brühe dazu gießen. nun rühren und warten, bis der reis die gesamte flüssigkeit aufgesogen hat. so weiter verfahren, bis der reis die gesamte brühe aufgesogen hat und cremig weich, aber bissfest ist. (es kann sein, dass dafür nicht die volle menge brühe erforderlich ist.) je nach verwendeter reissorte wird das ca. 20 minuten dauern. das risotto mit salz und pfeffer abschmecken und zugedeckt ein paar minuten ruhen lassen. mit majoran garniert und parmesan bestreut servieren. 
pflaumensoße asiatisch: die pflaumen entsteinen, das fruchtfleisch in kleine stücke schneiden. ingwer schälen und fein reiben. die pflaumen und den ingwer mit restlichen zutaten (ohne salz) im topf bei mittlerer hitze unter rühren aufkochen, den sternanis herausfischen und aufheben und mit dem zauberstab pürieren und dann 3 minuten unter rühren sprudelnd kochen lassen. nun mit salz abschmecken und kochendheiß in gläser oder ketchupflaschen mit twist-off-deckel füllen. in jedes glas gibt man ein sternanis. 
fenchel-paprika-salat: zwiebel abziehen, längs erst halbieren, dann vierteln und in feine scheiben schneiden. in eine tasse geben und mit der kochenden brühe übergießen, abkühlen lassen. paprikaschoten putzen, nach belieben (wegen besserer verträglichkeit) mit dem sparschäler die haut abziehen, dann in feine streifen schneiden. fenchel putzen (das grün nach belieben später gehackt an den fertigen salat geben), längs vierteln und in feine streifen schneiden oder hobeln. in einer schüssel mischen. getrocknete tomaten klein schneiden, mit schafskäse und kapern untermischen. zu der abgekühlten brühe-zwiebelmischung öl und essig oder zitronensaft geben, pfeffer und gehackte kräuter zufügen und alles mit dem gemüse mischen. knoblauchfans dürfen auch etwas fein gehackten knoblauch zugeben. etwa 1 stunde durchziehen lassen. nach belieben noch das fein gehackte fenchelgrün untermischen. ein farblich attraktiver salat, der besonders lecker zu gegrilltem fisch, aber auch fleisch schmeckt - oder als kleiner gesunder snack im büro! 
knoblauchcreme: die 3 becher schmand mit dem zucker und salz cremig rühren. nach belieben knoblauch (ich habe 5 zehen und knoblauchpulver genommen) abziehen, klein und fein schneiden oder pressen und unter die creme heben. und fertig ist die knoblauchcreme. am besten macht man sie einen tag vorher, weil dann der knoblauch richtig schön durchziehen kann. schmeckt und eignet sich hervorragend zu baguette und als dipp zum grillen. man kann sie aber auch gut mit kräutern variieren, wie z.b. oregano oder basilikum. achtung - am nächsten tag sollte man seinen lieben aus dem weg gehen! 
pasta mit schinken - käse - sahne soße: pasta kochen wie gewöhnlich. die sahne mit den gewürzen und dem tomatenmark in einem topf erhitzen. schinken klein schneiden und dazugeben. am schluss noch den käse dazu und die dose mais. alles noch ca. 10 min. kochen. vorsicht das es nicht anbrennt wegen dem käse. wenn die soße zu dick wird, etwas milch dazugießen. mit der pasta servieren und genießen. ein zweites mal aufgewärmt schmeckt es sogar noch besser. 
brotsalat mit avocado und mangold oder spinat: alle zutaten für die vinaigrette in einen mixbecher geben und gut schütteln. den babymangold oder -spinat waschen und auf einem küchentuch trocknen. ciabatta oder baguette in ca. daumendicke scheiben schneiden und im toaster goldbraun rösten. mit 1 - 2 knoblauchzehen großzügig von beiden seiten einreiben, mit olivenöl beträufeln und in mundgerechte stücke schneiden. den bacon ohne fett in einer heißen pfanne auslassen und knusprig braten. herausnehmen und auf küchenkrepp abtropfen lassen. das ausgetretene fett etwas abkühlen lassen, dann zur vinaigrette geben und nochmals gut schütteln. salat und brotwürfel in einer schüssel mit ungefähr der hälfte der vinaigrette mischen, dann auf tellern verteilen. bacon in streifen brechen und darüber geben. die haut von 1 - 2 reifen, aber nicht zu weichen avocados abziehen und in spalten vom kern schneiden. die avocadospalten auf dem salat anrichten und alles mit der restlichen vinaigrette beträufeln. 
melonen-gazpacho mit garnelen: die melone in spalten schneiden, das fruchtfleisch von der schale schneiden und würfeln. die tomaten klein schneiden (wer mag, kann sie auch häuten, ich halte das aber nicht unbedingt für notwendig). paprika und chili putzen und klein schneiden. die schalotten schälen und klein schneiden, den stangensellerie putzen und klein schneiden. je 2 el melonenwürfel und paprikawürfel für die garnitur beiseitestellen. die übrigen melonenwürfel, die tomatenwürfel, die paprikawürfel, die schalottenwürfel, den stangensellerie und den chili im mixer pürieren. die zitrone auspressen und die gazpacho mit zitronensaft, salz und pfeffer würzen und kalt stellen. eine pfanne mit der knoblauchzehe ausreiben, darin das olivenöl erhitzen und die riesengarnelen kurz scharf anbraten. mit salz, pfeffer und zitronensaft würzen. gazpacho mit den melonen- und paprikawürfeln garnieren und mit den garnelen servieren. 
waffeln nach art des hauses klausdewittene: alle zutaten miteinander mischen, rühren, bis ein geschmeidiger teig entsteht. sollte der teig zu flüssig sein, vorsichtig noch ein wenig mehl hinzufügen, bis er die von euch gewünschte konsistenz hat. in einem für die erste waffel vorgefetteten waffeleisen nacheinander schön dunkel ausbacken. 
hechtfilet auf tagliatelle mit kopfsalatpesto und mediterranem gemüse: unser größter süßwasserraubfisch ist der hecht. er kann bis 1,50 m lang und über 30 kg schwer werden, aber das sind ausnahmen. im allgemeinen werden hechte von 1,5 - 3 kg für fischgerichte verwendet. hechtfleisch ist etwas süßlich, sehr mager, von feiner struktur und nach meiner meinung wohl das beste aller süßwasserfische. einziger nachteil ist die vielzahl dünner, gabelähnlicher gräten, bei denen es fast unmöglich ist, sie alle vor der zubereitung zu entfernen. deshalb wird das fleisch auch oft püriert und für farcen verwendet. auf den märkten ist hechtfleisch selten anzutreffen, und als filet habe ich es zum ersten mal bekommen. ausgezeichnet und verkauft wurden diese stücke allerdings als zackenbarschfilets. dass dieses fleisch nicht von einem barsch stammen konnte, wurde mir erst beim essen anhand des geschmacks und der hechttypischen gräten klar, denn von der zeichnung her hätten es auch gut zackenbarsch oder white snapper sein können. ein barsch hat viel weniger, aber dafür sehr viel dickere gräten. nach rücksprache mit meinem fischhändler war es dann aber schnell geklärt. zubereitung: hechtfilets schuppen, wenn das der fischhändler nicht schon übernommen hat und noch ertastbare gräten mit einer pinzette herausziehen. fisch beiseite legen. jeweils 3 flusskrebse auf zahnstocher pieksen. paprika putzen und würfeln. mit einem kugelausstecher stücke aus dem zucchino schälen. gemüse in einer offenen pfanne oder einem topf mit etwas olivenöl bei mittlerer hitze in ca. 10 minuten garen. das gemüse soll biss behalten. mit pfeffer und salz abschmecken. strauchtomaten in eine stielkasserolle geben, etwas olivenöl darüber tröpfeln und bei geringer hitze und geschlossenem topf ca. 15 minuten schmoren. einige schöne kopfsalatblätter waschen, trocken schleudern und mit 3 el olivenöl pürieren. mit pfeffer und salz abschmecken. tagliatelle nach packungsvorschrift kochen, abgießen und im kopfsalatpesto mit einer gabel drehen, bis alles gut über die nudeln verteilt ist. fischfilets auf der hautseite in einer butter-olivenöl-mischung ca. 1 minute scharf anbraten, dann die hitze herunterstellen und weitere 3 minuten braten. filets umdrehen und bei ausgestellter platte durchgaren lassen. speckstreifen ebenfalls mit braten und aufpassen, dass sie nicht zu viel hitze abbekommen, sonst werden sie hart. fischfilets mit fleur de sel bestreuen. filets auf großen tellern anrichten, jeweils mit einem krebsspieß bestücken und mit einigen cranberries (das sind große amerikanische preiselbeeren) und restlichem pesto dekorieren. 
sophias kekse: die butter und den zucker in einer schüssel schaumig schlagen. dann die eier hinzugeben und nochmals verquirlen. mehl, salz und backpulver zu der masse hinzugeben. zum schluss haferflocken, rosinen und sesam unterheben. alles gut vermischen. aus dem teig kekse nach wahl formen und auf ein vorbereitetes backblech geben. im vorgeheizten backofen bei 170°c umluft für 20-25 min. backen. tipp: schmeckt auch sehr lecker mit getrockneten früchten (z.b. mango). 
kirschtörtchen exquisit: die möglichst weiche butter mit dem gesiebten puderzucker, dem vanillinzucker, dem salz und dem eigelb verrühren. das mehl darüber sieben und alles zu einem teig verkneten. den teig in alufolie gewickelt 2 stunden im kühlschrank ruhen lassen. den backofen auf 200 grad vorheizen. den teig dünn ausrollen und 12 tarteletteförmchen damit auslegen. die böden 10 minuten auf der mittleren schiene backen. aus dem ofen nehmen, aber in der form lassen. die kirschen abtropfen lassen und die törtchen damit belegen. sahne, milch, butter, ei, eigelb, speisestärke, salz und zucker in einem topf mischen und unter rühren aufkochen lassen. die creme auf den kirschen verteilen und die törtchen weitere 20 - 25 minuten auf der zweiten schiene von unten backen. die törtchen in den förmchen etwas abkühlen lassen, dann auf ein kuchengitter legen und völlig erkalten lassen. 
kartoffel - paprika - pfanne mit hackfleisch: das hackfleisch in etwas olivenöl andünsten. die kartoffelscheiben hinzufügen, salzen, pfeffern, den majoran hinzufügen und bei geringer hitze und geschlossenem deckel ca. 10 minuten garen lassen. die paprikastreifen hinzufügen. das ei mit dem quark verrühren, abschmecken mit muskat, salz und pfeffer. eventuell etwas wasser zugeben. wenn die kartoffelscheiben gar sind, die ei - quarkmasse darüber verteilen und mit geriebenem käse bestreuen. das ganze noch kurz bei geschlossenem deckel miteinander verschmelzen lassen. ps: man kann das hackfleisch auch in wenig wasser in einer beschichteten pfanne andünsten, dass spart kalorien. 
schupfnudelpfanne: vom basilikum die blätter abzupfen und zusammen mit der geschälten knoblauchzehe, dem parmesan, den walnüssen und 125 ml olivenöl in einem mixer fein zerkleinern. anschließend mit pfeffer und salz abschmecken. die schupfnudeln in einer beschichteten pfanne in einem el olivenöl rundherum goldbraun braten. in der zwischenzeit die paprikaschoten halbieren, waschen und mit zucker leicht bestreuen. auf ein backblech legen und bei 210° so lange grillen, bis die ränder leicht bräunen, dann heraus nehmen und in ca. 2 cm große stücke schneiden. die tomaten in ein stück alufolie einschlagen und ebenfalls 4-5 minuten unter den grill legen. den mozzarella in kleine würfel schneiden. alles zusammen auf zwei tellern anrichten und mit dem pesto beträufeln. 
erdbeer-limonade: die erdbeeren putzen und zusammen mit dem zitronensaft in einem gefäß pürieren. anschließend mit dem puderzucker süßen. den puderzucker vorher sieben, da sich die klümpchen schlecht auflösen. alles mit etwas wasser verdünnen. 
akroschka: zuerst die kartoffeln schälen, würfeln und im wasser kochen. danach radieschen, gurke und geflügelwurst fein würfeln. die eier hart kochen, das gekochte eiweiß vom eigelb trennen, am besten geht das, wenn man die eier halbiert und das eigelb herausdrückt. auf einem kleinen teller die eigelbe mit der gabel zerdrücken und das gemüsebrühepulver (zunächst 1 el) drüberstreuen. ein wenig mineralwasser dazu und erneut mit der gabel bearbeiten, sodass es eine dickflüssige masse ergibt. die eiweiße würfeln. nun die abgesiebten, abgekühlten kartoffeln mit den radieschen, gurken, der geflügelwurst und dem eiweiß in eine größere schüssel geben. die buttermilch hinzufügen, die saure sahne unterrühren, ebenso die eigelbmasse. evtl. mit einem weiteren el gemüsebrühe, etwas salz und pfeffer abschmecken und zuletzt den gehackten dill dazugeben. dazu passen gegrillte würstchen, steak oder weißbrot. 
american cheesecake: eigelb, zucker, puddingpulver und frischkäse verrühren. eiweiß sehr steif schlagen und unterheben. springform fetten und teig einfüllen. in vorgeheiztem backofen bei 175°c umluft / stufe 3-4 gas etwa 45 minuten backen. 
wildkräuteraufstrich: die stängel der kräuter mit den wurzeln in der küchenmaschine zerkleinern. frischkäse oder tofu, öl, salz, pfeffer und bärlauchwurzeln oder knoblauch hinzufügen und die mischung kurz in der küchenmaschine mixen. gundelrebe oder petersilie und den quendel rebeln und die kräuter mit den spitzwegerichblütenständen auf dem aufstrich verteilen. im kühlschrank hält der aufstrich 3 tage. 
mohn - kirsch - torte: die eier mit heißem wasser schaumig schlagen. den zucker unter rühren während 1 minute einstreuen und weitere 2 minuten schlagen. mehl und backpulver mischen und kurz auf niedrigster stufe unterrühren. mohn unterrühren. den teig in die springform (26 cm) füllen und 25 minuten bei 180°c im vorgeheizten backofen backen. den springformrand entfernen, den boden auf einen mit backpapier belegten kuchenrost stürzen, den springformboden entfernen und den kuchenboden abkühlen lassen. danach das backpapier abziehen und den boden einmal waagerecht durchschneiden. die sauerkirschen abtropfen lassen, den saft dabei auffangen, 250 ml kirschsaft (bei bedarf mit wasser ergänzen), 12 sauerkirschen und 6 el sauerkirschsaft beiseite stellen. den tortenguss mit 250 ml saft und zucker zubereiten, die kirschen unterrühren und abkühlen lassen. den unteren biskuitboden auf eine tortenplatte legen. einen tortenring oder den gereinigten springformrand darum stellen. kirschwasser mit den 6 el kirschsaft verrühren und den unteren biskuitboden mit der hälfte davon beträufeln. die kirschmasse darauf geben und glatt streichen, dabei am rand etwa 1 cm frei lassen. die gelatine nach packungsanleitung einweichen. den joghurt mit zitronensaft und zucker verrühren. die sahne steif schlagen. die gelatine ausdrücken und auflösen. erst etwa 4 esslöffel der creme mit hilfe eines schneebesens mit der aufgelösten gelatine verrühren, dies dann mit der übrigen creme verrühren. wenn die masse zu gelieren beginnt, die sahne unterheben. die hälfte der joghurt-sahne-creme auf der kirschmasse verteilen. den oberen biskuitboden darauf legen, leicht andrücken und mit der restlichen kirschwasserflüssigkeit beträufeln. die restliche joghurt-sahne-creme darauf glatt streichen. die torte mit sauerkirschen und schokolade verzieren. vor dem servieren für 3 stunden in den kühlschrank stellen. den tortenring vorsichtig lösen und entfernen. 
fränkischer herrentoast: schwarzbrot bedeutet in franken ein roggenmischbrot aus sauerteig, außen sehr dunkel (schwarz) gebacken, meist mit kümmel (kein vollkornbrot!). den käse würfeln oder mit der küchenmaschine grob raspeln. mit dem fleisch und den übrigen zutaten (außer den scheibletten) mischen und die brotscheiben damit bestreichen. die bestrichenen brotscheiben auf dem backblech im vorgeheizten backofen bei 200° - 220°c ca. 20 minuten backen. mit je 1 scheiblette belegen und nochmals überbacken. mit paprika bestreuen und eventuell mit einem hütchen aus einer dünnen salamischeibe servieren. 
bienes überbackene vanillenudeln mit apfelstückchen: für die vanillenudeln die milch mit 40 g butter, der längs aufgeschlitzten vanilleschote, 4 el zucker und der zitronenschale aufkochen und die nudeln hineingeben. 1 prise salz zufügen und nun bei mäßiger hitze so lange kochen, bis die nudeln weich sind und die flüssigkeit nahezu ganz verdunstet ist. wichtig: hitze nicht zu hoch schalten, sonst werden die nudeln zu weich, aber nicht zu niedrig, sonst bleibt zu viel flüssigkeit übrig. die vanilleschote wieder herausnehmen. nun die äpfel zu den nudeln geben und durchmischen. beides in eine gebutterte auflaufform geben. für die soße die eier trennen. die eigelbe mit 2 el zucker schaumig rühren. salz, sahne, vanillinzucker und den zimt untermischen. die zu steifem schnee geschlagenen eiweiße unterheben und über die nudeln gießen. mit butter- oder margarineflöckchen belegen und im vorgeheizten ofen bei 180 grad umluft ca. 20 min. backen. warm mit vanilleeis servieren. 
mandelschnitten: die sahne mit zucker, mehl, backpulver und den eiern mischen (wobei der becher von der sahne als messbecher dient). teig auf ein gefettetes backblech streichen und ca 10 minuten bei 220 grad im backofen backen. in der zwischenzeit die butter in einem topf schmelzen und mit den mandelblättchen, dem zucker und der dosenmilch verrühren. nach den 10 minuten backzeit, dass backblech aus dem backofen nehmen und mit der mandelmasse bestreichen. nun nochmals ca 10 minuten bei 180 grad backen, bis die blättchen goldbraun gebacken sind. nach der backzeit ist der belag noch ganz weich. das ist normal, er härtet beim auskühlen aus. ich mag ihn am liebsten, wenn er noch etwas warm ist. aber er schmeckt natürlich auch kalt. 
leichter apfelkuchen: den backofen auf 160 grad umluft vorheizen. das mehl mit backpulver, zucker, vanillezucker, eier, zimt, salz und etwas milch in eine rührschüssel geben und alles gut miteinander verrühren. nach und nach die restliche milch langsam hinzufügen. die äpfel schälen, kerngehäuse entfernen, das fruchtfleisch in kleine stücke schneiden und anschließend gut unter den teig heben. die mischung aus äpfeln und teig in eine gefettete backform füllen, am besten geeignet ist eine tarteform mit 28 cm durchmesser. die gehackten mandeln gleichmäßig auf dem teig verteilen. 35 minuten auf der mittleren schiene backen. nach dem backen gut abkühlen lassen. mit puderzucker bestreuen. wer möchte, kann auch gerne ein paar rosinen unter den teig mischen. 
kürbis-pastinaken-stampf: kürbis und geschälte pastinaken in würfel schneiden. zusammen mit dem knoblauch in der erhitzten butter andünsten. gemüsebrühe und milch zugießen, im geschlossenen topf bei niedriger temperatur in ca. 30 minuten weich garen. zwischendurch kontrollieren, ob noch ausreichend flüssigkeit vorhanden ist.. kürbis, pastinaken und knoblauch mit dem kartoffelstampfer zerdrücken, dabei, falls notwendig, noch etwas milch zugeben. abschmecken und mit kürbiskernen bestreut servieren. 
quittenkompott: alle zutaten in einen topf geben und miteinander vermengen. ca. 15 minuten dünsten. tipp: zu diesem kompott passen sehr gut vanilleeis oder vanillesauce. 
russische eier: eier hartkochen und halbieren. eigelb herausnehmen und mit den anderen zutaten verrühren. in eine spritztülle füllen und in die eierhälften füllen. mit schnittlauch dekorieren. p.s. mengenangaben sind schwer zu machen, muss man ausprobieren. 
ferrero-kinder-torte light: den tortenboden horizontal in zwei teile schneiden. im handel gibt es aber auch schon bereits geteilte böden. den ersten teil des tortenbodens als basis nehmen und mit einem tortenring einfassen. die kinder milchschnitten in die beiden einzelteile - creme und braune schnitten - aufteilen. die milchschnitten-creme in einer schüssel mit 250 g magerquark verrühren, dabei etwas milch zugeben, damit die konsistenz cremiger wird. statt des magerquarks kann man auch aufgeschlagene sahne verwenden - das ist dann aber nicht mehr so "leicht". die milchschnitten-magerquarkcreme als erste schicht auf dem tortenboden verteilen. als nächstes die braunen schnitten auf der creme auslegen. die kinder pingui in einer schüssel zertrümmern und mit den restlichen 250 g magerquark zu einer creme verrühren, dabei etwas milch zugeben, damit die konsistenz cremiger wird. auch hier kann man statt des magerquarks aufgeschlagene sahne verwenden, auch das ist dann aber nicht mehr so "leicht". die entstandene creme als nächste schicht auf den braunen schnitten verteilen. den zweiten teil des tortenbodens vorsichtig auf die pingui-magerquark-creme aufsetzen. 1 becher schlagsahne steif schlagen. die kinder choco fresh auseinanderbrechen und in einer anderen schüssel mit hilfe eines rührgeräts zertrümmern. die aufgeschlagene sahne hinzugeben und zu einer creme verrühren. die kinder choco fresh-sahnecreme als nächste schicht auf dem tortenboden verteilen und glattstreichen. als dekoration die 3 kinder maxi king jeweils in zwei hälften schneiden und auf der kinder choco fresh-sahnecreme verteilen, dabei leicht eindrücken. dazwischen die vorher in einzelne teile gebrochenen kinder bueno verteilen. die torte 3 - 4 stunden kalt stellen. 
gefüllte spitzpaprika mit hackfleisch: die zwiebel fein würfeln. das eiweißbrot kurz in wasser einweichen und anschließend ausdrücken. aus hackfleisch, zwiebelwürfeln, ei, brot, senf, kräutern und gewürzen einen hackfleischteig herstellen. um den strunk der paprikaschoten vorsichtig herumschneiden und diesen herausdrehen. das kerngehäuse herausnehmen. die schoten mit der hackfleischmasse füllen und in eine auflaufform legen. bleibt etwas von der masse übrig, formt man einfach kleine bällchen daraus und setzt sie ebenfalls in die auflaufform. milch mit etwas brühpulver verrühren und über die gefüllten paprika gießen. wer möchte, kann die schoten und hackbällchen noch mit etwas geriebenem käse bestreuen. bei 200°c ungefähr 30 minuten backen. 
chocolat d'amour: sahne aufkochen. schokolade grob hacken und in der sahne schmelzen lassen. gewürze hinzugeben. etwas abkühlen lassen. butter in stücke schneiden und unterrühren. grappa hinzugeben. backblech mit alufolie belegen. ein stück folie falzen und ein ca. 30 x 30 cm großes quadrat abtrennen. masse eingießen, abdecken und über nacht kalt stellen. kleine herzen ausstechen, aus dem rest kugeln formen. trüffel in kakao wälzen und mit je einem pfefferkorn garnieren. aphrodisierende wirkung wird dem cayennepfeffer, der muskatnuss und vor allem der schokolade nachgesagt. also nicht nur etwas für den valentinstag. 
erdnussfisch: den fisch in würfel schneiden. mit zitronensaft beträufeln und im kühlschrank ca. 30 min. marinieren. anschließend trocken tupfen. mit stärke überpudern und im wok im heißen öl rasch anbraten. dabei salzen und pfeffern. herausnehmen und beiseite stellen. im bratfett ingwer, knoblauch und zwiebeln andünsten. sojasauce, erdnussbutter und kokosmilch angießen. verrühren und langsam erhitzen und abschmecken. basmatireis mit fisch auf tellern anrichten, sauce darüber gießen und mit gehackten korianderblättern garnieren. 
himbeersmoothie: himbeeren mixen und orangensaft dazugeben. mit zucker abschmecken. 
nougat parfait: das nutella mit dem cognac vermischen. die eigelbe dazugeben und so lange rühren, bis eine cremige masse entstanden ist. die sahne steif schlagen, den zimt dazugeben und gut vermischen. die sahne-zimtmischung unter die nutellacreme ziehen. in eine auflauf- oder cakeform geben und ca. 2 stunden ins gefrierfach stellen. zum servieren die form kurz ins heiße wasser stellen und stürzen, einfach in stücke schneiden und anrichten. 
birnenkuchen mit eisschnee: aus den angegebenen zutaten einen teig zubereiten. den teig in eine springform geben. die abgetropften birnen klein schneiden und auf dem teig verteilen. alle zutaten für die füllung der reihe nach miteinander verrühren. die masse über die birnen geben. backzeit: 90 min./180° für die verzierung 4 eiweiß mit 75g puderzucker steif schlagen. das eiweiß 5 min. vor ende der backzeit auf den kuchen verteilen. eventuell mit einem teelöffel kleine spitzen hochziehen. 
rolo - karamell - muffins: backofen auf 190°c vorheizen und muffinblech gut einfetten. mehl, puddingpulver, kakaopulver, backpulver und natron in einer schüssel vermischen. in einer zweiten schüssel ei, zucker, butter und buttermilch schaumig schlagen. mehlgemisch dazugeben und unterrühren. teig in die förmchen füllen, je ein rollo hineindrücken und ca. 25 minuten backen. 
brezelauflauf: brezeln klein schneiden und mit heißer milch übergießen (evtl. mehr milch) und 25 minuten ziehen lassen. in der zwischenzeit zwiebel und petersilie (ich hab da von beidem mehr genommen) fein hacken, in der butter dünsten und zur brezelmasse geben. die eier unterziehen (ich hab da auch eins mehr genommen, das hat den auflauf etwas lockerer gemacht) und mit salz und pfeffer abschmecken. die masse in eine gefüllte auflaufform füllen und glatt streichen. butterflöckchen drauf setzten und bei 175°c im backofen 50 minuten backen. dazu passen kartoffelsalat und grüner salat, sauerkraut oder alle arten von gemüse. als so richtig sparsamer schwabe kann man übrig gebliebenen brezelauflauf in scheiben schneiden, in der pfanne anbraten und mit einem verklepperten ei backen! als geschmacksvolle abänderungen haben sich für mich folgende in die auflaufmasse gemischte zutaten als überaus lecker erwiesen: geriebener oder gewürfelter käse (gouda, emmentaler, edamer), gewürfelter schinken, gewürfelter speck oder eine milde salami (mit den zwiebeln auslassen), - oder käse und schinken/speck zusammen! und dazu ackersalat! 
beerenmix mit milch: ca. die hälfte des brombeersaftes in den mixer geben. dazu eine handvoll des gefrorenen obstes geben und mixen. nun nach und nach das gefrorene obst und den saft dazugeben und weiter zerkleinern. die milch hinzugießen und mixen, bis sich alles gleichmäßig vermischt hat. nun kann, je nach geschmack, mit zucker gesüßt werden. ich nehme immer 4 el, dann ist es nicht mehr zu sauer und nicht zu süß. 
apfelsaft - creme: zuerst die sahne steif schlagen. in eine andere schüssel apfelsaft geben, puddingpulver hinzufügen und verschlagen. nun die steife schlagsahne unterheben und im kühlschrank fest werden lassen. 
russischer hackfleischtopf: was an dem gericht russisch sein soll, ist mir schleierhaft, aber es ist super einfach zu machen und schmeckt hervorragend. zwiebeln schälen und würfeln, lauch putzen, waschen und in ringe schneiden. öl und butter in einem topf erhitzen, die zwiebelwürfel darin anbraten. die hitze erhöhen und das hackfleisch darin krümelig braten. bei jetzt wieder niedrigerer hitze den lauch, das tomatenmark, die brühe, senf und die gewürze dazugeben. ca. 15 minuten schmoren, dabei häufig umrühren. die saure sahne kurz vor dem servieren unterrühren und alles nochmal kräftig abschmecken. als beilage am liebsten nudeln und gemischten oder grünen salat. 
zitronenkuchen: die ersten 8 zutaten (öl bis eier) mit einander verrühren, auf ein gefettetes oder mit backpapier ausgelegtes blech streichen und mit ein wenig zitronensaft beträufeln. bei 200°c ca. 15 minuten backen. puderzucker und zitronensaft für die glasur mischen und den gebackenen kuchen damit überziehen. lecker und saftig! 
überbackener paprika-hackbraten: die paprika in kleine würfelchen schneiden. die hälfte der würfelchen in einer pfanne mit kokosöl anbraten, dann die passierten tomaten und die crème fraîche dazugeben. die soße kurz köcheln lassen. für die hackfleischmasse das hackfleisch mit den eiern, dem senf und der zweiten hälfte der paprikawürfelchen vermengen und zu einem braten formen. den hackbraten in eine auflaufform geben, mit der soße übergießen und mit dem käse bestreuen. den braten bei 180° c umluft 35 minuten backen. 
schoko - cookies mit erdnussbutter - füllung: das mehl mit natron und kakao mischen. die butter mit zucker und erdnussbutter cremig rühren, dann vanille und das ei dazugeben. die mehlmischung unterrühren. für die füllung den puderzucker mit der erdnussbutter cremig rühren. zu 2 cm großen kugeln formen. je 1 el schokoteig abstechen und je ein bällchen damit umschließen. die teiglinge etwas flach drücken und auf ein mit backpapier belegtes backblech setzen. im auf 180° vorgeheizten ofen 7-9 minuten backen. sie sollten dabei fest und leicht gerissen sein. 
chocolate chip cookies: den ofen auf 175°c vorheizen. ein backblech einfetten. mehl, salz und backpulver mischen. fett, zucker und vanilleextrakt schaumig schlagen, die eier hinzufügen. nach und nach die mehlmischung und die haferflocken einrieseln lassen. die schokochips unterheben. pro keks einen gehäuften teelöffel teig auf das backblech setzen, bis der teig aufgebraucht ist. 8 - 10 minuten backen, bis die kekse goldbraun sind. die kekse auf dem blech 2 minuten abkühlen, dann auf einem rost komplett auskühlen lassen. das rezept reicht für ca. 90 kekse. 
kartoffel - wurstpfanne: die kartoffeln schälen und waschen. die fleischwurst pellen. beides in würfel schneiden. zwiebeln abziehen, in spalten schneiden. das öl in einer pfanne erhitzen. die kartoffelwürfel darin ca. 5 minuten unter rühren anbraten. fleischwurst und zwiebeln zufügen und weitere 3 minuten braten. inzwischen die paprika putzen, waschen, halbieren und würfeln. mit dem mais zur kartoffel-wurstpfanne geben. mit salz und pfeffer abschmecken. die petersilie abbrausen, trocken schütteln, hacken und untermischen. alles ca 10 minuten garen. nach wunsch mit knackigem blattsalat servieren. 
schnelle senfsoße nach ddr art: die butter erhitzen und mit mehl anschwitzen. danach den senf und den essig unterrühren. mit der brühe ablöschen. zum schluss zucker und salz dazugeben und aufkochen. schmeckt wie zu ddr-zeiten in der schulküche. lecker. 
glühweinkuchen: die zutaten bis einschließlich rum - aroma zu einem teig verrühren und in eine gugelhupfform füllen. den kuchen 1 stunde bei 175 grad backen und danach auskühlen lassen. den puderzucker sieben und mit dem abgekühltem malventee und glüh-/oder rotwein zu einer dicklichen masse verrühren. den guss ringförmig über dem kuchen verteilen, so dass der guss gleichmäßig in die vertiefungen des gugelhupfs läuft. schmeckt superlecker und bleibt schön saftig. 
variationen vom hirschkalb auf spitzkohl: drei variationen habe ich vorgesehen. 1. eine fleischscheibe aus der keule 2. ein rosmarinzweig als schaschlikspieß (filet) 3. eine spitzkohlroulade (keule) das gefrorene fleisch in buttermilch auftauen lassen, das macht das fleisch zarter. wenn ich frischfleisch verwende, entfällt das natürlich und auch die milch auf der zutatenliste. von den rosmarinzweigen die nadeln abstreifen, aber nur soweit, dass oben ein etwa 2 cm langes büschel dranbleibt. nadeln aufbewahren. fleisch unter kaltem wasser abspülen und mit küchenkrepp trocken tupfen. rundherum die keule sauber beschneiden oder wenn nicht nötig, eine etwa 150 g schwere scheibe abschneiden. die wird später für die rouladenfüllung gebraucht. das keulenfleisch mit pfeffer und salz würzen und in einem bräter in heißem öl rundherum scharf anbraten. lauch, sellerie, möhre, zwiebel und knoblauch kurz mit anschwitzen. mit dem rotwein ablöschen und den wildfond sowie die abgestreiften rosmarinnadeln dazu geben. ein fleischthermometer in die mitte des fleisches stecken und den offenen topf in den auf 80° vorgeheizten backofen geben. etwa 4 stunden wird es dauern, bis die kerntemperatur von 75° erreicht und der braten fertig ist. von den frischen knoblauchknollen unten eine ca. 5 mm breite scheibe abschneiden, so dass die zehen frei liegen und man die knollen aufrecht hinstellen kann. diese werden in einer kleinen pfanne in etwas öl bei geringer hitze ca. 30-40 minuten gegart. aus den champignons 1 cm große würfel schneiden und zwar so viele, wie sie für die spieße in abwechslung mit dem fleisch benötigt werden. die restlichen pilze in scheiben schneiden. die rosmarinzweige unten etwas anspitzen. aus den filets ca. 1 cm große würfel schneiden und diese abwechselnd mit den champignonwürfeln auf die zweige stecken. spieße mit pfeffer und salz würzen und in olivenöl ca. 5 minuten bei mittlerer hitze braten. anschließend etwas ruhen lassen. vom kohl vier gute äußere blätter abziehen, diese kurz in kochendem salzwasser blanchieren und in eiskaltem wasser abschrecken. anschließend mit küchenkrepp trocknen. ich verwende lieber zwei kleine kohlköpfe als einen großen, da die rouladen sonst zu groß werden. für die füllung die abschnitte oder die scheibe von der keule, die schalotte und einige pilzscheiben mit dem kochmesser klitzeklein hacken. die leberwurst und den senf dazu geben und mischen. die kohlblätter damit füllen, aufrollen und mit küchengarn binden. rouladen in olivenöl anbraten, brühe ¼ liter brühe angießen und bei geringer hitze bei geschlossenem topf 20 minuten schmoren lassen. kohlköpfe vierteln, den strunk in der mitte raus schneiden, dann klein hacken. in der konzentrierten brühe 10 minuten kochen, dann abgießen. warm halten. restliche pilzscheiben ca. 10 minuten in butter bei mittlerer hitze braten. den keulenbraten aus dem bräter nehmen und warm stellen. die brühe durch ein feines sieb in eine sauteuse gießen und diese bei großer hitze reduzieren. mit senf, balsamico und johannisbeergelee abschmecken. mit eiskalten butterflöckchen binden. zwei esslöffel kohl auf den teller geben, die roulade darauf legen, eine scheibe fleisch anlegen und zwar so, dass der rosmarinspieße senkrecht eingeklemmt werden kann. die knoblauchknolle vor die fleischscheibe stellen, links davon die gebratenen champignonscheiben und rechts davon eine weitere beilage* platzieren. sauce angießen. * als beilage salzkartoffelwürfel vom 1 cm größe, vor dem servieren in einer pfanne in aufgeschäumter butter geschwenkt. auch spätzle passen gut dazu. für dieses gericht benötigt man nicht unbedingt wild. rindfleisch oder lamm könnte ich mir hierbei auch gut vorstellen. als kohl ist auch wirsing eine gute alternative, aber bitte keinen weißkohl, der schmeckt nicht fein genug. 
hefezopf mit mandelkruste: das mehl in eine schüssel füllen, in die mitte eine mulde drücken und die hefe hineinbröckeln. mit der milch übergießen und etwas zucker darüber streuen damit sie nahrung bekommt. danach mit etwas mehl vom schüsselrand bedecken. die schüssel mit einem geschirrtuch abdecken und 10 minuten ruhen lassen bis die hefe eine kleine schaumkrone gebildet hat. die restlichen zutaten in eine große schüssel geben und mit der hefe-milch-mischung zu einem glatten hefeteig verkneten. zum schluss die gehackten mandeln unter den teig kneten. alternativ könnt ihr auch rosinen für den hefezopf verwenden. danach den teig für mindestens 30 minuten abgedeckt an einem warmen ort gehen lassen, bis sich das volumen verdoppelt, besser verdreifacht hat. den hefeteig in drei gleichgroße portionen aufteilen und zu gleichmäßigen strängen auf ca. 50 cm ausrollen. aus den rollen einen zopf flechten und die ende zusammendrücken und rund formen. danach wird der hefezopf auf ein backblech gelegt und für nochmal ca. 30 minuten abgedeckt an einem warmen ort gehen gelassen. ist er dann nochmal aufgegangen kommt er in den vorgeheizten backofen bei 200 °c ober- unterhitze für ca. 15 - 20 minuten. währenddessen wird die mandelkruste vorbereitet. für die mandelkruste, die butter mit dem zucker zusammen in einer pfanne zerlassen. danach die sahne unter rühren hinzufügen und alles bei mittlerer hitze etwas einkochen lassen, bis die masse dicklich wird. zum schluss die mandeln hinzugeben und unterrühren. die masse auf dem vorgebackenen hefezopf gleichmäßig verteilen und bei 200 °c ober- und unterhitze backen bis die mandeln eine goldbraune farbe haben. 
hackfleischpfanne: das hackfleisch in einer großen pfanne gut anbraten, zwiebeln schneiden und dazugeben. wenn alles gut angebraten ist, die klein geschnittenen cornichons dazugeben und kurz aufwärmen lassen. dann den becher sahne, senf und gewürze nach belieben dazugeben. die kartoffeln vorher kochen und dann in kleine würfel schneiden. diese würfel in einer 2. pfanne anbraten - kartoffelrösti. am schluss alles in der 1. pfanne vermengen und frische geschnittene petersilie in mengen darüber. 
schinken - muffins: zwiebel hacken und im öl andünsten. schinken würfeln. margarine, milch, ei, mehl, backpulver, salz und pfeffer verrühren. zwiebel und schinken untermischen. in papierförmchen füllen und 20 - 25 min. bei ca. 200°c backen. 
weinbrand-pflaumen: die pflaumen waschen, die stiele entfernen. die pflaumen mit kochendem wasser überbrühen und ca. 3 minuten stehen lassen. die pflaumen platzen dadurch auf, was gewünscht ist! abtropfen lassen und in einem geeigneten gefäß abwechselnd mit dem kandis und der zerbrochenen zimtstange einschichten. mit dem weinbrand aufgießen bis die pflaumen bedeckt sind. das glas verschließen und ab und zu schütteln damit sich der kandis auflöst. nach frühestens 4 wochen ist die köstlichkeit genussfertig. 
chiaras lieblingsbohnensalat: die bohnen putzen, d.h. die enden abschneiden und evtl. die fäden ziehen. in salzwasser ca. 10 - 12 min. kochen, bis sie bissfest sind. die ochsenherztomate würfeln. die schalotte abziehen und mit einem gourmethobel fein hobeln. alles mischen. die zutaten für das dressing ebenfalls mischen, mit dem gemüse vermengen und alles ca. 1 stunde im kühlschrank ziehen lassen. dann nochmal mischen und gegebenenfalls nochmal abschmecken. 
eierlikör - kuchen: den backofen auf 175°c (e-herd) bzw. 150°c (umluft) vorheizen. die backform (guglhupf oder springform) fetten und mit paniermehl ausstäuben. die eier mit dem puderzucker und dem vanillin-zucker dickcremig schlagen. das öl und den eierlikör langsam zugießen. das mehl mit der speisestärke und dem backpulver vermengen und in den teig rühren. alles noch mal gut miteinander vermengen und dann in die kuchenform füllen. die kuchenform in den heißen ofen schieben und ca. 1 bis 1 1/4 stunde backen. nach dem abkühlen mit puderzucker bestäuben. 
lockerer selterskuchen mit obst: alle zutaten von mehl bis backpulver in eine schüssel geben, verrühren und auf ein gefettetes backblech geben. obst ggf. abtropfen lassen (wenn tiefkühl- oder glasobst verwendet wird), sonst klein schneiden und auf dem teig verteilen. dann butter, zucker, mehl und prise salz zu streusel verarbeiten und auf den teig geben. bei 200 grad ca. 25-30 min. backen (stäbchenprobe) abkühlen lassen. 
reis - gemüse - auflauf mit hähnchenbrust: zuerst die karotten schälen und in würfel schneiden. die hähnchenbrust in kleine streifen schneiden und in öl anbraten, mit salz und pfeffer würzen und wieder aus der pfanne nehmen. den reis im bratfett glasig anschwitzen und das currypulver unterrühren. nun die gemüsebrühe dazugeben, alles zum kochen bringen und ca. 10 minuten mit deckel bei schwacher hitze garen. die margarine (natürlich geht auch butter, wer das lieber hat) zerlassen und erst die karotten darin andünsten, dann die erbsen dazugeben. mit salz, pfeffer und einer prise zucker würzen, dann die hähnchenbrust dazu. alles nun zum reis dazugeben, vermischen und in eine auflaufform umfüllen. nun nur noch die eier mit der sahne verquirlen, wieder mit salz und pfeffer würzen und den geriebenen käse dazurühren. über das reis-gemüse-gemisch gießen, der käse sollte automatisch obendrauf liegen bleiben. bei ca. 160°c (heißluft) im vorgeheizten backofen 25 minuten backen. 
weihnachtsschnitzel: die putenschnitzel abtupfen mit küchenkrepp, salzen, pfeffern und mit gemahlenem zimt würzen. danach mehlieren und in dem aufgeschlagenen ei wälzen. dann in die panade geben, welche gemischt wird zu gleichen teilen aus semmelmehl, parmesankäse (gerieben) und haselnussmehl. wer will, kann sie noch mit rosenpaprika würzen. die panierten schnitzel in das heiße butterschmalz geben und von beiden seiten schön goldgelb anbraten. dem schnitzel kann jede beilage, welche man auch zu anderen schnitzel zubereitet, beigegeben werden. man kann auch kalbsschnitzel statt putenschnitzel verwenden. 
nackenbraten mit kartoffelstampf: ofen auf 180°c vorheizen. das fleisch abwaschen, trocken tupfen, mit salz und pfeffer gut einreiben. aus senf, pfeffer, wenig salz, den zwiebeln, olivenöl und der gehackten knoblauchzehe eine marinade anrühren und damit das fleisch rundum einreiben. dann das fleisch in einer heißen pfanne mit etwas öl scharf anbraten. das suppengemüse waschen, grob kleinschneiden und in ein eingefettetes, tiefes backblech oder eine ofenform geben. das fleisch darauf legen und 1 std. im ofen braten. durch den marinadepanzer hat das fleisch keinerlei flüssigkeitsverlust, sodass es hinterher so saftig zart und rosa ist wie bei der niedergarmethode. danach das fleisch ein paar minuten ruhen lassen und den knochen mit einem scharfen messer herauslösen. für die sauce das röstgemüse mit dem bratensatz der pfanne und der flüssigkeit der ofenform in der pfanne nochmal kräftig aufkochen, evtl. etwas wasser hinzugeben und alles durch ein küchensieb streichen. wenn noch nicht sämig genug, mit etwas mehlbutter abbinden und evtl. mit salz und pfeffer abschmecken. kartoffelstampf: die geviertelten, in dünne scheiben geschnittenen kartoffeln mit etwas salz gar kochen. danach das wasser abseihen und die crème fraîche, knoblauch, salz, pfeffer und die thymianblättchen hinzugeben. grob durchstampfen und mit der heißen milch und dem käse zu einem kompakten püree vermischen. hierzu passt ein gemischter salat. 
salat mit gebratener hähnchenbrust: die sojasauce mit dem honig verrühren und mit salz und pfeffer würzen. das hähnchenbrustfilet unter kaltem wasser abspülen, trocken tupfen und in mundgerechte stücke schneiden. zu der sauce geben und etwa eine halbe stunde darin marinieren lassen. die frühlingszwiebeln und die tomaten waschen und putzen. anschließend kleinschneiden. den salat waschen und trocken schleudern. in mundgerechte stücke zupfen oder schneiden. portionsweise auf tellern verteilen. für das salatdressing den senf und den weißweinessig mit zucker, salz und pfeffer verrühren. das olivenöl zum schluss unterschlagen. die sauce entweder unter den salat mischen oder extra reichen. das restliche öl in einer pfanne erhitzen und die hähnchenbruststücke unter rühren ca. 5 minuten braten. auf die teller über den salat geben. dazu gibt es bei mir immer noch frisches baguette. tipp: beim salat kann natürlich nach belieben noch mais, möhre, gurke etc. hinzugefügt werden. 
rhabarber-nuss kuchen: für die streusel mehl, zucker, haferflocken, zimt und eine prise salz miteinander vermischen, die kalte butter in flöckchen darauf verteilen. rasch zu streuseln verarbeiten und für mindestens 20 minuten kalt stellen. den rhabarber in ca. 1-2 cm große stücke schneiden, mit dem zucker vermengen und beiseitestellen. ab und zu umrühren. eine 26 cm springform fetten und den boden mit semmelbrösel ausstreuen. evtl. den backofen vorheizen. für den rührteig die weiche butter mit zucker und dem salz schaumig rühren. die marzipan-rohmasse (gewürfelt) dazugeben und glatt rühren. die eier nach und nach unterrühren. die nüsse, das mehl und das backpulver mischen und unterrühren. den teig in die vorbereitete springform geben und die oberfläche glatt streichen. den rhabarber abtropfen lassen, darauf verteilen und die streusel darüber geben. in den kalten backofen stellen und bei 180 grad ober-/unterhitze 50 minuten (war bei mir perfekt) backen. im vorgeheizten heißen ofen ca. 35-45 minuten backen (zweite schiene von unten). mit puderzucker besiebt servieren. 
zwiebelkrüstchen: zwiebel schälen, in sehr feine würfel schneiden, wenig salzen und gut pfeffern. mit mehl bestäuben. eier, sahne und geraspelten käse zufügen und miteinander vermischen. fett erhitzen, mit einem teelöffel kleine plätzchen in die pfanne setzen und goldgelb ausbacken. 
marinierte erdbeeren: kiwi schälen und klein würfeln. erdbeeren putzen und ebenfalls klein würfeln. beides in einer schüssel mit zucker, vanillezucker und zitronensaft mischen und 5 minuten marinieren. minzblätter fein hacken und unter die früchte mischen. fruchtsalat in dessertschalen füllen und mit jeweils einer kugel zitronensorbet servieren. 
mangosalat: mango schälen und das fruchtfleisch vom kern und in dünne scheiben schneiden. orangenlikör mit chilisoße und dem saft der halben zitrone vermischen und über das fruchtfleisch der mango geben. den salat mindestens 10 minuten ziehen lassen. den salat mit sauerrahm, zitronenmelisse und blüten der kapuzinerkresse garnieren. passt gut zu bündnerfleisch. 
likörkuchen: mehl, speisestärke und backpulver in eine rührschüssel sieben, zucker, öl und eier zugeben. mit dem handrührgerät zunächst kurz auf niedrigster stufe, dann auf höchster stufe rühren, bis ein gleichmäßiger, zäher teig entstanden ist. dann den likör zugeben und nochmals kurz bei hoher geschwindigkeit rühren. den backofen auf 180 grad vorheizen. den teig in eine (soweit keine silikonbackform verwendet wird) gefettete kastenform füllen und gut 40 minuten bei 180 grad backen. eventuell nach ca. 10 minuten backzeit der länge nach einschneiden, falls der teig sich nicht ohnehin mittig teilt. schmeckt super noch leicht warm mit schokosahne. dieser kuchen kann mit nahezu jedem likör gebacken werden, daher ist er super variabel. 
kokosstangerl: die zutaten für den teig mit der küchenmaschine glatt verarbeiten. anschließend auf ein gefettetes, bemehltes blech streichen und bei 180° 15-20 min. hell backen. sofort in kleine schnitten schneiden. für die glasur die butter zerlassen und mit den restlichen zutaten verrühren. die stangerl zuerst in die glasur und anschließend in kokosraspeln wälzen. 
fleischtopf mit knoblauch: schweinesteak, hähnchenfilet in stücke und cabanossi in scheiben schneiden. knoblauchzehen und zwiebeln schälen. paprika halbieren, weißteile entfernen und in streifen schneiden. die tomaten häuten. öl in einer pfanne erhitzen und die fleisch- und wurststücke anbraten. inzwischen in einem topf öl erhitzen und kleingeschnittene zwiebeln und knoblauch dazugeben und anbraten. paprikastreifen und kleingeschnittene peperoni dazugeben. leicht schmoren lassen und die maiskörner mit etwas flüssigkeit dazugeben. ca. 10 - 15 minuten zugedeckt schmoren lassen und dann tomaten dazugeben. mit den gewürzen abschmecken, fleisch, geflügel und wurst dazugeben und alles nochmals erhitzen. dazu passt ciabatta oder anderes weißbrot. 
bienenstich - minis: den blätterteig leicht antauen lassen. margarine, zucker und mandeln in einem topf kurz einkochen lassen und mit milch ablöschen. den blätterteig dritteln und je etwa 1 el von der mandelmasse möglichst gleichmäßig darauf verstreichen. den blätterteig im vorgeheizten backofen ca. 10 minuten bei 200°c (umluft) goldgelb backen. erkalten lassen und waagrecht durchschneiden. die sahne mit dem cremepulver steif schlagen und den blätterteig damit füllen. zum schluss mit puderzucker bestäuben. 
schnelle hack-kichererbsen-pfanne mit avocado und spiegelei: die kichererbsen abspülen und abtropfen lassen. das butterschmalz in einer großen pfanne schmelzen und das hack darin in ca. 5 minuten krümelig anbraten. zwiebeln und knoblauch zugeben und weitere 5 minuten braten. mit salz, pfeffer und kreuzkümmel würzen. tomatenmark zum hack geben und kurz anschwitzen. mit mehl bestäuben. wasser zugießen. aufkochen lassen, die kichererbsen zugeben und alles ca. 5 minuten köcheln lassen. ab und zu umrühren. öl in einer zweiten pfanne erhitzen und die spiegeleier braten. leicht salzen. die avocado halbieren, den kern entfernen, das fruchtfleisch aus der schale nehmen und in kleine würfel schneiden. mit zitronensaft beträufeln. die hackfleischmischung auf teller geben, avocado darauf verteilen und mit den spiegeleiern servieren 
wiener nusskuchen: alles zu einem teig verrühren und in eine gefettete kastenform füllen. bei 160°c etwa 1 stunde backen (stäbchenprobe). nach dem abkühlen mit puderzucker bestreuen. 
cajun-rub: das rub wird aromatischer, wenn die pfefferkörner vor dem mahlen in einer pfanne geröstet werden. es geht aber auch ohne den röstvorgang. die pfefferkörner ohne öl in eine pfanne geben und langsam erhitzen, bis sie anfangen zu duften. darauf achten, dass die pfanne nicht zu lang auf dem herd bleibt, da die gewürze weiter braten. die pfanne vom herd nehmen und die gewürze in einen mörser geben. kurz abkühlen lassen, dann mit den anderen zutaten mahlen. für 4 - 5 steaks reichen 3 - 4 tl der mischung, für ein 1,8 kg schweres hähnchen sollten 2 el genügen. am besten frisch zubereiten, wenn man das fleisch vorbereitet. kühl und dunkel gelagert hält sich das rub (in einem luftdichten behälter) mindestens 6 monate. mit öl, bier und einer zwiebel kann daraus auch eine marinade erstellt werden. 
mango-honig-senf-dressing: alle zutaten in ein hohes gefäß geben und mit dem pürierstab gründlich vermengen. das dressing passt zu einem gemischten salat mit mangostreifen und gratiniertem ziegenkäse. 
bozener soße: die eier hart kochen, in kaltem wasser abschrecken, schälen und die eidotter durch ein haarsieb streichen. die eiweiße fein hacken. senf, zitronensaft, essig und parmesan dazugeben und gut unterrühren. mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. den schnittlauch fein schneiden und die petersilie fein hacken und dazugeben. zum schluss noch das olivenöl langsam unterrühren. 
bananenschnee: die geschälten bananen mit einer gabel zerdrücken. das mus mit dem vanillezucker, dem likör und dem zitronensaft verrühren. die sahne und etwas zucker steif schlagen und unter das mus ziehen. den bananenschnee auf die fertigen waffeln geben und je mit einer kandierten kirsche verzieren. der schnee schmeckt auch sehr lecker ohne den likör. 
sechssalat ala ira: die eier hart kochen und abpellen. die kartoffeln als pellkartoffeln kochen und pellen. dann die restlichen zutaten, sowie die eier und die pellkartoffeln in kleine würfel schneiden. die äpfel können eventuell geschält werden, müssen aber nicht und alles mit dem lachs und dem miracel whip in einer schüssel mischen. der salat muss nicht gewürzt werden, da durch die zutaten genug würze da ist. es ist eine super beilage zu festen eines büffets, bei grillpartys usw. und ist leichter als kartoffelsalat. 
gemüse - huhn - eintopf: vom wasser bis pellkartoffeln alles ins wasser geben, kochen lassen, bis möhren bissfest bis weich sind und / oder sich das fleisch von den knochen löst, fleisch klein schneiden, knochen entfernen. mit kräutersalz abschmecken, brauchte 1,5 tl ca. eigenes rezept 
tomatenmarmelade mit prosecco: tomaten waschen, entstielen und in kleine würfel schneiden und ca 10 min. weich kochen. dann die restlichen zutaten beifügen und ca 4 min. köcheln lassen. gelierprobe machen. in heiß ausgespülte gläser füllen und verschließen. schmeckt lecker auf brot oder semmel. 
paprika - crostini: paprika waschen, putzen, klein würfeln. thymianblättchen abstreifen. beides in 1 el öl bei mittlerer hitze ca. 5 minuten dünsten. kapern grob hacken. tomaten würfeln, mit dem restlichen öl und den paprika mischen, salzen und pfeffern. die brote knusprig rösten (im ofen bei 180-200°c oder im toaster), mischung drauf verteilen. am besten schmecken sie warm. 
mandarinenquark mit giotto: den quark mit dem vanillepulver verrühren, die mandarinen abtropfen lassen, ein paar schöne exemplare für die deko aufheben, den rest unter den quark rühren, die mandarinen dürfen dabei ruhig bisschen zerfallen, in eine schüssel geben, mit mandarinen und den giotto verzieren und mindestens 2 stunden kalt stellen, dann genießen. 
möhrensuppe: die geputzten möhren schälen und grob würfeln. die zwiebel fein hacken und mit den drei el fett andünsten. die gemüsebrühe und die kochcreme hinzufügen und kurz aufkochen lassen. die suppe bei mittlerer hitze ca. 20 minuten garen. den schnittlauch waschen, in kleine rollen schneiden. nach ende der garzeit die suppe pürieren, mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. die suppe mit dem schnittlauch garniert servieren. meine schwester reichte uns die suppe mit dieser einlage: sie schälte zwei möhren, wobei sie einen kleinen teil des möhrengrüns bestehen ließ, schnitt die möhren längs mit dem schäler in dünne scheiben und ließ diese drei minuten in kochendem salzwasser blanchieren. anschließend gab sie die scheiben in ein sieb zum abtropfen. sie dekorierte die möhrenscheiben als einlage in die suppe. eine schöne variante fürs auge. 
thunfischtartar: den thunfisch durch einen fleischwolf drehen, so dass eine möglichst fein pürierte fischsubstanz übrig bleibt. den fisch anschließend in eine schüssel geben. den ingwer, den knoblauch und die zwiebeln sehr fein hacken und mit dem ei sowie den gewürzen (gewürze nach eigenem belieben, am besten zwischendurch abschmecken!)in die schüssel geben. das ganze mit einem pürierstab ordentlich verkneten. anschließend per hand in frikadellengröße formen und auf einem teller anrichten. mit cocktailtomaten und scharfen pepperoni servieren. mit sojasauce beträufelt das tartar genießen. dazu passt toast- oder gebackenes weißbrot. 
rhabarber-waldmeister-likör: den waldmeister mind. 5 stunden anwelken lassen, damit er aroma bekommt. rhabarber häuten und in stücke schneiden. in ein bauchiges glas schichten, in der mitte die waldmeisterstängel platzieren. kandis, vanille und sternanis dazu und mit korn übergießen. mindestens 4 wochen warm stehen lassen, dabei ab und an umrühren. 
fischfilet auf wurzelgemüse mit meerrettich: karotten, lauch und sellerie putzen und längs in feine streifen schneiden oder hobeln. die fischfilets salzen und pfeffern. das gemüse in der hälfte der butter anbraten und zugedeckt ca. 4 min. dünsten. dann das gemüse salzen und pfeffern, den wein angießen und fast verdampfen lassen. den fischfond angießen, die fischfilets auflegen, evtl. die kräuter darauf verteilen und den rest der butter. den deckel wieder auflegen und je nach dicke der fischfilets 5 - 8 min. dünsten. in der zwischenzeit den meerrettich schälen und reiben. die fischfilets vorsichtig herausheben und warmhalten. die crème fraîche unter das gemüse rühren, kräftig aufkochen lassen. dann den meerrettich unterrühren und mit salz, pfeffer und dem zitronensaft würzen. nicht mehr kochen lassen, sonst verfliegt die ganze schöne schärfe des meerrettichs. das gemüse neben oder auf oder unter dem fischfilet anrichten und mit zusätzlichem geriebenem meerrettich und salzkartoffeln oder reis servieren. 
knuspriger bananen - nuss - kuchen: backofen auf 175°c vorheizen. eine kastenform oder eine springform mit 22 cm durchmesser gut einfetten. bananen schälen und würfeln. die bananenwürfel mit ca. 1/4 des mehls vermischen. aus den weiteren zutaten einen rührteig herstellen. die bananenwürfel zum schluss unter den rührteig mischen. den teig in die vorbereitete form füllen. in den backofen schieben und ca. 50 - 60 min. backen. den kuchen abkühlen lassen und mit puderzucker bestäuben. 
speck - bohnen - gemüse: öl erhitzen und die zwiebel hellbraun rösten, die speckwürfel dazu geben und kurz mitrösten, mit brühe und tomaten aufgießen. karotten, kartoffeln, paprika, stangenbohnen und knoblauch daugeben und mit balsamico, kümmel, zitronenschale, salz und pfeffer würzen. zum kochen bringen und ca. 20 minuten auf kleiner flamme köcheln lassen, dabei öfters umrühren. die kidneybohnen und den schmelzkäse dazu geben und weitere ca. 5 minuten köcheln lassen, von der konsistenz her soll alles schön sämig sein. vor dem servieren noch einmal mit den gewürzen abschmecken. dieses gemüse essen wir gerne zu nudeln oder zu gebratenem leberkäse. 
karottenmuffins: butter und zucker schaumig rühren. ei und wasser unterrühren. karotten zugeben. mehl, backpulver, natron, zimt, muskat und salz sieben und unterrühren. in gefettete muffinförmchen füllen und bei 180° c etwa 35 min. backen. 10 min. in den förmchen auskühlen lassen, bevor sie herausgenommen werden, da sie sehr weich und locker sind. schmecken am besten noch am selben tag. 
feines chutney von der quitte: die quitten waschen, halbieren, vierteln, entkernen, schälen und in kleine würfel schneiden. die schalotten ebenfalls würfeln und im erhitzten öl hellgelb andünsten. die quittenwürfel mit den cranberries zufügen und einige minuten mit andünsten. den honig dazugeben und unter rühren karamellisieren lassen. mit dem apfelsaft ablöschen und bei milder hitze ca. 15 min. köcheln lassen. die quittenwürfelchen sollten schön weich, und die flüssigkeit eingekocht sein. zum schluss mit dem apfelessig und gemahlenem pfeffer abschmecken. wer das chutney auf vorrat herstellen möchte, füllt es in kleine schraubgläser und kocht es bei 80° 20 min. ein. eine delikatesse zu paniertem und gebackenem camembert, anstelle der obligatorischen preiselbeeren. das quittenchutney eignet sich auch wunderbar als kleines küchengeschenk. 
hackfleisch - gemüse - muffins: den spinat auftauen und klein hacken. zwiebel und knoblauch in kleine würfel schneiden und in etwas öl anschwitzen. salzen und pfeffern. nun den spinat untermengen. die kartoffeln fein reiben (je nach geschmack kann man anstelle von kartoffeln auch möhren nehmen), mit dem hackfleisch, der spinatmischung, ei und etwas paprikapulver vermengen. je nach bedarf semmelbrösel mit hinzufügen und zu einem schönen teig verkneten. teig in muffinförmchen verteilen und feta-käse darauf geben. wer es mag, kann nun noch ein paar sesamkörner drüberstreuen, das schmeckt echt super! bei 200 grad ca. 20 minuten backen. 
buttermilch-mousse mit johannisbeeren: gelatineblätter in kaltem wasser einweichen. buttermilch, zucker und zitronensaft verrühren. johannisbeeren waschen, gut abtropfen lassen. ein paar beeren zum verzieren zurücklegen. gelatine ausdrücken, nach packungsanleitung auflösen. einige esslöffel buttermilch einrühren, dann gelatine in die übrige buttermilch rühren, 15 bis 20 minuten kaltstellen. sahne steif schlagen. wenn die masse zu gelieren beginnt, sahne und beeren unterheben. in eine schüssel oder gläser füllen und kaltstellen. vor dem servieren mit den zurückgelegten beeren garnieren. 
zwiebelfleisch: die zwiebeln in feine ringe schneiden, in heißem fett anbraten. in feine scheiben oder würfel geschnittenes fleisch zugeben, leicht anrösten, mit fleischbrühe auffüllen, einmal aufkochen lassen und mit salz abschmecken. dazu schmecken salzkartoffeln. 
erdbeer - käsekuchen: aus mehl, backpulver, zucker, butter, eiern und vanillezucker einen mürbeteig herstellen. eine 28-cm-springform einfetten oder mit backpapier auslegen. mit 2/3 des teiges den boden der backform auslegen und den boden im vorgeheizten backofen bei 200°c zunächst 20 minuten backen. für die füllung magerquark, zucker, puddingpulver, sonnenblumenöl, milch, eier und zitronenschale miteinander vermischen. die backform aus dem backofen nehmen, etwas abkühlen lassen und mit dem restlichen teig einen ca. 3 cm hohen rand formen. die erdbeeren halbieren oder große erdbeeren vierteln. dann die beeren auf dem kuchenboden verteilen und die quarkmasse einfüllen. den kuchen bei 200°c weitere 50 minuten backen. nach dem backen gut abkühlen lassen, bevor er aus der backform genommen wird. 
bandnudeln mit lachs - zucchini - tomatensauce: die bandnudeln im salzwasser gar kochen. den lachs waschen, trocken tupfen, in stücke schneiden, mit zitronensaft beträufeln und mit salz und pfeffer würzen. die zucchini schälen, halbieren, in dünne scheibchen schneiden. die zwiebel schälen und hacken. das öl in einem topf erhitzen, die zwiebel darin mit dem zucker glasig anschwitzen. die zucchini mit anbraten, mit salz, pfeffer und paprika würzen. mit den passierten tomaten und der sahne aufgießen, den knoblauch dazupressen, ca. 5 minuten köcheln lassen. dann den lachs dazugeben, einige minuten mit erwärmen. die sauce mit salz, pfeffer, paprika, zucker und zitronensaft nach belieben abschmecken und zu den bandnudeln servieren. das verhältnis von passierten tomaten und sahne kann nach belieben geändert werden, wir mögen es gerne "sahniger". 
glasierter schweinerücken: elektroofen auf 200 grad vorheizen. zwiebel abziehen, würfeln sellerie und möhren putzen, würfeln. fleisch mit salz und pfeffer einreiben. öl in einem bräter erhitzen, fleisch ringsum kräftig anbraten, herausnehmen und das gemüse anbraten. mit brühe und wein ablöschen, 20 minuten köcheln lassen. fleisch zugeben und im geschlossenen bräter 35 minuten schmoren lassen. marmelade mit wein verrühren und 15 minuten vor ende der bratzeit das fleisch damit bestreichen. fleisch in scheiben schneiden. soße durch ein sieb geben und nachwürzen. 
blätterteigschnecken herzhaft: zuerst den backofen auf 200°c vorheizen. nun den kochschinken klein schneiden und dann mit den speckwürfeln und 200 g gouda unter den quark heben. mit salz, pfeffer, paprikapulver und petersilie abschmecken. die beiden blätterteigplatten ausrollen und eine teigplatte mit der quarkmasse bestreichen. nun die andere teigplatte drauflegen und aufrollen. jetzt schneidet man die rolle nur noch in scheiben und legt diese auf ein, mit backpapier ausgelegtes backblech. die restlichen 200 g raspelkäse drüberstreuen und bei 200°c ca. 10-20 min. backen. einfach,schnell und lecker! man kann die schnecken warm und kalt essen, wobei sie uns warm noch besser schmecken. außerdem kann man sie gut vorbereiten, sodass man sie bei bedarf nur noch in den ofen schieben muss. 
gelbe nudelsuppe: die nudeln separat kochen. den mais samt flüssigkeit, klein geschnittene möhren und hühnerbrühe in einem großen topf zum kochen bringen. die bratwürste von der pelle befreien und zu kleinen klößchen formen. in etwas öl anbraten. wenn die nudeln und die klößchen gar sind, zu dem gemüse geben. das currypulver und die frisch gehackten kräuter zufügen. alles ca. 10 minuten sanft köcheln lassen. nach belieben abschmecken. 
gefüllte tortillas: den backofen auf 180 grad vorheizen. zwiebeln ca. 8 minuten in heißem öl garen, ab und zu umrühren. knoblauch, paprika, zucchini einrühren. als nächstes die gewürze und die kidneybohnen in den topf geben, dann die tomaten und etwas ketchup. alles aufkochen lassen. dann ca. 20 min. köcheln lassen, gelegentlich umrühren und salz und pfeffer beifügen. die tortillas mit öl oder wasser bepinseln und so in hitzefeste schüsseln legen, dass sie nach dem backen wie körbchen aussehen. die tortillas dann 9 min. im ofen backen lassen. zum servieren das gemüse in die fertigen tortillas füllen. 
käsewaffeln: die butter (margarine) mit dem schneebesen des handrührer schaumig rühren. eier und salz darunter schlagen. mehl und backpulver vermischen und abwechselnd mit dem wasser unter den teig rühren. zum schluss den frisch geriebenen käse untermischen. mit paprika würzen. aus dem teig sofort nacheinander in einem waffeleisen die käsewaffeln ausbacken. warm oder kalt servieren. tipp: das waffeleisen nach jedem backgang mit etwas öl bepinseln oder mit einer speckschwarte ausreiben. 
erbsen & lauch-gemüse: lauch putzen, längs halbieren und kleinschneiden. olivenöl im topf kräftig erhitzen & lauch darin andünsten. erbsen hinzufügen und nach belieben garen - wir bevorzugen es, wenn sie noch knackig sind. mit salz und zucker würzen - fertig ! 
putenkeule mit meerrettich - kruste: das fleisch waschen und trocken tupfen. mit salz, pfeffer und paprika würzen. die zwiebeln schälen und vierteln. mit der keule in einen bräter legen. im vorgeheizten backofen (ober-/unterhitze: 175°c, umluft: 150°c, gas: stufe 2) 2 - 2 1/2 stunden braten. die brühe in 3/8 l heißem wasser auflösen. nach und nach angießen. das gemüse und die pilze putzen und waschen. das gemüse klein schneiden, die pilze vierteln. alles nach ca. 1 1/2 stunden bratzeit zur keule geben. evtl. noch etwas brühe angießen. das gemüse mit salz, pfeffer und thymian würzen. den schnittlauch waschen, in röllchen schneiden. 3/4 des schnittlauchs, sahne und meerrettich verrühren. 10 minuten vor ende der bratzeit die keule auf ein blech oder eine auflaufform legen und mit der meerrettichpaste bestreichen. noch einmal je nach gewünschter bräunung im backofen überbacken. alles anrichten. dazu schmecken uns klöße. 
palmblätter: blätterteig auswalken, in ein rechteck schneiden, stark anzuckern, von beiden seiten zur mitte zusammenlegen, wieder anzuckern, wieder ebenso zusammenlegen, bis eine rolle entsteht. diese in dünne schnitten schneiden, auf ein backblech legen (evt. nochmals anzuckern) und bei 170°c goldbraun backen. tipp: kann als beigabe zu eis verwendet werden. 
möhrengemüse mit grober bratwurst: die möhren schälen und in dickere scheibchen schneiden. die kartoffeln schälen, waschen und vierteln. die möhren und die kartoffeln in 2 liter gesalzenem wasser kochen. kurz vor ende der garzeit die groben bratwürstchen in mehl wenden und in einer pfanne mit öl anbraten. wenn kartoffeln und möhren gar sind, das wasser abschütten und alles durchstampfen. mit salz und pfeffer abschmecken. dazu die gebratenen groben bratwürstchen servieren. 
paprikanudeln: für die sauce: die butter zerlassen und zwiebeln und knoblauch darin andünsten, paprika zufügen, mitdünsten. brühe angießen und 10 min zugedeckt köcheln. pürieren. creme fraiche und gewürze einrühren. eventuell passieren. für die nudeln: nudeln in salzwasser garen. in einer pfanne die butter erhitzen und die paprikaschote darin dünsten. abgetropfte nudeln zufügen, würzen. saure sahne darüber gießen. mit der sauce servieren. 
walnusslikör: achtung! grüne nüsse färben sehr intensiv, deshalb einmalhandschuhe anziehen! die nüsse in scheiben schneiden und in eine weithalsige flasche geben. den korn darüber gießen, die flasche gut verschließen und in die sonne stellen. nun braucht es drei wochen geduld und die hoffnung auf viel sonnenschein. der inhalt der flasche wird sich schwarz verfärben. nach drei wochen durch ein leinentuch seihen. achtung! auch hier wieder unbedingt handschuhe anziehen! den rückstand im leinentuch gut auspressen, bloß nichts vergeuden! den likör in die flasche zurückgießen. das wasser mit dem zucker, den nelken und der fein abgeschälten schale der apfelsine aufkochen lassen. den sirup ein wenig abkühlen lassen und dann mit in die flasche gießen. nun die flasche wieder gut verschließen (nein, wir probieren noch nicht!) und wieder in die sonne stellen. nach weiteren drei wochen filtrieren und in kleine flaschen abfüllen. nun ist der likör genussfertig. 
exotisches fischgericht im tontopf: in einen gefetteten tontopf (oder auch keramik oder glas) legt ihr hauchdünne zucchinischeiben aus und darauf das fischfilet in nicht zu kleinen stücken. nun zur gewürzmischung: 1,5 tl grobes meersalz, 4-5 pimentkörner, ein tl schwarze pfefferkörner, 1 getrocknete rote chilischote, ein tl korianderkörner, die kerne von 5 schwarzen kardamomkapseln, eine messerspitze macis (muskatblüte) zusammen in einem mörser gründlich zerstampfen. die hälfte der mischung über zucchini und fisch streuen. gehackten knoblauch, fein geschnittenen ingwer sowie mit einem zestenreißer abgenommene zitronenschale - ohne das weiße - darüber verstreuen. tomaten brühen, häuten, entkernen und in scheiben obenauf legen. den rest der gewürzmischung darüber verteilen. weißwein und fischfonds angießen und butterflöckchen drauf verteilen. bei umluft und 180 grad ca. 30 minuten offen in den ofen schieben. das ist die kreation eines malayischen kochs auf der kanareninsel la gomera. für den reichlichen sud haltet gewärmtes weißbrot bereit. 
fernseh - brötchen: umluftbackofen auf 150°c vorheizen. die aufbackbrötchen halbieren. frischkäse und saure sahne in einer schüssel verrühren. dann die übrigen zutaten fein hacken und unterheben. nach geschmack würzen. die mischung auf die brötchen streichen (ein gehäufter esslöffel pro hälfte) und überbacken, bis die brötchen braun und knusprig aussehen - das dauert in meinem backofen ca. 8 - 10 minuten. dazu kann man grünen salat machen. die brötchen eignen sich super, um auf dem sofa gegessen zu werden, aber auch als partysnack oder "normales" mittag- bzw. abendessen. die meisten zutaten kann man quer durch den kühlschrank variieren, am besten schmeckt mir allerdings diese variante hier. es macht sich auch ganz gut, wenn man die brötchenhälften vorher dünn mit kräuterbutter bestreicht. 
apfelkuchen mit zitronenguss: die äpfel schälen und raspeln, mit dem saft einer zitrone beträufeln. butter, zucker und vanillezucker schaumig schlagen. eier nach und nach unterrühren. mehl und backpulver mischen und unterziehen. salz, zimt, abgeriebene schale einer zitrone, rosinen und äpfel unterheben. den teig auf ein gefettetes (oder mit backpapier ausgelegtes) backblech geben und glatt streichen. im vorgeheizten ofen bei 200° ca. 30 min. backen. auskühlen lassen. den saft der zweiten zitrone mit dem puderzucker zu einer cremigen masse verrühren, gleichmäßig auf den kuchen streichen und fest werden lassen. 
patissonkürbis-schnitzel mit schafskäse: den patissonkürbis schälen. außenrum etwa 1 cm breite schnitzel schneiden, bis man zum bekernten gehäuse kommt, dieses nicht verwenden. das ei verquirlen, mit reichlich kräutersalz mischen, eine knoblauchzehe reinpressen und mit vermischen. die kürbisschnitzel immer in mehl wenden, dann in der eimischung und abschließend in den ebenfalls mit kräutersalz, (zitronen-)pfeffer, wer es schärfer mag auch mit etwas chili gewürzten semmelbröseln wenden. die eimasse und die brösel ruhig reichlich würzen, da der kürbis recht geschmacksneutral ist. die panierten schnitzel nun in butter ausbraten. achtung, nicht zu heiß werden lassen, sonst werden butter und brösel dunkel, lieber bei mittlerer temperatur etwas langsamer goldbraun braten. ggf. butter nachgeben, wenn die brösel alles aufgesaugt haben. wenn die schnitzel schön braun sind, den schafskäse darüberbröseln und etwas zerlaufen lassen. vor dem servieren je nach geschmack noch mit etwas (zitronen-)pfeffer nachwürzen. die kürbisschnitzel passen lecker zu salat und baguette, aber auch als schnitzelersatz. 
russische zupfkuchen cupcakes: den sojajoghurt in einem feinen sieb oder einem sieb mit küchenhandtuch ausgelegt mindestens 2 stunden abtropfen lassen. aus den zutaten für den teig einen mürbeteig kneten. 2/3 des teigs auf die muffinförmchen verteilen, am boden etwas andrücken und den rand ein bisschen höher ziehen, eine art "mulde" hineindrücken. für die füllung die zerlassene margarine mit zucker und puddingpulver verrühren, dann den sojajoghurt unterheben. die masse auf die förmchen verteilen. das letzte drittel des schokoteigs in stücke reißen und darüber verteilen. den backofen auf 160°c umluft vorheizen, ca 25 minuten backen und danach gut auskühlen lassen. 
zauberstäbe: die butter mit dem wasser zusammen einmal aufkochen lassen. mehl, zucker und salz mischen. mit der heißen flüssigkeit verrühren, bis ein glatter teig entstanden ist. den teig in frischhaltefolie wickeln und auf handwärme abkühlen lassen. vom teig walnussgroße portionen zu gleichmäßig dünnen stangen rollen. diese auf ein blech mit backpapier legen und mit eigelb bestreichen. im ofen (auf 200 grad vorgeheizt, 2. schiene von unten) in 15 minuten goldbraun backen. dann beide enden der zauberstäbe in geschmolzene kuvertüre tauchen und in zuckerstreuseln wälzen. auf einem kuchengitter trocknen lassen. 
shirataki mit huhn nach asiatischer art: die getrockneten asiatischen mischpilze vorher mindesten 1 stunde in kaltem wasser einweichen, oder beliebige andere pilze benutzen. den reis nach verpackungsanweisung kochen. inzwischen den knoblauch und die zwiebeln schälen und klein würfeln. die tomaten vierteln. sämtliche gewürze zusammen mit xylit vermischen. das hähnchenfleisch in kleine streifen schneiden. in öl kurz scharf anbraten, bis die gewünschte bräune erreicht ist, salzen und aus der pfanne nehmen. nun die zwiebeln in der pfanne bräunen. die tomatenstücke dazu geben, leicht mitbraten, dann erbsen, tomatenpaprika und mais dazu geben, die pilze mit dem einweichwasser in die pfanne geben. inzwischen essig, soja- und worcestersauce in einer schüssel mischen, den klein geschnittenen knoblauch und die vorher gemischten gewürze dazugeben und sorgfältig verrühren, zum schluss ein wenig konjakmehl einrühren. dies alles in die pfanne geben. etwa 10 - 15 minuten leicht köcheln lassen. das hähnchenfleisch wieder dazugeben, alles gut verrühren und abschmecken. den fertigen reis über dem gericht in der pfanne verteilen. zuletzt mit schnittlauch bestreuen. die teller mit einigen stückchen chinakohl auslegen. die vorbereiteten shirataki darauf verteilen und mit dem heißen huhn portionsweise überdecken. für diabetiker ideal, da shirataki und konjakmehl keine kohlenhydrate haben und xylit nicht insulinabhängig verstoffwechselt wird. bleiben hülsenfrüchte, mais, tomatenpaprika und die halbe portion naturreis. irgendwas braucht der diabetiker auch. 
stracciatellaeis: milch, sahne, zucker und vanillezucker miteinander mixen. die masse in die eismaschine füllen. nachdem die maschine zu rühren begonnen hat, die geraspelte schokolade hinzugeben. 
erdbeer - schokoladen - kuchen: für den teig: eier, zucker, vanillezucker und das heiße wasser schaumig schlagen. mehl mit speisestärke und backpulver mischen und auf den eischaum sieben. die schokoblättchen vorsichtig unterheben. den teig in eine mit backpapier ausgelegte springform (durchmesser 24-26 cm) füllen, glatt streichen und im vorgeheizten backofen ca. 25-30 minuten bei 180 grad backen. die backzeit variiert, wie immer, bei jedem backofen. den biskuitteig aus dem ofen nehmen, das backpapier abziehen und auf einem kuchengitter gut auskühlen lassen. dann die oberfläche des bodens evtl. gerade schneiden, falls der boden in der mitte zu hoch gebacken ist. für den belag: den boden mit 2/3 der erdbeerkonfitüre bestreichen und um den boden einen tortenring oder den springformrand legen. die erdbeeren waschen, verlesen, trocken tupfen und vierteln und den boden damit belegen. den tortenguss nach anweisung zubereiten und die erdbeeren damit gleichmäßig überziehen. den guss gut fest werden lassen und dann den tortenring entfernen. kuchenrand mit der restlichen erdbeerkonfitüre bestreichen und die schokoblättchen leicht am rand andrücken. nun die sahne mit dem sahnefestiger steif schlagen, in einen spritzbeutel füllen und den kuchen dekorativ verzieren. dekoration: aus den restlichen schokoblättchen und den restlichen geviertelten erdbeeren eine dekoration anbringen und den erdbeer-schoko-kuchen bis zum anschnitt in den kühlschrank stellen. 
kartoffel - gurken - salat: die kartoffeln waschen und zugedeckt in kochendem wasser ca. 20 minuten garen. abgießen, abschrecken und schälen. auskühlen lassen. für das dressing die zwiebel schälen und fein würfeln. den speck in streifen schneiden und in einer pfanne ohne fett knusprig braten. die zwiebel kurz mitbraten. essig und 1/8 l wasser zugießen, aufkochen. mit brühe, senf und pfeffer würzen. 3 el öl unterrühren. die kartoffeln in scheiben schneiden und mit dem heißen dressing mischen. zugedeckt mind. 30 min. ziehen lassen. den rucola putzen, waschen, trocken schleudern und kleiner schneiden. den dill waschen, trocken schütteln, fein schneiden. die gurke waschen, evtl. schälen und in dünne scheiben hobeln oder schneiden. mit dill und rucola unter den kartoffelsalat heben. mit salz und pfeffer abschmecken. schmeckt auch ohne rucola sehr lecker. 
kaiserschmarren mit äpfeln: die eier trennen, die eiweiße steif schlagen. mehl, zucker, milch, eigelbe, rum, backpulver und mineralwasser verrühren und den eischnee unterheben. die äpfel schälen und in scheiben schneiden. eine pfanne mit butter erhitzen, die äpfel darin goldbraun anbraten und mit zucker karamellisieren. die eiermasse zugeben, ausbacken und mit einem pfannenwender in stücke reißen. auf tellern anrichten und mit puderzucker bestreuen. 
flammkuchen: die zwiebeln schälen und in ringe schneiden. den schinken würfeln und mit den zwiebeln in heißem öl anschwitzen. die fertigmischung für pizzateig, 140 ml lauwarmes wasser und leinsamen zu einem glatten teig verarbeiten. den teig ausrollen und auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. die saure sahne auf den teig streichen, zwiebeln und schinken gleichmäßig darüber verteilen. mit pfeffer würzen. den flammkuchen im vorgeheizten backofen bei 200°c (gas: stufe 3) ca. 30 minuten goldgelb backen. 
schnelles quittenbrot: das kalte quittenmark (ich entferne vorher schale und kerngehäuse) mit gelierzucker und gewürz verrühren und unter rühren zum kochen bringen. vorsicht, brennt leicht an! 4 minuten unter ständigem rühren kochen lassen. auf geöltem pergamentpapier, backpapier oder aluminiumfolie ausstreichen (etwa 2 cm hoch) und einen tag trocknen lassen. dann in rauten oder streifen schneiden, in hagelzucker, den man mit etwas vanillezucker mischen kann, wälzen und noch einige tage nachtrocknen lassen. zwischen backpapier geschichtet in einer gut verschlossenen dose aufbewahren. 
amerikanische kürbiscremesuppe: kürbis schälen. am einfachsten halbieren, kerne mit löffel ausschaben und für 15 minuten in salzwasser kochen. so kann man den kürbis einfach aus der schale schaben. kartoffeln, süßkartoffel, karotten schälen und in große stücke schneiden. zwiebel würfeln und mit speck in einem großen topf andünsten. kürbis und anderes gemüse zugeben und alles gut anbraten. mit wasser auffüllen, so dass alles mit wasser bedeckt ist und für 45 minuten köcheln lassen. mit dem pürierstab gut durchpürieren, sahne zugeben und nach belieben mit salz, pfeffer, paprikapulver und gemüsebrühe würzen. dazu gibt es bei uns frisches maisbrot. ich habe diese suppe auch schon mit piepumpkins, acornpumpkins und hokkaido's gekocht. jedes mal ein super erfolg. 
asiatische hoisin-salat-wraps: den tofu im mixer oder mit der gabel zerbröseln. die wasserkastanien, die knoblauchzehen und die erdnüsse grob hacken. die karotten in stifte, die frühlingszwiebeln in scheiben schneiden, den weißen teil vom grünen trennen. den strunk des eisbergsalats entfernen und die äußeren blätter entsorgen. die blätter vorsichtig trennen und auf jeden teller 3 blätter legen. etwas öl in einem wok erhitzen und den tofu rundherum knusprig anbraten, zwischendrin salzen und pfeffern. die karotten hinzugeben und 2 minuten mitbraten. den weißen teil der frühlingszwiebeln und den knoblauch hinzugeben und glasig anschwitzen. dann die wasserkastanien, den grünen teil der frühlingszwiebeln und die soßenzutaten unterrühren und alles zusammen noch kurz auf dem herd lassen. die masse auf die salatblätter verteilen, mit den erdnüssen garnieren und mit etwas hoisinsauce beträufeln. tipp: ein rezept für selbst gemachte hoisinsauce findet ihr in meiner rezeptübersicht. 
frischkäseravioli: aus dem mehl, den eiern, dem öl und dem salz einen einheitlichen teig herstellen und diesen in frischhaltefolie eingewickelt mindestens 30 minuten in den kühlschrank legen. aus dem frischkäse, dem parmesan, dem knoblauch und den gewürzen eine homogene masse mischen und diese ebenfalls bis zur verarbeitung kalt stellen. natürlich kann man auch naturfrischkäse nehmen und ihn selber nach belieben mit kräutern mischen. gerade im sommer geben die balkonkästen und kräutertöpfchen da ja einiges her! aber auch mit dem fertigen kräterfrischkäse schmeckt es gut.) den teig auf einer bemehlten fläche dünn (ca. 1 mm) ausrollen und am besten mit einem teigtaschenformer kreisrund ausstechen. alternativ kann man auch ein glas mit beliebig großem durchmesser nehmen. ich benutze meist den teigtaschenformer mit durchmesser 8 cm. bei mir reicht der teig für ca. 30 - 35 teigtaschen, je nachdem wie geschickt ich aussteche. wer den "ausstechabfall" nochmal zusammenknetet und ausrollt bekommt natürlich mehr raus. mit 2 teelöffeln etwas von der füllung in die mitte des teigkreises geben, die ränder mit dem verquirlten ei bestreichen und den kreis dann mittig zusammenklappen, die ränder gut zusammendrücken. entweder geht das auch mit dem teigtaschenformer oder man nimmt eine gabel. die teigtaschen dann in einem großen topf in leicht gesalzenem, kochenden wasser ca. 5-7 minuten kochen (je nachdem wie dick der teig ist). dazu mache ich meistens eine tomatensoße. 
bunter hackbraten: alle zutaten zu einem kloß vermischen. eine feuerfeste form mit butter bestreichen und die hackfleischmasse hineingeben. etwas andrücken und mit der gabel ein muster auf die oberfläche zeichnen. zugedeckt 30 minuten im backofen bei 200°, und 15 minuten ohne deckel backen. 
süßes traubenbrot: das mehl in eine schüssel geben, in die mitte eine mulde drücken. 20 g zucker, 3 el milch und die hefe verrühren, in die mulde geben und 15 minuten gehen lassen. 60 g zucker, 160 ml milch und die butter zugeben. mit den knethaken des handrührers zum einem glatten teig kneten. zugedeckt 1 stunde gehen lassen. die trauben waschen und trockentupfen. den teig mit den händen auf einer bemehlten fläche gut verkneten. zu einem rechteck ausrollen. dünn mit wasser bepinseln. die hälfte der trauben auf einer hälfte verteilen, leicht andrücken. die andere teighälfte über die trauben klappen und andrücken. mit einem messer mehrmals tief einschneiden, die einschnitte etwas auseinander ziehen. auf ein mit backpapier belegtes blech legen. dünn mit wasser bepinseln. die restlichen trauben in den teig drücken. zugedeckt 15 minuten gehen lassen. im vorgeheiztem ofen bei 200°c auf der 2. schiene von unten 20 minuten backen. 
warmer apfel - zimt - kuchen: die äpfel, schälen, in kleine stücke schneiden mit dem zimt bestreuen und schütteln, damit sich der zimt verteilt. margarine, zucker, vanillezucker und die eigelbe zu einem glatten teig rühren, mehl und backpulver unterheben. die zimtäpfel ebenfalls unterheben. die eiweiße steif schlagen und ebenfalls unterheben. die masse in eine gefettete springform füllen und bei 160°c 1 stunde backen. der kuchen ist noch warm sehr lecker und wird ihre gäste begeistern, er ist auch bei überraschungsgästen schnell gebacken. aber auch kalt schmeckt er täglich besser, auch noch nach drei tagen. 
sommerlicher mischsalat icu: gemüse waschen, radieschen in scheiben, salat und paprika in streifen schneiden. schinken in kleine quadrate teilen und alles in einer schüssel vermengen. die zutaten für die salatsauce vermischen, über die vorbereiteten zutaten gießen und unterheben. salat auf zwei teller verteilen, mit halbiertem ei und tomatenstücken garnieren. 
american cheesetoast: butter in einer pfanne schmelzen lassen. toast mit jeweils 2 scheiben käse belegen und zusammen klappen. wenn die butter flüssig ist, toast einlegen, jeweils von beiden seiten anbraten, bis der gewünschte bräunungsgrad erreicht ist. eventuell noch etwas butter nachgeben. schmeckt auch super, wenn man die toasts zusätzlich noch mit schinken belegt. 
mailänderli: margarine geschmeidig rühren, zucker und eier beigeben und schaumig rühren. salz, abgeriebene zitronenschale und mehl zusammenmischen, unter die fettmasse rühren und für eine stunde kühl stellen. teig 3-4 mm dick ausrollen, verschiedene formen ausstechen, mit eigelb bestreichen. ca. 10 minuten bei ca. 200 grad in der mitte des vorgeheizten backofens backen. varianten: black and white-gebäck die schaumiggerührte masse halbieren, unter die eine hälfte 40 g schokoladenpulver mischen. mehlmenge teilen, beigeben. "schnäggli": den hellen und den dunklen teig 2 mm dick ausrollen, hellen teig mit eiweiß bepinseln, den dunklen teig darauf legen, ebenfalls bepinseln. wie eine roulade aufrollen, eine stunde kühl stellen. in 4 mm dicke scheiben schneiden. "äugli": aus dem dunklen teig eine rolle (3 cm dick) formen. hellen teig 3 mm dick ausrollen, mit eiweiß bepinseln und um die dunkle rolle legen. eine stunde kühl stellen. in 4 mm dicke scheiben schneiden. backen: wie mailänderli tipp: aus mailänderliteig können auch bretzeli gebacken werden. rollen (3 cm dick) formen, dünne scheiben schneiden, auf dem bretzeleisen backen. 
brokkolicremesuppe: den frischen brokkoli in röschen teilen, die stiele putzen, mit der brühe zum kochen bringen und nun die röschen hinzufügen. tk-brokkoli nur in die kochende brühe geben. etwa 10 minuten köcheln lassen. einige röschen mit der schaumkelle herausnehmen (für die deko). mit dem stabmixer die suppe fein pürieren. stärkemehl mit 2 el. wasser anrühren und die suppe damit binden. das cremefine unterrühren und mit salz und muskat abschmecken. zum schluss die brokkoliröschen wieder in die suppe geben. natürlich kann man auch richtige sahne nehmen oder auch noch creme fraiche unterrühren, aber dann ist die suppe nicht mehr kalorienarm. 
kartoffelsuppe mit rostbratwürstchen: 2 zwiebeln schälen und würfeln, 1 zwiebel in ringe schneiden. kartoffeln schälen, waschen und klein schneiden. 1 el öl in einem großen topf erhitzen und die zwiebelwürfel darin glasig dünsten. die kartoffeln kurz mitdünsten. wasser und brühe in den topf geben und aufkochen lassen. topf zudecken und 5 minuten köcheln. die karotte schälen und in kleine würfel schneiden. zu den kartoffeln geben und weitere 10 minuten köcheln. die rostbratwürstchen in dicke scheiben schneiden und in 1 el öl ca. 5 minuten braten. würstchen zur seite schieben und die in ringe geschnittene zwiebel in der pfanne kurz mit braten. die kartoffeln und die karotte so in der brühe pürieren, dass noch einige gemüsestückchen ganz bleiben. topf wieder auf den herd stellen, die sahne einrühren und aufkochen lassen. mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. die würstchen in die suppe geben und servieren. die suppe eignet sich hervorragend zum einfrieren und schmeckt danach sogar noch besser. 
lauchsuppe mit speck: lauch waschen und in dicke scheiben schneiden. zwiebel schälen und kleinwürfelig schneiden. die rohen kartoffeln schälen und in dünne scheiben schneiden. speck würfelig schneiden und kurz anbraten. zwiebel zufügen und ein paar minuten weiter anbraten. lauch zufügen und etwa 5 minuten mitdünsten. mit der brühe (oder 3/4 l wasser und 1 1/2 suppenwürfel) aufgießen, aufrühren, kartoffelscheiben und zerdrückten knoblauch zugeben. mit thymian, muskat, pfeffer und salz würzen und nach dem aufkochen zugedeckt ca. 25 minuten köcheln. joghurt, petersilie, zitronensaft und eigelb gut verrühren und in die suppe einrühren. mit salz und pfeffer abschmecken und baldigst servieren. 
schafskäse - dip: den schafskäse zerdrücken. den knoblauch abziehen und klein hacken. beide mit den anderen zutaten verrühren. das ist schon alles. bis zum verzehr etwa 1 std. ziehen lassen. passt zu rohem gemüse, zu cräckern oder zu brot. 
schoko - nuss - muffins mit streuseln: eine muffinsform befetten oder mit papierförmchen auslegen. für die streusel mehl, butter, zucker und vanillezucker in eine schüssel geben und mit den knethacken des mixers oder mit den händen zu streuseln verarbeiten. mehl, backpulver, nüsse, zucker, vanillezucker und schokoladenraspeln (oder schokotröpfchen) in einer schüssel vermischen. eier, zerlassene butter und joghurt (oder sauerrahm) in einer weiteren schüssel gut miteinander verrühren. die mehlmischung zugeben und mit einem kochlöffel kurz unterrühren. teig gleichmäßig in der muffinsform verteilen und mit den streuseln dick bestreuen. im vorgeheizten backrohr bei 180 grad ca. 20-25 minuten backen. auskühlen lassen. danach eventuell mit etwas puderzucker bestäuben. 
süße häppchen - kuchen: die zutaten reichen für ein halbes blech von ca. 20 cm x 25 cm. den backofen auf 200°c ober-/unterhitze (umluft: 175°c) vorheizen. die weiche butter mit dem zucker, vanillezucker und den eiern cremig rühren. das mehl mit backpulver mischen und unterrühren. den schokoladenkörper in einem gefrierbeutel zertrümmern und unter den teig rühren. ein backblech mit backpapier belegen, den teig auffüllen und etwas glatt streichen. in den heißen backofen schieben und ca. 12 min. auf der mittleren schiene backen. stäbchenprobe durchführen (mein backofen braucht manchmal gerade mal 8 bis 10 minuten - je nachdem, wie stark vorgeheizt wurde). die kuvertüre im warmen wasserbad schmelzen und den etwas abgekühlten kuchen damit besprenkeln. erkalten lassen. tipp: für ein ganzes blech die portion verdoppeln oder für einen etwas höheren kuchen gar verdreifachen. dabei dann auch die backzeit verlängern und beim backen immer wieder kontrollieren, wie weit der kuchen ist. 
kürbiseintopf: den kürbis entkernen und klein schneiden. den lauch waschen und klein schneiden. die kartoffeln schälen und klein schneiden. das fleisch klein schneiden. öl in einen großen topf geben und das geschnittene fleisch, n.b. mit salz, pfeffer und paprika gewürzt, anbraten. dann den lauch zugeben und mitdünsten. danach den kürbis zugeben sowie die kartoffeln und mit wasser auffüllen, sodass das gemüse oben noch herausschaut. alles 20 min. bei mittlerer hitze köcheln lassen. zwischenzeitlich die petersilie klein hacken, und 3 el mehl mit etwas kaltem wasser in einem becher breiig glatt rühren. nach der kochzeit n. b. salz, pfeffer und evtl. muskat zufügen und das angerührte mehl einrühren, kurz aufkochen lassen, dann noch die sahne einrühren und die petersilie zugeben. servieren. schmeckt auch sehr gut mit rindergulasch, anstatt mit hähnchenfilet. dazu das rindergulasch zunächst alleine 1 std. im topf schmoren und erst dann die anderen zutaten dazugeben und fertig kochen. schmeckt auch gut als vegetarisches gericht, einfach ohne fleisch. 
deftiger hühnereintopf: zuerst den backofen auf 175°c vorheizen. gemüse, zwiebel und knoblauch putzen bzw. abziehen und klein schneiden. wurst, schinken und petersilie auch klein schneiden. das huhn abspülen und trocken tupfen, dann in teile scheiden und salzen. öl in einem schweren topf erhitzen und die hüherteile von allen seiten anbraten. nun die hühnerteile aus dem topf nehmen und im backofen warm halten. mehl nach und nach in den topf sieben und eine goldbraune mehlschwitze bereiten. wurst, schinken, zwiebeln, knoblauch, sellerie, paprika und petersilie in die mehlschwitze geben, hitze reduzieren und alles auf kleiner flamme unter stetem rühren 10 minuten dünsten. dann den fond aufgießen, hühnerteile wieder zufügen und die gewürze, außer file, ebenfalls zufügen. den eintopf nun etwa 1 stunde köcheln lassen, dabei öfter umrühren und mit salz und etwas zucker abschmecken. nach der garzeit den topf vom herd nehmen. erst, wenn die flüssigkeit nicht mehr brodelt, das filepulver (zum andicken) einrühren. das gumbo in tiefen suppenschüsseln auf gekochtem reis servieren. 
fitness-topfen-taler: aus dem teig bekommt man 2 kuchentellergroße fladen. das ei mit dem magerquark, mehl, backpulver und den leinsamen mischen. den teig aufteilen und der einen hälfte die süße nach wahl und den zimt hinzufügen. die andere hälfte mit dem kräutersalz würzen. die teige auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. den süßen teig mit etwas marmelade garnieren und den anderen mit einer scheibe käse belegen. dann die teigfladen bei 180° 20 minuten backen. die fitness-topfen-taler etwas auskühlen lassen und genießen. man kann sie auch noch super am nächsten tag essen. 
gemüse - rührei: stielansätze der tomaten entfernen. tomaten mit kochendem wasser überbrühen, abschrecken, häuten, halbieren und entkernen. das fruchtfleisch in streifen schneiden. porree in ringe schneiden. mais abtropfen lassen. schinken würfeln. fett erhitzen. porree zufügen und ca. 3min. dünsten. tomaten, schinken und maiskörner zugeben, verrühren. eier, milch, salz und pfeffer verquirlen und gleichmäßig über das gemüse geben. unter vorsichtigem rühren stocken lassen. mit kresse garnieren. 
kartoffel - spargelsalat: kartoffeln und eier kochen. spargel in scheiben schneiden. butter in einer pfanne erhitzen, zucker und die rohen spargelabschnitte dazugeben und unter ständigem rühren karamellisieren. spargel abkühlen lassen. kartoffeln in scheiben, eier in kleine stücke schneiden und in einer schüssel mit miracle whip vermischen. evtl. etwas warmes wasser dazu, falls der salat nicht geschmeidig genug ist. 15 minuten ziehen lassen. apfel schälen, in kleine stücke schneiden und mit den spargelabschnitten zum kartoffelsalat geben und unterheben. mit pfeffer, salz und zucker abschmecken. 
eier - gemüse - auflauf: eier und pilze in scheiben schneiden, die paprika in gröbere stücke und in dieser reihenfolge in eine ungefettete auflaufform geben. backofen auf 180° umluft vorheizen aus 2 el margarine, dem mehl und der milch eine schwitze zubereiten, durchkochen lassen und würzen. *tipp: anstelle des pfeffers und des knoblauchs passen auch arabiata-gewürz oder spaghetti-diavola-gewürz sehr gut dazu. die sauce über das gemüse geben, mit einer gabel etwas durchlockern, damit sich die sauce im gemüse verteilt und mit reibekäse und paniermehl bestreuen, mit restlicher margarine in flöckchen belegen und 25 min. überbacken. dazu kartoffelpüree. 
tanjas gurkensaft: den wodka, eis, orangensaft und blue curacao im cocktailshaker schütteln, in lange cocktailgläser schütten und jeweils eine dünne gurkenscheibe über das glas legen. sieht aus wie gurkensaft und schmeckt erfrischend. 
vegane schokocookies: alle zutaten bis auf die zartbitterschokolade miteinander vermischen. die schokolade grob hacken und unter den teig geben. vom teig stücke abzupfen und zu kugeln formen. auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech geben und die kugeln leicht platt drücken. bei 150 grad umluft mindestens 25 minuten backen. gut abkühlen lassen, damit die schokolade wieder fest wird. 
aprikosen - käsekuchen: vanilleschote längs aufschneiden, das mark herauskratzen. das mehl, mandeln, butter, zucker und salz rasch zu einem teig verkneten. teig in folie gewickelt 30 minuten kalt stellen. die form einfetten. backofen auf 175 grad vorheizen. 2/3 des teiges auf bemehlter arbeitsfläche etwas größer als die form ausrollen. form mit teig auskleiden und den teig bis 1 cm unter den rand der backform hochziehen. aprikosen in einem sieb abtropfen lassen. schale der zitrone abreiben und zitrone auspressen. quark mit eiern, eigelben, zitronensaft, -schale und sahne verrühren. zucker und stärke vermischen und unter die quarkmasse rühren. die hälfte der aprikosen mit der wölbung nach oben auf den boden legen. die quarkmasse über den aprikosen auf dem kuchenboden verteilen. die restlichen aprikosen darauf. kuchen im ofen bei 175 grad ca.40 minuten backen. inzwischen restlichen teig ausrollen, mit einem teigrad in 1 cm breit streifen teilen. als gitter auf den kuchen legen, kuchen weitere 30 minuten bei 175 grad backen. käsekuchen anschließend mit puderzucker bestäuben. 
schokolade selbstgemacht: das kokosfett in einem topf schmelzen und dann die übrigen zutaten dazugeben. die masse etwa 20 minuten lang umrühren. je länger man rührt, desto feiner wird die schokolade. nach belieben kann man gehackte nüsse, keksbrösel, rosinen oder dergleichen unterrühren. die masse in silikonförmchen oder auch in rechteckige formen einfüllen und vollständig erkalten lassen. 
gurkensalat: eine schüssel mit dem wasser füllen und den zucker darin auflösen. anschließend die zitrone auspressen und zusammen mit dem salz hinzugeben. anschließend die gurke schneiden (achtung! unbedingt vorher waschen!) und in das zitronendressing mischen. ein bisschen ziehen lassen, ungefähr 1/2 bis 1 stunde. in dessertschüsseln füllen und servieren. 
gesunder chia-pudding mit himbeeren: zwei gläser bereitstellen. etwa 3 esslöffel chiasamen da hinein aufteilen und mit der mandelmilch übergießen. etwas verrühren und für mindestens 30 minuten in den kühlschrank stellen. dann die beerenmischung in der mikrowelle leicht auftauen lassen und pürieren. sobald die samen fest sind, eine dünne lage haferflocken drauf verteilen, um das vermischen mit dem beerenpüree zu vermeiden. dann das püree und das griechische joghurt aufschichten. beim joghurt extra vorsichtig sein, es vermischt sich sehr leicht mit dem püree und das sieht dann nicht mehr so gut aus! als "topping" die frischen himbeeren darauf geben und fertig ist das gesunde dessert. 
hack-möhrensuppe: das gemüse würfeln. hackfleisch und zwiebeln anbraten, möhren und kartoffeln dazugeben und kurz mit anschwitzen. mit brühe ablöschen und 15 minuten köcheln lassen. mit salz und pfeffer abschmecken. 
illes schnelle und kohlehydratfreie kohlrabinudeln: das rezept bringt kinder an das gemüse! alle gewürze sind angaben, die nach eigenem geschmack variiert werden können. es ist ein blitzrezept für berufstätige frauen und mütter. "unbedingt notwendig" ist eine breite pfanne, damit die bandnudelartig geschnittenen kohlrabistreifen nicht unterschiedlich in der butter garen. sie sollten schon gleichmäßig -al dente- sein, deshalb keine großen mengen auf einmal garen. die garzeit beträgt zwischen bei mittlerer hitze 7 und 8 minuten, das sollte man aber nach eigenem geschmacksempfinden prüfen. zubereitung: kohlrabi schälen und mit der brotschneidemaschine in scheiben schneiden. nicht zu dünn, sparschäler funktioniert nicht ganz so gut, das pappt zusammen. die scheiben in bandnudelbreite streifen schneiden und in der zerlassenen butter mit den gewürzen braten. das war es schon, ich wünsche guten appetit. als beilage eignet sich in etwas öl gebratener lachs oder auch puten/hähnchensteak. zum lachs gezupften dill geben. ein bild gibt es in meinem profil im letzten fotoordner. 
deutschland-johannisbeerkuchen: eier und zucker schaumig rühren. nach und nach öl, orangensaft, mehl und backpulver unterrühren. die teigmenge halbieren und den kakao unter eine teighälfte mengen. in eine gefettete springform (26 cm) füllen. 15 min. bei 180°c vorbacken. die johannisbeeren von den rispen streifen und vorsichtig unter den restlichen weißen teig mengen. auf den vorgebackenen dunklen teig streichen. ca. 30 - 40 min. bei 180°c fertig backen. tipp: mit einem stäbchen testen, ob der teig gar ist. die backdauer hängt auch von der größe der springform ab. dadurch, dass der teig recht flüssig ist, setzen sich die johannisbeeren im weißen teig ab und bilden die rote schicht zwischen dem dunklen und dem hellen teig. gestürzt ergibt es dann die farben schwarz-rot-gold. 
sabo's - spaghetti con pomodori e pancetta: olivenöl in einer pfanne, mit hohen rand, erhitzen, pancetta oder speck einige minuten auslassen. zwiebeln, möhren und sellerie zugeben und 3-4 minuten mitdünsten. knoblauch und chili einstreuen. tomatenmark einrühren und etwas karamellisieren lassen. tomatensaft zugießen und ca. 12-15 minuten köcheln lassen. sauce abschmecken. spaghetti molto al dente garen, abtropfen lassen und in der sauce 1-2 minuten ziehen lassen. basilikum und parmesan mischen. spaghetti vor dem servieren mit der basilikum/parmesanmischung bestreuen. 
linzer torte: butter, zucker, eier und rum cremig rühren. mehl mit backpulver, mandeln und gewürzen unterrühren. die halbe masse in eine befettete, bemehlte tortenform streichen, die marmelade darauf verteilen. die restliche masse in einen spritzsack mit grober, glatter tülle füllen und ein gitter über die preiselbeeren spritzen. (ein frühstücksackerl nehmen und eine untere ecke abschneiden, tut es auch) bei 180 grad 45 bis 50 minuten backen. 
merci-kuchen: zuerst die schokolade klein schneiden. anschließend alle zutaten in eine rührschüssel geben und gut verrühren. dann auf 160 grad umluft und ohne vorheizen ca. 70 min. backen (je nach backofen). die letzten 20 min. sollte die temperatur auf 100 grad gesenkt werden. 
kartoffelchips selbstgemacht: die kartoffeln schälen, waschen und mit einem gemüsehobel in dünne scheiben hobeln und wässern. abtropfen lassen und ggf. mit küchenpapier trocken tupfen. portionsweise in die fritteuse mit heißem sonnenblumenöl geben und knusprig, aber hell frittieren. (sind sie zu dunkel, werden sie bitter). die chips gut abtropfen lassen und in eine schüssel geben, mit salz und paprika edelsüß würzen. wichtig: mehlig kochende kartoffeln verwenden, diese werden knuspriger. 
tomaten-quiche: für den teig das mehl mit backpulver mischen und in eine rührschüssel sieben. butter oder margarine und quark hinzufügen. die zutaten mit dem knethaken des handrührgerätes zunächst auf niedrigster, dann auf höchster stufe gut durcharbeiten. anschließend auf der bemehlten arbeitsfläche zu einem glatten teig verkneten, zu einem 1/2 cm dicken rechteck ausrollen und zusammenklappen. den teig in folie gewickelt 1 stunde kaltstellen. den teig auf der bemehlten arbeitsfläche wieder ausrollen, erneut zusammenklappen und in folie gewickelt wieder 1 stunde kaltstellen. diesen vorgang noch einmal wiederholen. den teig auf dem boden einer springform (durchmesser 28 cm, boden gefettet) ausrollen, die springform schließen und den teig am rand ca. 2 cm hochdrücken. oder ihr nehmt eine quicheform (28 cm durchmesser), das finde ich schöner. für den belag den schinken in würfel schneiden und auf dem teigboden verteilen. die tomaten in scheiben schneiden und dachziegelartig auf den teig legen. mit salz, pfeffer und kräutern der provence betreuen. für den guss die zwiebel abziehen und fein reiben. den knoblauch abziehen und durch die knoblauchpresse drücken. die crème fraîche mit der geriebenen zwiebel, dem knoblauch und den eiern verrühren, mit salz und pfeffer würzen. diese mischung auf die tomatenscheiben gießen. die form auf dem rost in den auf 180°c vorgeheizten backofen schieben. die quiche 30 minuten backen. 
rosinen - marzipan - kuchen: sehr weiches marzipan in kleine stücke schneiden und mit der weichen butter gut verrühren, dann mit staubzucker und eier cremig rühren, das mit backpulver vermischte mehl mit stärke, milch und eierlikör einrühren und zuletzt die rosinen darunter mischen - teig in vorbereitete form geben und im vorgeheizten rohr bei 160° umluft ca. 35 min backen (stäbchenprobe) 
buttermilch - käsekuchen mit rhabarber: das dunkle mehl, die butter und das ei zu einem mürbeteig verkneten (ggf. noch etwas wasser zugeben) und 30 minuten kalt stellen. unterdessen den rhabarber säubern und in mundgerechte stücke schneiden. die restlichen zutaten zu einer homogenen masse verrühren. den mürbeteig ausrollen und eine gefettete springform (28 cm) damit auskleiden. bei 165°c umluft im vorgeheizten backofen kurz vorbacken, bis er nicht mehr fettig glänzt. die rhabarberstücke in die füllung rühren und schließlich alles auf dem vorgebackenen mürbeteig verteilen. den kuchen 30-40 minuten backen (solange, bis sich die füllung auch in der mitte fest anfühlt). schmeckt am besten gut gekühlt. 
spargel im blätterteig: den spargel schälen und in ca. 3 cm lange stücke schneiden, gar kochen. eine mittlere auflaufform mit dem blätterteig auslegen, etwas davon zurück behalten. den gekochten spargel auf den blätterteig geben un d mit dem gewürfelten schinken bestreuen. die eier mit sahne, parmesan, kräutern und gewürzen in einem schüttelbecher vermischen und über die spargel geben. den restlichen blätterteig in ca. 2cm breite streifen schneiden und gitterförmig über alles legen. bei 200° ober/unterhitze ca. 30 minuten backen. 
schweinefilet in baconhülle: das schweinefilet trocken tupfen, fett und faszienansätze (häute) entfernen. sparsam salzen (speck ist salzig) und pfeffern. mit dijonsenf bestreichen und rosmarin bestreuen. die speckstreifen zu einer fläche auslegen, das filet darin vollständig einwickeln. in vier gleichgroße stücke teilen und mit garn umwickeln. in wenig olivenöl ringsherum bei mittlerer hitze braten, bis die speckhülle braun ist. den fond mit rotwein ablöschen und mit etwas saurer sahne aufkochen. ich esse dazu rösti und rote linsen. bratkartoffeln gehen natürlich auch. 
gratinierter spargel: vom spargel ca. 2 cm von den enden abschneiden. spargel in stücke schneiden, waschen und im kochenden salzwasser ca. 8 minuten kochen, herausnehmen, gut abtropfen lassen und in eine auflaufform geben. geräucherten lachs darauf verteilen und mit zitronensaft beträufeln. sauce hollandaise gleichmäßig darüber geben und unter dem heißen grill im backofen ca. 8 minuten gratinieren, bis oben alles hellbraun ist. mit rosa pfeffer bestreuen und mit petersilie bestreut anrichten. 
wirsingrouladen: wirsing putzen, 12 schöne große blätter in kochendem wasser 2 minuten blanchieren, eiskalt abschrecken. paprika, sellerie, zwiebel und 50g wirsing klein schneiden, in 2 el öl in einer pfanne andünsten, abkühlen lassen und unter das hackfleisch geben. mit salz, pfeffer und thymian kräftig würzen. auf jedes kohlblatt etwas von der mischung geben, einrollen und zubinden. im restlichen öl die röllchen von allen seiten anbraten, fleischbrühe zugeben, 15 minuten garen. creme fraiche, kapern und senf einrühren und gegebenenfalls nachwürzen. dazu passen bandnudeln 
krümeltigers paprika-brotaufstrich: knoblauch schälen und in würfel schneiden. paprika von hellen zwischenwänden und kernen befreien, ebenfalls würfeln. in einem topf das olivenöl erhitzen und knoblauch und paprika darin anschwitzen und mit dem wasser ablöschen. mit leicht geöffnetem topfdeckel ca. 10 - 12 minuten köcheln lassen. zum schluss sollte sämtliche flüssigkeit verdunstet sein. das ganze etwas abkühlen lassen und mit den restlichen zutaten in einen mixer geben und fein pürieren. evtl. noch einmal mit kräutersalz und chiliflocken abschmecken. 
schoko-bananen-torte: den backofen auf 190 °c heißluft vorheizen. die eier für den boden trennen und das eiweiß steif schlagen. das eigelb mit dem zucker schaumig schlagen und die geschmolzene schokolade und die haselnüsse hinzugeben. danach das eiweiß vorsichtig unterheben. den teig in eine gefettete 26er springform geben und ca. 40 minuten backen. den boden auskühlen lassen und in einen tortenring spannen. für die füllung die sahne mit vanillezucker steif schlagen. die bananen in scheiben schneiden und auf dem tortenboden verteilen und mit der geschlagenen schlagsahne bedecken. für den belag die kuvertüre schmelzen und anschließend mit der sahne im kochtopf kurz aufkochen lassen. die schokosahne abkühlen lassen und auf der torte verteilen. die torte am vortag zubereiten, damit die schokosahne die perfekte konsistenz erhält! ergibt ca. 16 stück torte. 
forellen - pfannkuchenröllchen mit bärlauch: die geräucherten forellenfilets mit der gabel fein zerdrücken, das bund bärlauch säubern ganz fein hacken, wahlweise (und wie das hüftengold es zulässt) mit dem schmand, der sauren sahne oder dem 0,1% frischkäse vermengen. mit dem saft der zitrone, salz und pfeffer abschmecken. aus den eiern, dem mehl und der milch einen pfannekuchenteig rühren und dünne pfannkuchen ausbacken. abkühlen lassen, mit der forellencreme bestreichen, aufrollen und (am besten über nacht) in den kühlschrank stellen. mit einem scharfen messer ca. 2 cm starke stücke von den rollen abschneiden. in der bärlauchzeit eine schöne alternative zum dill. 
melonentorte: die zimtkekse grob reiben oder fein hacken, mit der weichen butter in eine schüssel geben, verrühren und verkneten. einen tortenring (26 cm durchmesser) innen mit sonnenblumenöl bestreichen und auf eine mit backpapier belegte tortenplatte setzen. die keksmasse einfüllen, andrücken und fest werden lassen. 200 g melonenfruchtfleisch pürieren, mit dem zucker und dem vanillezucker in einem topf erwärmen. die gut gewässerte, ausgedrückte gelatine darin auflösen, vom herd nehmen und erkalten lassen. kurz vor dem festwerden den vanillequark kräftig unterrühren und die geschlagene sahne unterziehen. die masse auf den bröselboden geben, so glatt streichen, dass in der mitte eine mulde entsteht. die torte im kühlschrank, am besten über nacht, vollständig erstarren lassen. 500 g melonenfleisch in grobe würfel schneiden, mit dem wasser und dem zucker in einen topf geben und erhitzen. die gut gewässerte, ausgedrückte gelatine darin auflösen, vom herd nehmen und erkalten lassen. kurz vor dem festwerden das melonenkompott auf die torte geben und glatt streichen. im kühlschrank vollständig auskühlen lassen. die melonentorte aus dem kühlschrank nehmen, den tortenring und das backpapier entfernen. die torte auf eine tortenplatte setzen und den rand mit puderzucker bestäuben. bis zum verzehr kühl stellen. 
johannisbeerlikör: 1 kg kandiszucker und 1 l wasser mischen, das kocht man 20 min. lang in einem beschichteten topf zu sirup ein. dann umfüllen in einen großen topf. zu dem sirup 2 l johannisbeersaft geben, nochmals 10 min. köcheln lassen. 4 pck. vanillezucker dazugeben (wenn man mag!). mit 1,4 l himbeergeist auffüllen, umrühren, etwas abkühlen lassen und in flaschen abfüllen. 
haferflockenplätzchen: alles nacheinander in eine schüssel geben und zu einem teig verkneten. dann den teig zu kleinen häufchen formen und auf ein blech geben. bei 200 grad 12-15 min. backen. 
balisto bomben: die pck. balisto in einem gefrierbeutel oder im küchengerät klein machen und in eine schale geben. butter und zucker in einer schüssel schön cremig rühren und nach und nach die restlichen zutaten mit untermixen. zum schluss die zerkleinerten balisto - riegel mit unterheben und gut vermengen. mit einem teelöffel kleine haufen/bomben auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech geben und im vorgeizten backofen bei 175 grad ca. 12-14 minuten backen. auf einem gitter auskühlen lassen, in dosen lagern bzw. sich gleich drauf stürzen. 
koala-flitzer: für 40 stück zitronensaft mit dem puderzucker zu einem zuckerguss vermengen. die waffeln einzeln legen und aus einem weiteren pack die waffeln halbieren. diese werden dann auf die ganzen waffeln mit etwas zuckerguss geklebt. jeweils einen koala am unteren teil mit etwas zuckerguss bestreichen und auf die lange waffel kleben. jetzt einen kleinen smartie vor den koala mit zuckerguss befestigen, damit es wie ein lenkrad aussieht. zum schluss noch 4 große smarties als reifen an die seiten der waffeln kleben und trocknen lassen. 
heidelbeermarmelade à la denelu: die marmeladengläser und -deckel heiß ausspülen und auf einem geschirrtuch umgedreht abtropfen lassen. die heidelbeeren verlesen, in einem sieb waschen, abtropfen lassen und eventuelle stiele entfernen. die zitrone auspressen und den saft davon zusammen mit den heidelbeeren in einen großen topf geben. mit dem pürierstab alles zu mus pürieren. nun den gelierzucker hinzufügen und kräftig umrühren, am besten mit einem breiten holzspatel, der gut auf dem topfboden aufliegt. der zucker muss sich vollständig mit dem fruchtmus vermengen. jetzt eine vanilleschote ausschaben und das vanillemark und die leere schote mit dem mus verrühren. ebenfalls den anis, koriander, zimt und kardamom untermengen. danach 4 stunden im geschlossenen topf ziehen lassen, dabei gelegentlich mal umrühren. jetzt wird der topf ohne deckel auf den herd gestellt und unter ständigem rühren zum kochen gebracht. wenn die marmelade kocht, 4 minuten unter weiterhin kräftigem umrühren kochen lassen. dabei richtig auf dem topfboden entlang rühren, damit nichts anbrennt. danach eine gelierprobe machen und die leere vanilleschote entfernen. falls sie bei gelierprobe noch zu flüssig ist, unter weiterem rühren die kochzeit verlängern und dann erneut eine gelierprobe machen. die noch sprudelnd kochende marmelade in die vorbereiteten gläser einfüllen, fest zuschrauben, 5 minuten auf den kopf stellen, wieder umdrehen und abkühlen lassen. die marmelade schmeckt sehr gut auf brot, waffeln und pfannkuchen. 
möhren-grünkern-bratlinge: den grünkern in einem topf mit dem kochenden wasser und der gemüsebrühe mischen. bei kleiner hitze 20 minuten quellen lassen. inzwischen die möhren fein raspeln, die zwiebel fein würfeln und in einer pfanne im heißen öl andünsten. anschließend den grünkern, den sesam und die zwiebel mit den möhren gut mischen und mit salz und frisch gemahlenem pfeffer nach geschmack würzen. aus der masse 12 bratlinge formen und auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. im vorgeheizten backofen bei 200 grad 30 bis 40 minuten backen. tipps: sesam ohne fett in einer pfanne rösten! sehr feuchte möhrenraspel etwas abtropfen lassen oder ausdrücken. 
kichererbsenmus: die kichererbsen gut waschen und über nacht in kaltem wasser einweichen. am nächsten tag zum kochen bringen dabei den schaum, der sich an der oberfläche bildet abschöpfen. 1,5 stunden leicht köcheln lassen, abgießen und dabei etwas von der kochflüssigkeit aufheben. einen el der kichererbsen für die garnierung zur seite stellen. die gekochten kichererbsen, tahini, zitronensaft, knoblauch und ca. 2 el der kochflüssigkeit in einen mixer geben, zu einem dicken weichen püree mixen. mit zitronensaft, salz, pfeffer und tahini abschmecken. auf einer flachen schale servieren, dabei die paste mit einem löffel glatt streichen, in die mitte einen kleinen krater formen und ein wenig olivenöl hineingießen. mit paprika, den restlichen kichererbsen, den schwarzen oliven und petersilie garnieren. 
feldsalat mit roter bete, orangen, schinken und pinienkernen: salate waschen, zerkleinern, mischen und auf teller verteilen. 1 orange filetieren und die filets an den salat legen. restliche orangen auspressen. in etwas öl die schinkenwürfel anbraten, danach auf einem küchentuch abtropfen lassen. zu dem restlichen fett in der pfanne den orangensaft und den zucker geben. wenn der saft heiß ist, die in kleine würfel geschnittene rote bete dazu geben. heiß werden lassen, aber nicht kochen, dann zur seite stellen. in einer pfanne ohne öl die pinienkerne rösten. aus olivenöl, essig, salz, pfeffer und paprikapulver ein einfaches dressing mischen. schinken, rote bete, pinienkerne und dressing auf dem salat verteilen und servieren. dazu schmeckt sehr gut ziegenfrischkäse und baguette. ich hoffe die mengenangaben stimmen. ich habe ungefähr doppelt so viel gemacht, und es beim weihnachtsessen als kleinere portionen als vorspeise gereicht. 
bio-vollkorn-pancakes mit heidelbeeren: für den teig alle zutaten zu einem glatten, dickflüssigen teig verrühren und 30 minuten quellen lassen. eine beschichtete pfanne erhitzen und mit öl einpinseln. gerade so viel teig einfüllen, dass etwa 10 cm große pfannkuchen entstehen. tipp: wer mag, kann hier bereits einige kleinere heidelbeeren mit in den teig drücken und diese dann mit backen. sobald die oberfläche des teiges trocken ist, die pfannkuchen vorsichtig wenden und auf der anderen seite fertig backen. die pancakes warm servieren und mit den frischen heidelbeeren auf tellern anrichten. 
kopfsalat mit rahm - dill - sauce: kopfsalat waschen, etwas zerkleinern und in eine schüssel geben. saure sahne mit allen zutaten versprudeln, mit salz und pfeffer abschmecken und mit salat vermengen. 
römisches getreide-risotto "donau-ries" mit emmer, roten rüben und zwetschgen: dies ist ein gericht, wie man es vor 2000 jahren in der historischen kornkammer donau-ries am nördlichen ende der ersten richtigen straße über die alpen, der via claudia augusta, gegessen haben könnte. knoblauch und zwiebel würfeln und anschwitzen. dann gewürfelte rote rüben hinzugeben und alles gemeinsam andünsten. dann gequollenen emmer hinzugeben und alles etwas anrösten. schließlich erst mit rotwein ablöschen und laufend rühren, bis die flüssigkeit eingekocht ist. je mehr man rührt, umso besser wird das risotto. in der folge immer wieder mit einem suppen-schöpfer brühe aufgießen und unter ständigem rühren einkochen, bis der emmer jene konsistenz hat, die ihrem geschmack entspricht. ein tipp: italienische gourmets essen auch risotto-reis al dente, d. h. so, dass sie etwas zwischen den zähnen haben. jetzt das getreide-risotto vom herd nehmen fein geschnittene zwetschgen (pflaumen), geriebenen käse und butterflocken einrühren, abschmecken und das ganze zugedeckt 10 minuten rasten lassen, wodurch das getreide-risotto an cremigkeit gewinnt. schließlich anrichten, nach geschmack frische kräuter der saison draufgeben und servieren. 
kartoffelsuppe: kartoffeln, suppengemüse und zwiebeln in einem suppentopf im erhitzten butterschmalz anbraten. mit flüssigkeit aufgießen, dann tomaten und alle gewürze und kräuter zugeben. etwa 20 min. kochen. das lorbeerblatt entfernen und die suppe nach belieben durchpassieren oder pürieren. dann crème fraiche oder sahne zugeben und unterrühren. mit petersilie und schnittlauch bestreut servieren. 
auberginen mit tomaten: die auberginen in scheiben schneiden, etwas salz darüber geben und ca. 10 min. stehen lassen (zieht etwaige bitterstoffe raus). die scheiben mit küchenpapier trocken tupfen und in öl ca. 15 min. schmoren. tomaten achteln, sehr klein geschnittenen knoblauch und gehackte basilikumblätter zugeben und mit salz und pfeffer abschmecken. noch ca. 5 min. weiter schmurgeln. crème fraîche, den saft von der 1/2 zitrone und etwas abrieb zugeben. als beilage zu fisch oder fleisch. auch als kalte vorspeise. abwandlung: nach dem kochen abkühlen lassen und anstelle von crème fraîche 5 el mayonnaise unterrühren. 
eiweiß - nusskuchen: das eiweiß steif schlagen, dabei den zucker einrieseln lassen und weiter schlagen bis die masse glänzend und klebrig wird. mehl und backpulver vermengen und darüber sieben. walnüsse und rosinen zusammen mit zerlassener butter, dem saft und der abgeriebenen schale der zitrone hinein geben. alles gut vermengen und in eine gefettete und bemehlte kastenform geben. bei 180 grad im vorgeheizten backofen ca. 40 minuten backen. 
schwedischer kladdkaka: den backofen auf 150 grad vorheizen. die butter in einem topf schmelzen und öl hinzufügen. eier, zucker und den braunen zucker schaumig schlagen und die warme butter darunter rühren. die trockenen zutaten mischen und unterheben. den teig in eine eingefettete und mit mehl ausgestreute springform (24 cm durchmesser) füllen. die schokoladenstücke in den teig drücken. den kuchen in der mitte des vorgeheizten backofens etwa 30 minuten backen. mit einem spieß prüfen, ob der teig durchgebacken ist. er muss etwas klebrig und zäh sein. 
nordischer apfelkuchen: backröhre auf 180 °c ober-/unterhitze vorheizen. die fettpfanne des ofens mit backpapier auslegen. eier und zucker mit dem elektrischen handrührgerät in 3 minuten schön schaumig aufschlagen. den eierlikör zugeben. butter in einen topf geben und schmelzen, unter rühren zur eimasse geben. mehl und backpulver mischen, sieben und unterheben. ein viertel des teiges auf das mit backpapier belegte backblech streichen. äpfel schälen, 3 stück davon grob raspeln und unter den restteig ziehen. den teig auf das backblech streichen. die restlichen 4 äpfel vierteln, das kerngehäuse entfernen und von der gewölbten seite ca. dreimal einen 1/2 cm tief einschneiden. die apfelviertel auf dem teig verteilen, etwas eindrücken und den kuchen mit zimt, zucker und mandeln bestreuen. 20 minuten backen. etwas auskühlen lassen und mit puderzucker bestreuen. 
johannisbeerlikör: alles zusammen wird in einem verschlossenen gefäß 6 wochen lang stehen gelassen und immer wieder umgerührt, bzw. geschüttelt. (die johannisbeeren habe ich anfangs etwas "zerquetscht".) den brei durch ein angefeuchtetes mulltuch abseihen und den so gewonnenen likör in flaschen füllen. 
griechischer salat: für das dressing, die fertigmischung mit dem öl und dem wasser kräftig in einer großen schüssel verrühren. paprika, zwiebel, salatgurke und tomaten (kerne entfernen!) würfeln und in die schüssel zu dem dressing geben. den feta-käse würfeln und ebenfalls in die schale geben. alles gut vermengen. tipp: dazu schmeckt fladenbrot sehr gut. wer möchte, kann auch noch oliven dazu mischen, das schmeckt auch gut. alternative: ein fladenbrot vierteln und den salat als füllung benutzen (vegetarischer döner). 
kürbissuppe, die eine geschmacksexplosion auslöst: vom hokkaido die kappe und den bodenstumpf wegschneiden, den kürbis mit schale vierteln, die kerne auskratzen und ihn waschen. die kartoffeln schälen und vierteln. ebenso die karotte schälen und vierteln. in einem topf 200 ml wasser erhitzen, die gemüsestücke hineinlegen und zusammen mit der halben vanilleschote, der knoblauchzehe und den ingwerstücken auf hoher stufe bei geschlossenem deckel 15 minuten dämpfen. ein viertelstück des hokkaido aus dem topf nehmen und beiseite legen. das übrige gemüse mit einem löffel in kleinere stücke zerbrechen und mit etwa 1 liter wasser auffüllen, so dass es ganz knapp bedeckt ist. direkt eine gute prise salz zufügen. während das gemüse nun weitere 10-15 minuten bei geschlossenem deckel blubbernd kocht, den herausgenommenen kürbis in kleine würfel schneiden. wenn das gemüse schön weich gekocht ist, die vanilleschote und eine der beiden ingwerscheiben herausfischen. anschließend die suppe pürieren. ist sie zu dick ist, etwas wasser dazugeben und unterrühren. abschmecken mit einer prise pfeffer, einer prise zimt, einer ordentlichen prise salz, dem teelöffel honig. den orangensaft dazugeben, verrühren und nochmal aufkochen. die kürbiswürfel und die maronen in die suppe geben und nochmal aufkochen. wenn die kürbisstückchen noch zu hart sind, die suppe weitere 5 bis 10 minuten köcheln lassen. vor dem servieren träufelt man über jeden teller noch ein paar tropfen kürbiskernöl. die suppe schmeckt noch besser, wenn sie am nächsten tag wieder aufgewärmt wird. 
gemüsesuppe mit rind: als erstes füllen sie einen topf mit etwa 2 liter wasser, danach halbieren sie die zwiebel und geben beide hälften in das wasser sowie die sehr klein geschnittene knoblauchzehe und das rindfleisch mit dem kochen, bringen alles zum kochen und lassen auf kleiner flamme zugedeckt köcheln. in der zwischenzeit putzen sie das gemüse und schneiden es in mundgerechte stücke. die petersilie sowie den schnittlauch und die kräuter hacken sie fein. nach etwa 60 minuten holen sie das rindfleisch aus dem topf, lösen das fleisch vom knochen und schneiden es in mundgerechte stücke. nun geben sie in die suppe die 2 brühwürfel und rühren, bis diese sich vollständig aufgelöst haben. sie geben das gemüse und die kräuter der provence in die brühe und kochen weitere 20 - 30 minuten, dann sollte das gemüse weich genug sein und sie legen das fleisch wieder ein. sie kochen rasch die nudeln in klarem salzwasser gar und fügen sie nach dem abtropfen zur suppe. sie schmecken mit salz und pfeffer ab und servieren die suppe mit gehackter petersilie und schnittlauchröllchen bestreut. 
berliner landbrot: ergibt 2 brote à 850 g alle zutaten mit der knetmaschine oder dem handmixer zu einem glatten teig verkneten. den teig abgedeckt an einem warmen ort ca. 20 minuten ruhen lassen. anschließend in zwei gleichgroße stücke teilen, teigstücke jeweils zu einem länglichen laib formen und in roggenmehl wälzen. in bemehlte brotkörbe oder auf ein mit backpapier belegtes backblech legen. abgedeckt an einem warmen ort ca. 40 minuten gehen lassen. den backofen auf 240° vorheizen und 10 min. auf der unteren schiene backen, dann auf 210° herunterschalten und weitere 40 minuten backen. nach dem backen das brot auf einem gitter lassen. 
schoko cantuccini: die kuvertüre mit der butter im wasserbad schmelzen. das mehl mit backpulver und kakao in einer rührschüssel mischen. zucker, vanillezucker, salz, eier, milch und die abgekühlte kuvertüre hinzufügen und alles gut verrühren. den teig etwas weich drücken und die mandeln unterkneten. den teig zu 3 rollen mit dem durchmesser von 3-4 cm formen. die rollen mit etwas abstand aufs backblech legen. das eiweiß etwas verquirlen und die rollen damit bestreichen. 15-20 minuten bei 160 grad im vorgeheizten ofen backen. die rollen kurz abkühlen lassen und in 1,5 cm dicke schräge scheiben schneiden. im ofen 15 minuten bei 100 grad trocknen, dann auskühlen lassen. 
kalbsröllchen an pilzrahmsauce à la marquise: das brät in eine schüssel geben, die hälfte der pilze, madeira und wenig estragon beigeben und alles gründlich vermischen. die arbeitsfläche oder ein großes küchenbrett "salzen und pfeffern", die schnitzel darauf legen. jedes mit einer schinkenscheibe belegen und mit der brätmischung bestreichen. aufrollen und mit einer rouladennadel fixieren. die röllchen in einem gusseisentopf im heißen butterschmalz scharf anbraten, herausnehmen und warm halten. den bratensatz mit dem weißwein ablöschen, diesen einkochen lassen. das fleisch zurück in die pfanne geben, die brühe dazu gießen, die restlichen pilze und etwas getrockneten estragon beigeben, ca. 20 min. auf kleiner flamme schmoren lassen. den mascarpone unterrühren. die sauce gegebenenfalls mit salz und pfeffer abschmecken. dazu passen tagliatelle und gemüse nach wahl. 
schokoladenterrine mit orangencreme: eine kastenform (die normale, ca. 1l) mit frischhaltefolie auslegen. 2 el wasser und 1 tl gelatinepulver in eine schüssel geben und 5 min. quellen lassen. dann am besten im wasserbad so lange rühren, bis die gelatine sich aufgelöst hat. milchschokolade schmelzen. 150g sahne steif schlagen. in einer weiteren schüssel 2 eiweiß steif schlagen. 2 eigelb und 25g zucker in einer dritten schüssel verrühren. milchschokolade, aufgelöste gelatine und sahne einrühren. eiweiß unterziehen. in die form geben, abdecken und 20 min. im gefrierer fest werden lassen. die weiße schokoladenmasse auf die gleiche weise zubereiten, auf die erste schicht geben und einfrieren. ebenso mit der zartbitterschokolade verfahren und als letzte schicht auf den anderen verteilen. 2 stunden kalt stellen. zucker, stärke und eigelb glatt rühren. milch, sahne und orangenschale in einem topf erhitzen, dann unter die eimischung rühren. durch ein sieb wieder in den topf geben und erhitzen, bis die mischung eindickt. abkühlen lassen. cointreau einrühren. die terrine stürzen. mit sahne, kaffeebohnen und orangenzesten dekorieren und mit orangencreme servieren. 
schinken - tomatenbrot mit spiegelei: die brotscheiben mit margarine bestreichen, den schinken drauf legen, die tomaten in scheiben schneiden und aufs schinkenbrot legen. die zwiebel in dünne scheiben schneiden und auf die tomaten legen, mit salz und pfeffer würzen. aus den eiern spiegeleier braten und auf das brot legen. 
leichtes fischgericht aus dem backofen: eine auflaufform leicht einfetten und die zwiebeln in ringe geschnitten darin verteilen. lorbeerblätter und nelken darauf legen und mit dem weißwein angießen. die leicht gesalzenen und gepfefferten fischfilets mit zitronensaft beträufeln und auf die zwiebeln legen. im vorgeheizten backofen (ober-unterhitze) bei 225°c für ca. 30 min. garen. sollten es sehr dicke fischstücke sein, kann die garzeit sich entsprechend verlängern. dazu gibt es bei mir reis und einen bunten salat. 
salat mit erdnuss-sauce: alle zutaten miteinander vermischen und evtl. auf eisbergsalatblättern anrichten. man kann auch basmatireis oder kleine nudeln untermischen. heller sojasoße macht das gemüse nicht so dunkel, deshalb sieht alles appetitlicher aus. 
cassisbirnen: von der orange die hälfte der schale abreiben und den saft auspressen. diesen mit dem johannisbeersaft, zucker, johannisbeergelee, zimt, sternanis, angedrückten kardamomsamen und gewürznelken aufkochen und auf die hälfte einkochen lassen. die birnen schälen, halbieren und das kerngehäuse entfernen. die birnenhälften in den gewürzsud einlegen, kurz aufkochen lassen, vom herd nehmen und in dem sud für einige stunden ziehen lassen, am besten über nacht. schmeckt sehr gut als beilage zu wild, aber auch als dessert mit vanillesoße oder eis. den sud kann man gut für rotkraut oder wildsoße verwenden. 
steinbeißer unter einer nuss - bärlauch - kruste: den backofen auf 190° vorheizen. die haselnüsse mahlen und mit 2 el der butter vermischen. die schalotte sehr fein würfeln und in die mischung geben. vom bärlauch die harten stiele entfernen und die blätter fein hacken. den bärlauch ebenfalls unter die mischung geben. mit salz und pfeffer abschmecken. den steinbeißer in 2 portionsstücke teilen, mit zitronensaft beträufeln, salzen und pfeffern. in 1 el butter auf beiden seiten 2 minuten anbraten. dann die stücke in eine auflaufform legen und mit der buttermischung bestreichen. den fisch bei 190° ca. 15 minuten überbacken. als beilage passen z. b. glasierte tomaten und kräuterbasmati. 
hähnchenschenkel auf gemüsebett: kartoffeln gründlich waschen und mit der schale der länge nach vierteln oder achteln, je nach größe. tomaten und karotten waschen. die tomaten vierteln. die karotten halbieren und dann vierteln, so dass sie in etwa der länge der kartoffelstücke entsprechen. alles auf ein tiefes backblech verteilen und mit etwas olivenöl beträufeln. die hähnchenschenkel waschen, trocken tupfen und nach belieben würzen. die hähnchenschenkel zwischen das gemüse schieben, so dass die haut zum knusprig werden noch herausschaut. die zwiebeln schälen und in spalten schneiden. die knoblauchzehen abziehen und mit einer gabel andrücken und mit den rosmarinzweigen und den zwiebeln über dem gemüse verteilen. die brühe angießen und mit meersalz und pfeffer würzen. im vorgeheizten backofen bei 200 bis 220°c ca. eine stunde braten. 
bunter linsensalat mit ziegenfrischkäse: die linsen nach anleitung in der gemüsebrühe kochen. danach in einem sieb abgießen, abtropfen und komplett abkühlen lassen. die frühlingszwiebeln putzen, waschen und in feine ringe schneiden. die paprika schälen, entkernen und in feine würfel schneiden. den koriander waschen, die blätter abzupfen und hacken. den ziegenfrischkäse abtropfen lassen und in dünne scheiben schneiden. die mango schälen, zerlegen und in feine würfel schneiden. die zutaten vorsichtig unter die abgekühlten linsen mischen und mit pfeffer und salz abschmecken. die peperoni waschen, entkernen und sehr fein hacken. aus olivenöl, essig, honig und salz eine vinaigrette anrühren. die vinaigrette unter die linsen mischen und mit dem ziegenfrischkäse und dem gehackten koriander garnieren. 
brunch torte mit kirschen: alle teigzutaten zu einem glatten mürbeteig verkneten und diesen in folie gewickelt 1 stunde kalt stellen. die kirschen gut abtropfen lassen, 250 ml saft dabei auffangen. die speisestärke mit 3 el des saftes glatt rühren. den restlichen saft aufkochen lassen, die angerührte stärke dazugeben, unter rühren zum kochen bringen und ca. ½ minute kochen lassen. die kirschen untermischen und alles abkühlen lassen. den teig ausrollen und eine gefettete springform (durchmesser 26 cm) damit auslegen, dabei einen 2 cm-rand hochziehen. den boden mit einer gabel mehrmals einstechen. die hälfte der mandeln darauf streuen, die kirschen darauf verteilen und mit den restlichen mandeln bestreuen. brunch mit zucker, vanillezucker, zitronenschale, zitronensaftsaft, den eiern und mehl verrühren und auf den kirschen verteilen. im vorgeheizten backofen bei 175 grad (umluft 155 grad) auf der untersten schiene ca. 65 minuten backen. eigelb mit wasser verquirlen, auf den kuchen pinseln und den kuchen weitere 15 minuten backen. in der form völlig erkalten lassen, dann erst herausnehmen. falls gewünscht, den tortenrand mit dem erwärmten gelee bestreichen, die mandelblättchen fettfrei goldbraun rösten und an den rand drücken. zum schluss die torte dünn mit puderzucker bestäuben. tipp: am besten schmeckt die torte, wenn sie ein tag vorher gebacken wird. eine schön säuerlich-spritzige note erhält die torte mit stachelbeeren anstelle der kirschen. 
weißkohl durcheinander: weißkohl klein schneiden, kreuz und quer, so das die stückchen max. 2*2cm groß sind. kartoffeln schälen und in würfel schneiden. das ganze wird nun mit dem hack schichtweise in einen großen topf gegeben. es wird mit den kartoffeln angefangen. das hack wird mit den fingern etwas "zerbröselt". normalerweise ergeben sich 6 schichten. (kartoffel, hack, kohl) jede schicht wird mit salz, pfeffer und kümmel gewürzt. zu dem ganzen wird etwas wasser gegeben, so dass es nicht anbrennt. im schnellkochtopf 20 min., im normalen topf 1 stunde zugedeckt köcheln lassen. danach sahne zugeben und dann wird kräftig durchgerührt. es wird eine ziemliche pampe, das soll aber so sein. es schmeckt uns immer wieder gut. 
rosenkohl: ich bereite das rezept immer mit tiefgekühltem rosenkohl zu. den rosenkohl nach packungsanweisung kochen. anschließend abgießen. in der zwischenzeit in einer pfanne kräuterbutter, knoblauchbutter und butter schmelzen. dann den rosenkohl zugeben und langsam darin braten. mit salz und muskatnuss nach belieben würzen. wir mögen den rosenkohl am liebsten, wenn er durch das braten eine kruste bekommen hat. so mögen ihn auch unsere kinder am liebsten. 
käsekuchen ohne boden: alle zutaten gut miteinander verrühren und eine stunde bei 200 grad in einer form backen. den kuchen unbedingt in der form auskühlen lassen. 
schinken-frischkäse-wrap: die wraps werden zuerst mit frischkäse bestrichen und anschließend mit salz und pfeffer gewürzt. ich benutze am liebsten kräuterfrischkäse. der salat muss nicht klein gepflückt werden, einfach 1 - 2 große blätter auf den wrap legen. zum schluss werden 1 - 1,5 scheiben kochschinken auf den salat gelegt. je nach geschmack reicht es aus, den wrap nur auf einer hälfte zu belegen, da sonst der wrap viel zu dick würde und er sich schwieriger zusammenrollen lässt. jetzt wird der wrap so straff wie möglich aufgerollt. mit einem scharfen messer wird der wrap in ca. 2 cm dicke scheiben geschnitten und oberhalb gleich mit einem zahnstocher fixiert. so lassen sich die wrap-schneckchen wunderbar auf einer großen platte anrichten. die wraps lassen sich optimal für eine party als fingerfood vorbereiten. einfach den gerollten wrap in frischhaltefolie packen und im kühlschrank aufbewahren. 
blätterteig - hackfleischrollen: blätterteig auftauen lassen und zu einem rechteck ausrollen. hackfleisch wie gewohnt anmachen und auf dem blätterteig verstreichen. die ränder etwas frei lassen. die masse kann mit etwas ketchup und senf bestrichen werden und mit pilzen, schinken, zwiebeln oder auch nur mit käse belegt werden. dann alles zu einer rolle aufrollen, am besten wird der blätterteig auf frischhaltefolie ausgerollt, dann klappt das aufrollen auch sehr gut. die ränder gut zusammendrücken und die rolle in dickere scheiben schneiden und auf ein kalt abgespültes backblech legen. 20 - 25 minuten auf 200 - 225 grad backen. während des backens ein schälchen mit wasser in den backofen stellen, dann geht der blätterteig schön auf. dieses gericht kann man auch sehr gut vorbereiten. 
hähnchencurry mit kürbis und möhren: die gewürfelten hähncheninnenfilets in 2 el öl braten, mit salz, pfeffer und 1 tl currypulver würzen, aus der pfanne nehmen und beiseitestellen. die zwiebelwürfel der großen zwiebel in 1 el öl anbraten, die möhren dazugeben, kurz mitbraten. milch und kürbispüree beifügen, mit curry, paprika, ingwer sowie salz und pfeffer abschmecken. rosinen und chilischote zufügen, kurz aufkochen lassen, dann den herd herunterschalten, ca. 15-20 min. köcheln lassen, bis die möhren noch leicht bissfest sind (oder weich, je nach geschmack). in der zwischenzeit in einem topf die zwiebelwürfelchen der kleinen zwiebel anbraten. wenn sie hellbraun werden, den reis dazugeben, umrühren und kurz mit anbraten. dann mit dem weißwein und der gemüsebrühe (alternativ kann man auch den wein weglassen und nur brühe nehmen) ablöschen. 1 mal aufkochen lassen, dann auf die kleinste stufe herunterschalten. 20 min. abgedeckt köcheln lassen, zwischendurch immer wieder umrühren. der reis ist fertig, wenn die flüssigkeit komplett eingekocht und der reis weich ist (evtl. kurz vor ende der kochzeit etwas flüssigkeit ergänzen, damit nichts am topfboden ansetzt). zum schluss die chilischote entfernen und das fleisch wieder ins curry geben, umrühren, evtl. etwas flüssigkeit (hier reicht wasser) ergänzen und nochmals abschmecken. anrichten: reis in die mitte des tellers geben, curry außen herum anrichten. das ganze entweder mit frischen kräutern (z. b. koriandergrün), mit angerösteten kokosflocken oder einfach mit röstzwiebeln bestreut servieren. 
badischer kartoffelsalat: kartoffeln waschen und zugedeckt ca. 20 min. kochen. abschrecken, schälen und abkühlen lassen. zwiebeln schälen und fein würfeln. im heißen öl andünsten. mit gut 3/8l wasser und essig ablöschen, aufkochen. brühe und senf einrühren, würzen. kartoffeln in scheiben schneiden und mit der heißen marinade mischen. ca. 1 stunde ziehen lassen. wurst und gurken in dünne scheiben und käse in würfel schneiden. alles unter die kartoffeln heben. mindestens 4 stunden zugedeckt ziehen lassen. salat mit salz und pfeffer abschmecken. schnittlauch waschen, fein schneiden und darüber streuen. 
amerikanischer karottenkuchen: alle zutaten in eine rührschüssel geben und mit einem mixer gut durchrühren, falls der teig zu flüssig sein sollte, können sie mehl noch dazugeben, sollte der teig zu fest sein, geben sie etwas milch dazu. nun alles in eine bemehlte springform (26cm durchmesser) geben, den teig hinein füllen. heizen sie den backofen auf 200 grad vor, wenn sie den kuchen in den backofen geben drehen sie auf 180 grad zurück. nun lassen sie ihn auf 180 grad 10 min backen, dann auf 165 grad 30 min backen. machen sie die probe mit der stricknadel ob der kuchen durchgebacken ist. wenn nicht, lassen sie ihn noch 10 min backen. 
heidelbeer-pfirsich-marmelade mit kokosmilch: die pfirsiche waschen, entsteinen und zusammen mit den heidelbeeren in einen mixer geben. den saft einer zitrone, die kokosmilch und den vanillezucker hinzufügen und alles 2 minuten lang auf höchster stufe mixen. den inhalt des mixers in einen topf leeren, den gelierzucker hinzufügen und einrühren. unter rühren aufkochen und bei gelegentlichem rühren 4 minuten lang kochen. dann umgehend die heiße marmelade in gläser füllen, sofort verschließen und auf den kopf stellen. abkühlen lassen. 
rote bete-suppe: zwiebel würfeln und in der cc in butter glasig anschwitzen (temp. 140°, koch-rührelement, rührintervall 3). rote bete, kartoffel, karotte, staudensellerie putzen und würfeln/klein schneiden, in die cc dazu geben, mit 1l wasser ablöschen und reichlich salz und pfeffer dazu. tomatensaft angießen und köcheln lassen (100°, rührintervall 1) bis das gemüse weich ist. in der zwischenzeit paprika würfeln und wirsingblätter in streifen schneiden. wenn das gemüse weichgekocht ist, den paprika, die wirsingstreifen, knoblauch und die abgetropften kidneybohnen dazugeben und noch etwa 5 min. mitgaren. den essig und den braunen zucker zugeben und alles abschmecken. mit einem klecks creme fraiche anrichten und servieren. 
weihnachtshäufchen: butter, rohrzucker, salz und zitronenschale gut verrühren. eier zufügen. mehl, stärke, backpulver und etwas sahne oder milch unterrühren. 1/4 des teigs mit dem kakaopulver verrühren. zuerst mit dem hellen teig 10 häufchen auf ein mit backpapier belegtes backblech setzen. dann einen kleinen klecks des dunklen teigs obendrauf setzen. bei 200°c ca. 30 minuten backen. tipp: ich gebe noch etwas zimt und nelkenpulver mit in den teig, damit er ein weihnachtlicheres aroma bekommt. 
karottenkuchen mit frischkäsehülle: die karotten schälen und raspeln. orange und zitrone waschen und je die hälfte der schale abreiben. die zitrusfrüchte halbieren und je eine hälfte auspressen. 1 el haselnusskrokant und 2 el karotten beiseite stellen zur späteren dekoration. eier, salz und zucker schaumig rühren. öl, fruchtsaft und -schale hinzugeben. mehl, mandeln und haselnusskrokant, backpulver, zimt, ingwerpulver und muskat untermischen. die karotten unterheben. eine kastenform (11 cm x 30 cm) fetten und mit mehl ausstäuben. den teig einfüllen und bei 150 °c umluft (ober-/ unterhitze 175 °c) ca. 1 stunde backen (stäbchenprobe). kuchen 10 minuten ruhen lassen, dann auf ein kuchengitter stürzen und auskühlen lassen. 1/2 zitrone auspressen. frischkäse, puderzucker und zitronensaft verrühren. kalten kuchen eventuell begradigen und einmal waagerecht durchschneiden. die untere hälfte mit einem teil der frischkäsemischung bestreichen, die obere hälfte daraufsetzen. mit dem restlichen frischkäse bestreichen und mit möhren und haselnusskrokant dekorieren. ergibt etwa 18 scheiben. 
vanilleeis mit gewürzzwetschgenröster: die zwetschgen entkernen und zusammen mit dem wasser und den gewürzen in einen dicht schließenden topf geben, aufkochen, dabei darauf achten, dass die zwetschgen nicht anbrennen und in etwa 10 minuten weich kochen. (kochzeit hängt vom reifegrad und der sorte der zwetschgen ab). den sternanis und die zimtstange herausfischen. nach bedarf mit zucker süßen. das vanilleeis in dessertschalen portionieren und den warmen zwetschgenröster darüber geben. der zwetschgenröster lässt sich sehr gut schon am vortag vorbereiten, dann den zwetschgenröster vor dem servieren noch mal erwärmen. wer es mag kann an den zwetschgenröster noch einen schuss zwetschgenwasser geben (aber nur wenn keine kinder dabei sind). tipp: wenn es keine frischen zwetschgen gibt, kann man auch eingeweckte zwetschgen aus dem glas nehmen. die müssen dann aber nicht mehr so lange kochen. 
gratinierter spargelfladen: den spargel schälen, längs halbieren. in salzwasser 9 minuten kochen, anschließend abtropfen lassen. die tomaten mit kochendem wasser überbrühen, enthäuten, entkernen und würfeln. jetzt den backofen auf 200° vorheizen. das fladenbrot waagerecht halbieren und die schnittflächen mit kräuterbutter bestreichen. spargel und tomatenwürfel darauf verteilen. salzen, pfeffern mit oregano und käse bestreuen. im backofen ca. 10 minuten backen. mit oreganozweigen garniert servieren. 
der akademische pizzateig: über jahre und jahre erzeugte ich pizzen mit sehr unterschiedlichen ergebnissen, wobei die idee natürlich war, eine pizza nach italienischem vorbild herzustellen. dies bedeutet für uns einen dünnen und trotzdem tragfähigen boden und einen knusprigen rand. wenn der teig beim backen blasen schlägt, ist dies sehr willkommen. um gute und reproduzierbare ergebnisse zu bekommen, bin ich dazu übergegangen, mit einer waage auf das gramm genau das mehl und die hefe zu wiegen. da dies das einzige rezept ist, wo ich nicht per augenmaß oder gebindegrößen mische, nenne ich es den akademischen pizzateig. wie sieht er nun aus? pro person 200 g mehl in eine schüssel geben - so weiß wie es geht, 405er oder besser typ 00 aus bella italia; alle versuche mit gröberem mehl endeten in gummiartigen teigen, die sich nicht ausrollen ließen, weil sie sich immer wieder zusammenzogen. pro 100 g mehl kommen 2 g würfelhefe dazu (zwischen den handflächen zerreiben). dann kommt der unsaubere punkt, da ich die wassermenge nie messe. kaltes wasser wird im 1 l-becher gesalzen und in nicht zu großen mengen in die schüssel gegeben. mit dem mixer plus rührhaken wird gerührt und immer nur wenig wasser zugegeben, es darf nie anfangen zu "matschen", gut ist die zwischenstufe krümelig. irgendwann formt es sich zu einem geschmeidigem teig den man mit dem rührhaken in der schüssel bearbeiten kann wie hendrix seine gitarre. das ergebnis ist ein teig, der weder an den rührhaken noch an der schüssel klebt. klebt es doch, muss mit mehl nachgebessert werden. dann ein tuch über die schüssel legen und ab in den kühlschrank! bei uns bleibt er dort tagesablaufbedingt zwischen drei und sechs stunden der rest ist eigentlich klar, auf bemehlter fläche ordentlich mit den händen durchkneten, portionieren und ausrollen. auch hier eher dünn ausrollen und dem teig was zutrauen. für den tomatengrund hat sich eine dose pizzatomaten vermischt mit einer dose tomatenmark bewährt. belegen nach belieben. der tomatengrund wird eher dünn aufgetragen und der belag sollte nicht viel flüssigkeit abgeben (z.b. spinat ausdrücken), damit die pizza nicht "absäuft". die pizza braucht soviel hitze wie es geht, wer mehr als 350 grad hinbekommt sollte mit 350 grad anfangen. bestes ergebnis kommt auf rosthöhe 3, man kann aber auf 2 und 3 backen und bei halbzeit tauschen. pizzableche mit kleinen löchern helfen den boden durch zu backen und damit tragfähig werden zu lassen, bei großen löchern verhakt sich gerne der teig in den löchern. hat man mehr pizza zu backen als auf einmal in den ofen geht, kann man schon ausrollen und aufs blech legen. dann aber wieder in den kühlschrank, denn das ende eines schönen dünnen teiges ist, wenn er schon bei zimmertemperatur anfängt hoch zu gehen. 
kirsch - krokant - creme: kirschen abschütten und abtropfen lassen. philadelphia, 100 g zucker, eigelb, 1 pck. sahne, 1 1/2 sahnesteif und vanillinzucker in eine rührschüssel geben und mit dem mixer verrühren. die restliche sahne mit dem restlichen sahnesteif steif schlagen, dann langsam unter die masse geben. in einer pfanne butter schmelzen und den zucker dazu geben, leicht karamellisieren. mandeln dazu und immer schön weiter rühren, damit nichts anbrennt. vorsicht heiss! die hälfte der creme in eine schüssel geben, die kirschen drauf und nun den rest der creme darüber verteilen. das mandelkrokant ein bisschen abkühlen lassen und dann auf der creme verteilen. etwas auskühlen lassen und dann für min. 2 std. in den kühlschrank. meiner meinung nach sieht die creme am besten in einer runden glasschüssel aus. 
topfenpizza: die zutaten für den teig verkneten, ausrollen und auf ein gefettetes backblech legen. mit tomatenmark bestreichen und mit den tomatenscheiben, paprikastreifen, champignons und oliven belegen, mit käse bestreuen, würzen und bei mittelhitze backen. der belag kann nach geschmack variiert werden. 
salat von belugalinsen, thai style: die linsen waschen und ungesalzen 20 min. kochen. dann abgießen, mit kaltem wasser runterkühlen und in die salatschüssel geben. die erdnüsse (wenn nicht schon geröstet) in einer pfanne ohne öl rösten. die chilischoten hacken. den saft der limetten auspressen. die paprikaschote schnippeln und gurke von den kernen befreien, dann auch kleinschnippeln. alle übrigen zutaten dazugeben und vermischen, nach belieben abschmecken. schmeckt auch als lauwarmer salat, dann die linsen kurz vorm servieren ohne kaltes wasser dazugeben. 
avohumocado: die kichererbsen abgießen und zusammen mit der avocado, dem tahini, dem zitronensaft und den knoblauchzehen in einen mixer geben, gründlich mixen. etwas olivenöl hinzugeben und mit den gewürzen abschmecken, nochmals mixen. schmeckt gut als dip zu gemüse, zu weißbrot bzw. pita oder auch zu falafel. 
ceviche - cebiche: zuerst limetten in reichlich kaltes wasser geben damit sie mehr saft geben. kalamar und tintenfisch jeden für sich in reichlich kochendes salzwasser geben und je nach größe zw. 7 und 10 min. kochen lassen. knoblauch, ingwer in feine würfel, stangensellerie und zwiebel in feine streifen bzw. ringe schneiden, zuletzt koriander grob gehackt zufügen. das fischfilet waschen, trocknen und von der mittelgräte sowie dünnen lappen befreien, in 2x3cm große würfel schneiden, mit knoblauch und großzügig meersalz sanft vermengen und ca. 10 min. ruhen lassen. die gewässerten limonen trocknen und vorsichtig auspressen (sonst werden sie bitter) und saft bis zum bedecken über die fischwürfel geben, dann in den kühlschrank, nach 10 min. 3-4 eiswürfel, fischfond und gehackte chili dazugeben und während weiteren 10 minuten immer wieder sanft umrühren. gekochten tintenfisch und kalamar abgekühlt in 3mm ringe schneiden (andere meerestiere ganz lassen) und zuletzt mit den in reichlich salz gewaschenen und abgetropften zwiebeln dazugeben. mais in zuckerwasser und süßkartoffel in salzwasser mit anis gar kochen und als beilage reichen. 
apfel - zimt - cranberry - breadpudding: den ofen auf 180° grad vorheizen, dann die 20 g butter in eine 29×18 cm große auflaufform geben. die form in den ofen stellen, bis die butter geschmolzen ist. herausnehmen, die form mit der butter ausstreichen und zur seite stellen. den hefezopf in scheiben, dann in würfel schneiden und in eine größere schüssel geben. die äpfel halbieren, viertel, entkernen und in spalten schneiden. diese spalten dann nochmals klein schneiden und zu den hefezopfwürfeln geben. ebenso dort dazu die getrockneten cranberries geben und alles mischen. die milch mit zucker, butter zum kochen bringen und vom herd nehmen. die eier mit dem vanilleextrakt und mandelextrakt kurz schaumig rühren. dort nun nach und nach die heiße milchmischung unterrühren. zum schluss noch den zimt dazu geben und alles über die zutaten in der anderen schüssel schütten. mit einem rührlöffel alles gut mischen und dann in die vorbereitete auflaufform geben. im vorgeheizten ofen etwa 50-60 min. backen. der auflauf sollte eine goldbraune farbe haben und fest in der mitte sein. herausnehmen und auf desserttellern verteilt, noch warm servieren. man kann ihn noch, wer mag, mit etwas puderzucker bestäuben. oder auch mit etwas schlagsahne dazu servieren. 
fetacreme mit rucola: den fetakäse im mixer, dem stabmixer oder ggf. mit einer gabel zerkleinern. den zerbröselten feta mit dem frischkäse verrühren. die gewünschte menge rucola ebenfalls im mixer zerkleinern und der feta-frischkäse-creme beifügen. die menge des rucola kann je nach persönlichem geschmack mehr oder weniger als 1 handvoll sein. die knoblauchzehe in der knoblauchpresse zerdrücken oder mit einer reibe zerkleinern und unter die creme mischen. abschließend die creme mit salz abschmecken. schmeckt wunderbar auf einem frischen brötchen oder baguette oder auch als dip für gemüse. 
apfel-ananas-smoothie mit endivie: apfel, ananas und endivie in stücke schneiden, mit der mandelmilch im mixer glatt pürieren. evtl. mit agavendicksaft süßen. dieser smoothie eignet sich gut zur resteverwertung. 
zimtjoghurt mit zwetschgen, trauben und gerösteten mandeln: den joghurt mit zucker und zimt (menge nach geschmack) glatt rühren. die zwetschgen waschen, halbieren und vierteln. die weintrauben waschen, von der rispe nehmen und halbieren. den joghurt in gläser oder schalen füllen, das obst darauf anrichten und die mandeln darüber streuen. 
leberkäs toscana: einfach eine scheibe leberkäs in der pfanne in butterschmalz goldbraun rösten. den fertigen leberkäse mit tomatenscheiben belegen, mozzarella darüber, in die auf 200 grad vorgeheizte backröhre stecken. warten, bis der mozzarella zerlaufen ist, dann servieren. man kann bratkartoffeln dazu machen, oder einfach nur baguette. das essen geht sehr schnell und schmeckt auch wirklich lecker. 
marinierte paprika: den backofen auf 250°c vorheizen. paprikaschoten halbieren, von stieleinsatz sowie kernen befreien und waschen. ein backblech mit 2 el olivenöl einpinseln. die hälften mit der schnittfläche nach unten drauflegen. paprikas ca. 30 minuten im ofen braten, bis die haut braune blasen wirft. dann die schoten herausnehmen, mit einem feuchten küchentuch bedecken, 10 minuten ruhen lassen und häuten. die paprikahälften in etwa 3 cm breite streifen schneiden und eine flache schale geben. mit salz und pfeffer bestreuen. knoblauchzehen schälen und hacken oder durchpressen. die hälfte über den paprikas verteilen. sardellenfilets abtropfen lassen, fein hacken und mit zitronensaft, restlichem knoblauch, salz und pfeffer mit dem stabmixer zu einer cremigen marinade rühren. dabei das restliche olivenöl nach und nach zugießen. die marinade über den paprikas verteilen. die petersilie kalt überbrausen, trocken schütteln und ohne grobe stiele fein hacken. die paprikas damit bestreuen und mindestens 2 stunden zugedeckt ziehen lassen. dazu passt frisches weißbrot. variation: anstatt der petersilie auch basilikum nehmen. 
pflaumenmus: gläser für das pflaumenmus vorbereiten. aus pergamentpapier kreise in der größe der gläser ausschneiden. die zwetschgen waschen und entsteinen und in einem topf im eigenen saft langsam weich kochen. den backofen auf 150°c vorheizen. nun die gekochten zwetschgen in eine flache kasserolle oder in die saftpfanne des backofens umfüllen. die zimtstangen und 50 g zucker unterrühren. das gefäß auf die mittlere schiene des ofens schieben und die ofentür einen kleinen spalt offen lassen. (ich klemme den stiel eines kleinen holzlöffels oder einen gefalteten topflappen dazwischen). die zwetschgen ohne zu rühren etwa 1/2 stunde schmoren. dann weitere 50 g zucker unterrühren und nach einer weiteren 1/2 stunde wieder 50 g zucker dazu rühren - bis der zucker aufgebraucht ist. das fertige mus sofort in einen steingut-topf oder in saubere gläser füllen (randvoll). das pergamentpapier mit rum tränken und jeweils eines davon oben auf das mus legen. nun die gläser fest verschließen und dabei sauber arbeiten. an einem kühlen platz hält sich das pflaumenmus viele monate lang. 
paniertes hähnchen in zitronensauce: für die marinade das eigelb mit wasser, sojasoße, sherry und 3 el speisestärke verrühren. das hähnchenfleisch in kleine streifen schneiden und mit der marinade vermischen. das ganze ein wenig ziehen lassen. anschließend auf einem teller 5 el mehl und 6 el speisestärke verrühren und die hähnchenstreifen darin wenden. die panierten streifen nun portionsweise in das heiße fett geben. die streifen benötigen je nach hitze des fetts zwischen 4 und 6 minuten. währenddessen die soße vorbereiten und aufkochen lassen. dafür gibt man alle zutaten, bis auf die stärke und das wasser, in einen topf und erhitzt diese, bis der zucker sich aufgelöst hat. nun verrührt man wasser und stärke und gibt dies zur soße um sie zu binden. nochmals kurz aufkochen. nun die hähnchenstreifen auf küchenpapier abtropfen lassen und ggf. im backofen warmhalten. dazu passt basmatireis. 
fenchelsalat mit granatapfelkernen und ziegencamembert: die fenchelknolle waschen und abtupfen, in streifen schneiden und in eine schale geben. den granatapfel halbieren und in einem topf mit wasser eine hälfte entkernen. das geht wunderbar. die kerne sinken nach unten, der rest schwimmt oben und lässt sich so bequem abschöpfen. zudem verhindert die behandlung unter wasser unangenehme flecken. die kerne auf küchenpapier abtropfen lassen und trocken tupfen. zu den fenchelstreifen geben. nun mit honig, weinessig, öl und chili abschmecken. den käse in würfel schneiden und dazugeben. nun die walnüsse in der pfanne anrösten und zum salat geben. den prosciutto in mundgerechte stücke zupfen und in der noch heißen pfanne braten. anschließend ebenfalls zum salat geben und alles vermengen. jetzt noch mit frischen kräutern garnieren. dazu schmeckt ein würziges baguette. 
warme zucchini - mozzarella - sandwiches: die zwiebel schälen und in kleine würfel schneiden, die zucchini halbieren und in dünne scheiben schneiden. in einer pfanne etwas olivenöl erhitzen und die zucchini darin mit den zwiebeln gar, aber noch bissfest braten, dabei mit salz und pfeffer würzen. in der zwischenzeit den mozzarella in würfel schneiden. die brötchen so aufschneiden, dass sie an einer seite zusammen bleiben. vorsichtig aufklappen und in jedes brötchen zucchinifüllung, gehacktes basilikum und mozzarella geben. die brötchen wieder zusammenklappen und in alu-folie wickeln. im ofen bei 200°c 15 minuten backen. 
bad rothenfelder kartoffelzopf: die rosinen oder cranberries in wasser einweichen, danach gut abtropfen lassen. die hefe mit dem zucker in der lauwarmen buttermilch auflösen. mehl, kartoffeln, rosinen, salz und die buttermilch in eine schüssel geben und alles mit den knethaken des rührgerätes zu einem glatten teig verarbeiten. den teig in 3 gleichgroße stücke teilen und jedes teil zu einem ca. 60 cm langen strang ausrollen. die drei stränge auf einem eingefettetem backblech zu einem zopf flechten und diesen 30 minuten bei 50°c im backofen gehen lassen. anschließend 10 minuten bei 200°c backen, dann die temperatur auf 150°c herunter stellen und weiteren 35 minuten backen. den abgekühlten zopf mit puderzucker bestreuen. frisch schmeckt er am besten. 
sammelsuriumlikör: alle zutaten in ein großes einweckglas füllen und zugedeckt 4-6 wochen ziehen lassen. ab und zu schütteln. durch ein mulltuch filtern und nochmals durch einen kaffeefilter filtern. gut gekühlt genießen, z.b. als kleine erkältungshilfe. 
cappuccino-walnusskekse: das mehl, das eigelb, backpulver und 1 el milch mit butter, 60 g zucker, vanillezucker mit dem handmixer und den knethaken zu einem glatten teig verkneten. teig 30 min kühl stellen. walnusskerne grob hacken. mit 2 el milch, 25 g zucker und cappuccinopulver in einem kleinen topf unter rühren einmal aufkochen, dann auskühlen lassen. ein backblech mit backpapier belegen. teig nochmals durchkneten und ca. 2 mm dünn ausrollen. mit einer ausstechform plätzchen ausstechen und im abstand von 1 cm auf das blech legen. die nussmasse auf den plätzchen verteilen. inzwischen den backofen auf 180 grad vorheizen. kekse im ofen auf der mittleren schiene ca. 10 min goldgelb backen. auf einem kuchengitter auskühlen lassen. 
variation von edelfischen an hummersauce: die fische filetieren oder vom händler filetieren lassen. die 4 unterschiedlich großen steinbuttfilets müssen ohne haut sein und man versuche, daraus etwa 6 gleiche filets zu portionieren. leider wird beim steinbutt nur 1/3 filet vom gesamtgewicht bleiben. vom lachsfilet ebenfalls die haut entfernen und die dünne seite abschneiden und für etwas anderes benutzen, sodass man ein gleich dickes filet bekommt, welches wieder in 6 teile geschnitten wird. rotbarben- und wolfsbarschfilets mit haut, aber ohne schuppen filetieren, die gräten ziehen und die haut der wolfsbarschfilets kreuzweise mit einem scharfen messer vorsichtig einschneiden. 2 el olivenöl mit dem inhalt eines döschens vom safran und dem thymian mischen. darin die rotbarbenfilets für 3 stunden marinieren, öfters darin wenden. dann die sauce herstellen. dafür die schalotte und knoblauchzehe in 1 tl butter glasig anschwitzen, den wein angießen, auf die hälfte reduzieren. den fond angießen und diese menge auf 50 ml reduzieren. dann die sahne und den noilly prat zufügen und nochmals auf mindestens 50 ml reduzieren. den safran dazugeben, salzen und pfeffern, warmhalten, dabei öfters umrühren. kurz vor dem servieren stück für stück die kalte butter unterziehen, dabei immer wieder mit einem kleinen schneebesen aufschlagen. die haut der wolfsbarschfilets dünn mit wenig fünfgewürzpulver einreiben, alle anderen fische bereitlegen. zuerst den lachs auf der hautseite im restlichen olivenöl relativ heiß für 2 minuten braten, salzen, pfeffern, wenden und ohne hitze 1 minute ziehen lassen, dann in den 120 grad heißen ofen geben. nun die steinbuttfilets salzen und pfeffern und ebenfalls ziemlich heiß, je nach dicke 2 - 3 minuten im öl, das nun durch den rosmarinzweig aromatisiert wird, anbraten. diese filets dann zum lachs in den ofen geben. jetzt die wolfsbarschfilets auf der hautseite 2 minuten in olivenöl braten und etwa 1 minute auf der anderen seite ohne hitze ziehen lassen, salzen, pfeffern. in dieser letzten minute die rotbarbenfilets mit der marinade ganz kurz, 30 sekunden auf der haut und wenige sekunden auf der anderen seite braten, salzen, pfeffern. 3 el sauce in die mitte der teller füllen und darauf alle filets anrichten. nach belieben ein wenig mit olivenöl beträufeln. das öl sollte von höchster qualität sein. beilagen nach belieben dazugeben. ich empfehle pfannenkartoffeln und blattspinat, gedünstete artischocken, dicke bohnen, gratinierten spargel oder ratatouille. alles kann man unter beilagen in meiner rezeptsammlung finden. ein kleiner steinbutt ist nur sehr schwierig zu filetieren. im zweifel gart man ihn mit etwas olivenöl am stück in knapp 20 minuten bei 145°c. man beachte die zusätzliche arbeit, den gegarten fisch dann zu häuten und zu portionieren. bei nur einem ofen müssen die lachsstücke dann entsprechend etwas kürzer bei 145°c fertig garen. alle garzeiten sind auf die oben angegebenen gewichtsangaben bemessen. bei größeren fischen verlängert sich die garzeit entsprechend. 
bananenbrot: 3 bananen zerdrücken und mit allen zutaten zu einem teig kneten. die teigmasse in eine mit backpacker ausgelegte kastenform füllen und die 4. in der länge aufgeschnittene banane auf die masse legen. eventuell noch einige nüsse als dekoration drüber streuen. das ganze bei 180 grad ober- und unterhitze 45 - 50 minuten in den ofen schieben. das bananenbrot erst anschneiden, wenn es schon etwas abgekühlt ist, da es sonst zerreißt. 
'übermorgen - torte' mit creme fraiche: fett, zucker u. eier schaumig rühren, mehl und backpulver mischen und unterrühren. die hälfte des teiges mit kakao mischen und einen hellen und einen dunklen boden backen. dann die böden jeweils einmal durchschneiden. einen dunklen boden mit 1 becher creme fraiche, gemischt mit 1 p. vanillezucker, bestreichen. darauf einen hellen boden setzen, 1 becher creme fraiche, gemischt mit 1 p. vanillezucker, darauf streichen. einen dunklen boden darauf setzen und mit 1 becher creme fraiche gemischt mit 1 p. vanillezucker bestreichen. die torte nach dem zusammensetzen ganz mit schokoguss überziehen und solange der guss noch nicht ganz ausgehärtet ist, den rand mit mandelplättchen verzieren. gut verpackt (z.b. unter einer tortenglocke) 2 tage im kühlschrank durchziehen lassen. 
american cookies: backofen auf 160° heißluft / umluft vorheizen. die butter mit dem zucker und dem vanillezucker cremig rühren. eier hinzugeben und nochmals kräftig durchrühren. backpulver und mehl mischen und untersieben. haselnüsse unterrühren. schokotröpfchen unterheben. mit 2 teelöffeln ca. 2 euro große häufchen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech platzieren; ungefähr 16 stück auf 1 backblech, sonst laufen die cookies ineinander. ca. 10-15 min. auf mittlerer schiene backen. cookies erst nach dem erkalten in eine schüssel o.ä. geben, da sie sonst zerbrechen und zusammenkleben. 
spinatsuppe mit meerrettich: spinat auftauen lassen. kresse abschneiden, die zwiebel in kleine würfel und die kartoffeln in gröbere würfel schneiden. butter in einem topf schmelzen, zwiebelwürfel zugeben und anschwitzen. kartoffeln ebenso mit anschwitzen. brühe und sahne zugeben etwa 10 minuten köcheln lassen. dann spinat und kresse mit in den topf geben, weitere 5 minuten köcheln lassen. die suppe leicht abkühlen lassen und den meerrettich einrühren. die suppe mit einem pürierstab fein pürieren und mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. die spinatsuppe in gläsern und tassen servieren, obenauf kommen die sprossen. dazu serviert man mit bacon umwickelte grissini. 
pflaumenlikör: pflaumen (entsteint) im entsafter 2 stunden kochen und anschließend durch ein tuch seihen um die trübstoffe zu entfernen. den saft mit zucker, vanillezucker und den gewürzen aufkochen. abkühlen lassen und nach dem erkalten den rum hinzufügen. in flaschen füllen, fertig! wer keinen entsafter hat, kann die pflaumen auch mit wasser in einem topf auf kleiner flamme auskochen. wer den likör ein bisschen gehaltvoller mag, kann auch 54%igen rum nehmen. tipp: viele, wie auch ich, mögen den geschmack von nelken oder ingwer nicht, weil sie einfach sehr dominant sind. man kann diese gewürze auch weglassen und statt dessen einige tropfen backaroma bittermandel hinzufügen. schmeckt prima. 
panna cotta: das mark der vanilleschoten herausschaben und mit den leeren hüllen, dem zucker und dem vanillezucker sowie der tonkabohne in die sahne geben. alles etwa 15 minuten köcheln lassen. danach die hüllen der vanilleschoten und die tonkabohne aus der sahne herausfischen. die gelatine währenddessen etwa fünf minuten in kaltes wasser legen. die sahne vom herd nehmen, die gelatine ausdrücken und einzeln in der noch heißen sahne auflösen. nun die fertige panna cotta in kalt ausgespülte förmchen füllen und ca. 6 stunden in den kühlschrank stellen. tipp: im winter kann man gut eine stange zimt mitkochen. als soße eignet sich gut schokolade oder ein himbeerspiegel. 
mandel - honig - briouates: briouates: die knusprige teighülle umschließt eine weiche füllung aus mandeln, zimt und orangenblütenwasser . die verbreitetsten "briouates" ähneln kleinen, dreieckigen schühchen mit einer kugelförmigen füllung. die füllmasse kann aber auch zu kleinen "würstchen" geformt und dann wie eine "zigarre" in den teig gerollt werden. danach werden sie in öl ausgebacken und sofort danach vorsichtig in honig getaucht. eine einfache methode, um die yufka-teigblätter in gleich große stücke zu schneiden: rollen sie das blatt auf und schneiden sie es dann mit einem kleinen messer in stücke. danach entrollen sie die streifen und bestreichen sie den rest des teigs mit öl. so halten die "briouates" beim frittieren schön zusammen und die füllung fällt nicht heraus. sobald die briouates im öl schön goldbraun geworden sind, nehmen sie sie heraus und legen sie in honig: so wird er am besten aufgenommen und die oberfläche erhält durch den temperaturunterschied zwischen dem heißen öl und dem kalten honig ihre besondere konsistenz. (thymianhonig würde ich empfehlen). sie können sie garnieren, indem sie die seitenränder in gehackte mandeln, pistazien oder aber sesamkörner stippen. 1 kg mandeln in einen topf mit kochend heißen wasser geben und warten, bis sich die haut lösen lässt. mit einem schaumlöffel aus dem wasser nehmen, abkühlen lassen und aus der haut drücken. öl in einer pfanne erhitzen. sobald es heiß ist, 250 g abgezogene mandeln hineingeben und 5 minuten frittieren. in der küchenmaschine zerkleinern und dann beiseite stellen. danach die restlichen mandeln in die küchenmaschine geben. den zucker (380g) zufügen und die maschine anstellen. die mandel-zucker-mischung auf einen teller geben. die frittierten, gehackten mandeln zugeben und alles vermischen. zu einer rolle verarbeiten. mastix, butter, orangenblütenwasser und zimt in den teig geben und das ganze erneut gut durchkneten, bis eine glatte masse entsteht. danach die eier in eine schüssel schlagen. den yufka-teig in streifen schneiden. ein kügelchen der füllung auf das ende eines streifens legen. in dreiecken immer wieder übereinander schlagen bis ans ende des streifens. mit eigelb bepinseln. die briouates kurz frittieren und dann in den honig tauchen. 
pizzamuffins: paprika waschen, entkernen und in feine würfel schneiden. ebenso salami und feta fein würfeln. mehl mit backpulver mischen. eier mit milch, öl, gewürzen und salz verquirlen. mehl unterrühren. restliche zutaten dazugeben und mit einem kochlöffel vorsichtig verrühren. backofen auf 175 grad umluft vorheizen. eine muffinform mit muffintütchen auskleiden. teig einfüllen und 20-25 min backen. 
auberginen - rouladen überbacken: die auberginen der länge nach in ca 0,5 cm dicke scheiben schneiden, mit fondor bestreuen und 30 min. wasser ziehen lassen. das hackfleisch mit salz, pfeffer und thymian würzen, und mit ei verrühren und gut mischen. die auberginen abtupfen, mit der hackfleischmischung belegen und aufrollen. die zwiebeln und den knoblauch würfeln und im öl anbraten. tomaten, fleischbrühe, reis und wasser zufügen und zum kochen bringen. das ganze in eine auflaufform geben und die auberginenröllchen darauf setzen. den mozzarella und den schafskäse in würfeln auf den röllchen verteilen. bei 200°c ca. 35 - 40 minuten backen. 
quark - streuselkuchen: aus mehl, zucker, ei, warmer milch und hefe einen mittelfesten hefeteig herstellen und ca. 3-4 std. gehen lassen. quarkmasse: aus butter, zucker, eier, vanillezucker, quark, milch und mehl eine masse mit dem rührgerät herstellen. danach frisches obst oder auch aus der konserve ( kirschen, zwetschgen, äpfel, mirabellen, rhabarber, auch gerne bunt gemischt) vorbereiten. aus mehl, zucker + zimt und butter eine streuselmasse herstellen. den hefeteig auf ein gefettetes backblech mit höherem rand ausziehen und den rand hochdrücken. die quarkmasse darauf verteilen, mit dem obst belegen und zum schluss die streusel verteilen. bei 200 °c ca. 35-45 min. backen. 
kalter grüntee mit ingwer und melone: die teebeutel mit heißem wasser aufbrühen und nach packungsanweisung ziehen lassen. die beutel entfernen, den tee abkühlen lassen, danach ca. eine stunde im kühlschrank kalt stellen. das melonenfruchtfleisch und den klein geschnittenen ingwer zusammen mit dem kalten tee im mixer pürieren. mit limetten- und agavendicksaft abschmecken und mit melonenspalten garniert sofort servieren. 
entenbrust mit preiselbeersauce: entenbrustfilet waschen, trocken tupfen. haut mit scharfem messer diagonal einritzen. salzen, pfeffern. pfanne ohne fett erhitzen, entenbrust mit der hautseite nach unten hineingeben. bei mittlerer hitze ca. 5 min. braten. fleisch wenden und bei niedriger hitze ca. 25 min. garen. äpfel schälen, mit kugelausstecher kleine kugeln ausstechen in wein und zitronensaft aufkochen (kein trockener wein, eher halbtrocken). preiselbeeren zufügen. speisestärke in wasser glatt rühren, soße damit binden. mit essig, zucker und salz kräftig abschmecken. entenbrust aus der pfanne nehmen, in alufolie 10 min. ruhen lassen. aus dem vollkornbrot mit einem kleinen plätzchenausstecher kleine sterne ausstechen. butter in einer kleinen pfanne erhitzen, brot zufügen, mit zimt bestäuben, anrösten. entenbrust in dünne scheiben schneiden, soße darüber geben, mit zimtbrot bestreuen. nach wunsch mit möhrenstiften und salatblättern anrichten. 
lachsmousse: die gemüsebrühe mit 60 ml schlagobers und wein aufkochen lassen und das ganze auf 100 ml einreduzieren lassen (abmessen!). einen spritzer tabasco dazu geben. danach die masse auskühlen lassen, den lachs klein schneiden, dazu geben und alles pürieren. das restliche schlagobers steif schlagen und wenn die masse kalt ist, unterheben. die mousse für einige zeit in den kühlschrank stellen. die mousse passt zu weißbrot und blattsalaten. 
rotweinkuchen mit gewürzen und kirschen: bitte darauf achten, dass alle zutaten raumtemperatur haben, sonst gerinnt die butter im zusammenspiel mit den anderen zutaten. butter und zucker schaumig rühren. eier unterrühren. wenn alles schön schaumig gerührt ist, alle weiteren zutaten dazugeben und unterrühren. backblech (fettpfanne) mit backpapier auslegen oder sehr gut fetten. masse daraufstreichen und die abgetropften schattenmorellen darauf verteilen. bei 175°c ca. 30 minuten backen. nach dem backen etwas abkühlen lassen und, wenn man mag, mit dem puderzucker bestreuen. 
nudeln mit haschee à la kicky: das fleisch mit fett in einem topf anbraten. den geputzten lauch in feine halbringe schneiden, und zum durchgebratenen hackfleisch geben. lauch kurz mitbraten. nebenbei die dinkelnudeln nach packungsanleitung kochen. die passierten tomaten (bei mir tetrapack) zur hackfleisch-lauchmischung geben und alles gut durchköcheln lassen. zum schluss den schmand unterrühren und mit den gewürzen abschmecken. die dinkelnudeln abgießen und abschrecken, eine flocke butter beigeben, da sie durch die stärke sehr aneinander haften. die nudeln als kreis auf dem teller anrichten, das haschee in die mitte geben und servieren. wer mag, kann das ganze mit ein wenig geriebenem käse bestreuen. 
rindergulasch: das fleisch waschen, trockentupfen und in würfel schneiden. die zwiebel schälen und in kleine würfel schneiden. öl erhitzen und zwiebel darin glasig anbraten. die fleischwürfel dazugeben und mit anbraten. die geschälten knoblauchzehen mit salz fein zerdrücken und mit pfeffer, süßem paprika, etwas kümmel und essig unter das gulasch mischen. sofort mit fleischbrühe aufgießen und bei mittlerer hitze schmoren lassen. nach und nach mit rotwein begießen. wenn das fleisch weich ist, mit den beiden paprikasorten abschmecken und noch einmal kurz durchkochen lassen. 
kartoffelklöße: die gekochten kartoffeln reiben, mit mehl, 2/3 des stärkemehls, eiern, salz, muskat zu einem teig verarbeiten. in 12 stücke teilen, breit drücken und die in der margarine gerösteten weißbrotwürfel in die mitte geben. die klöße ohne risse rund formen und in dem restlichen stärkemehl wälzen. in siedendem salzwasser 5 minuten leise kochen und dann noch 5-10 minuten ziehen lassen. tipp: die klöße auf einem tiefen teller servieren, in dessen mitte eine umgestürzte kaffeetasse steht. damit liegen die klöße rings herum im trockenen. 
rindfleisch mit sesamsauce: fleisch und möhren mit reiswein, sojasauce und zucker mischen und kurz marinieren (optional auch lauch, knoblauch und ingwer dazugeben). das fleisch im öl portionsweise je ca. 2 minuten braten, dann herausnehmen und beiseitestellen. sesam und brühe in den wok oder die pfanne geben, das fleisch wieder dazugeben und mit sojasauce abschmecken. mit 1 el sesamöl beträufeln und sofort servieren. dazu reis reichen. 
italienische, chilischarfe "frutti di mare": chilischote von den kernen befreien und klein hacken. suppengrün, tomaten und knoblauch würfeln. alles in heißem olivenöl anschwitzen und mit fischfond und weißwein aufkochen. thymianzweige mit in den topf geben. fischfilets grob würfeln. garnelen schälen, entdarmen und mit den fischstücken 5 minuten in der leicht siedenden suppe gar ziehen lassen. miesmuscheln in wenig kochendem weißwein garen, bis sie sich geöffnet haben. abgießen und muscheln auf den eintopf setzen. geschlossene muscheln entsorgen. pfeffern und salzen und mit petersilie und zitronenscheiben garnieren. 
weißkohleintopf mit rinderbrust und weißen bohnen: das fleisch in reichlich wasser mit 1 grob zerkleinerten karotte, dem sellerie, lauch, majoran, lorbeerblatt, piment, pfefferkörnern und einer geschälten, halbierten zwiebel zum kochen bringen. mit geschlossenem deckel ca. 1 stunde bei mittlerer temperatur köcheln lassen. das fleisch herausnehmen und zur seite stellen. die brühe durch ein sieb geben. den speck in einem großen topf mit der zweiten kleingewürfelten zwiebel in der butter anbraten, dann den weißkohl zugeben und mit anschmoren, dann die rinderbrühe zugeben. die kartoffelwürfel und die zwei restlichen karotten (gewürfelt oder in scheiben) zugeben und ca. 15 minuten in der brühe garen. während dessen das fleisch in würfel schneiden. die weißen bohnen abseihen und mit den fleischwürfeln zur suppe geben. alles nochmal erhitzen und mit pfeffer, salz und zucker abschmecken. frische petersilie zugeben und servieren. 
schokoladen-orangenmousse: sahne und eiweiß mit sahnesteif steif schlagen und kalt stellen. eigelb mit zucker und orangenlikör schaumig schlagen. schokolade mit orangenabrieb im wasserbad auflösen und die schokolade mit dem eigelb verrühren. danach eiweiß und sahne langsam unterheben. nicht mehr schlagen. in kleine schalen füllen und für 3 stunden in den kühlschrank kalt stellen. 
hähnchenbrustfilet im speckmantel aus dem ofen: ofen auf 180 grad oder auf der grillfunktion vorgeheizten. die hähnchenfilets waschen und mit einem küchentuch trocken tupfen. die filets mit einem fleischklopfer vorsichtig von beiden seiten klopfen, salzen und pfeffern. ca. 1.5 teelöffel grünes pesto in die mitte eines jeden filets geben und mit dem löffel etwas verstreichen. ein wenig geriebenen käse drüber geben und vorsichtig zusammen rollen. jede filetrolle mit je zwei speckstreifen umwickeln. die rollen in eine auflaufform gegeben und ca. 1 stunde braten, bis der speck knusprig und die filetrollen gar sind. 
spaghetti mit zitronensauce: zitrone auspressen, knoblauch hacken oder pressen und mit dem olivenöl und soviel petersilie verrühren, dass die sauce nicht mehr allzu flüssig ist. nebenbei spaghetti kochen. sauce über die nudeln geben und mit emmentaler in gewünschter menge bestreuen. 
marmeladenkekse: alle zutaten (außer der erdbeermarmelade und hagelzucker) vermengen und kneten. mit einem löffel kleine teile des teiges abstechen und zu kugeln formen. etwas flachdrücken und in hagelzucker wälzen. in die mitte eine kleine vertiefung drücken und darein etwas erdbeermarmelade setzen. bei 175 grad ca. 15 min. backen 
veganes indisches curry mit kürbis und kichererbsen: die zutaten in der o. g. reihenfolge bis einschließlich gemüsebrühe in den crocpkot geben. die flüssigkeiten sollten die zutaten nun knapp bedecken. nicht umrühren! dann ca. 3 - 4 stunden auf höchster stufe (high) schmoren oder so lange, bis die kürbisstücke schon ziemlich weich sind. nun die getrockneten linsen beigeben und nochmals ca. 2 stunden auf mittlerer stufe (medium) oder auf niedrigster (low) weiter schmoren. das gericht ist fertig, wenn der kürbis butterweich ist und alles eine fein dicklich-sämige konsistenz hat. zuletzt mit salz und evtl. noch mangochutney abschmecken und servieren. als beilage eignen sich naan-brot und etwas säuerlicher, flüssiger joghurt. getränketipp: mangosaftschorle. 
heidelbeer-mascarpone dessert: heidelbeeren mit zucker, zitrone und wasser aufkochen und ca. 2 min köcheln lassen, öfters umrühren, die beeren sollen matschig sein (musartig), rum einrühren und abkühlen lassen. mascarpone mit joghurt glatt rühren, nach belieben mit puderzucker süßen, die kekse grob zerbröckeln und unterrühren, auf dessertgläser verteilen. das abgekühlte beerenmus über die creme geben, mit schlagobers und ein paar heidelbeeren verzieren, kühl stellen 
orangencreme mit joghurt: orangen- und zitronensaft mit der speisestärke verrühren und mit der organgenschale in einem edelstahltopf aufkochen, bis es abbindet. dann im kalten wasserbad unter rühren abkühlen lassen. den joghurt und den steif geschlagenen rahm vorsichtig unter die creme heben. die creme in kleine schalen füllen. diese schalen auf großen tellern anrichten. die teller und die creme mit den orangenfilets garnieren. servieren. dazu passt ein orangenlikör. 
zwetschgenkuchen mit rührteig und streusel: die zwetschgen waschen, trocknen, halbieren und entkernen. die weiche butter schaumig rühren, dann den zucker, vanillezucker und danach die eigelbe einzeln unterrühren. milch, rum und die zitronenschale zugeben. die eiweiße mit der prise salz steif schlagen. mehl, haselnüsse und backpulver mischen und unterrühren. zum schluss das steif geschlagene eiweiß unterheben. backblech (fettpfanne) gut fetten und mit semmelbröseln ausstreuen. den teig löffelweise einfüllen und glatt streichen. die zwetschgenhälften mit der schnittstelle nach oben schräg darauf verteilen. aus den übrigen zutaten mit den knethaken des handrührgerätes streusel zubereiten und gleichmäßig auf dem kuchen verteilen. bei 170°c (ober-/unterhitze) ca. 30 minuten backen. 
vegetarische kartoffel-kapern-pfanne: die pellkartoffeln schälen und in etwas größere stücke schneiden. wasser, schmand und pfeffer in eine pfanne geben. kapern und pellkartoffeln hinzufügen und bei geschlossenem topfdeckel erhitzen. schmeckt als hauptgericht. es passt aber auch als beilage zu verschiedenen arten von bratlingen, möhrengemüse oder fleisch. 
käsemuffins: den backofen vorheizen, ober-unterhitze etwa 180°c, umluft etwa 160°c. mehl und backpulver mischen und in eine rührschüssel geben. käse, eier, salz, paprikapulver und die saure sahne hinzugeben. die zutaten mit dem handrührgerät mit knethaken zunächst kurz auf niedrigster dann auf höchster stufe zu einer glatten masse verarbeiten. den teig in eine gut gefettete oder mit papierförmchen ausgelegte 12er muffinform geben und glatt streichen. die form auf dem rost in den vorgeheizten backofen schieben und 25 min backen.. 
lachs mit estragon auf wirsing: die lachsfilets abbrausen, trocken tupfen und mit zitronensaft beträufeln. den wirsing putzen, waschen und in streifen schneiden. schalotten abziehen, hacken, die hälfte davon in einen großen topf geben und in 20 g butter andünsten, dann den wirsing zufügen und kurz andünsten. mit salz sowie koriander würzen. 125 ml brühe angießen, ca. 15 minuten garen. lachs abtupfen und salzen. estragon abbrausen, trocken schütteln und jeweils 1 zweig auf die filets legen. lachs auf den wirsing legen und alles ca. 8 min. weitergaren. restliche schalotten in einem topf in 20 g butter andünsten. 250 ml brühe sowie wein zufügen, etwas einkochen lassen. sahne angießen, soßenbinder einrühren. übrigen estragon fein hacken, zufügen, salzen und pfeffern. den lachs auf dem wirsingbett servieren und mit der sauce übergießen, dazu salzkartoffeln oder tagliatelle reichen. 
kräuter - hackbällchen mit gemüse: beide zwiebeln schälen, eine fein hacken, die andere in ringe schneiden. grüne bohnen waschen, putzen und halbieren. möhren schälen und in kleine würfel schneiden. kartoffel schälen, halbieren und in scheiben schneiden. die zwiebelringe in heißem öl anbraten, gemüse dazugeben und kurz mit anschwitzen. brühe angießen, tomaten dazugeben, salzen, pfeffern und bei geschlossenem deckel 20 - 25 minuten garen. das hackfleisch mit fein gehackter zwiebel, senf, gehackten kräutern, paniermehl, eiern, salz und pfeffer vermischen und abschmecken. aus der masse ca. 20 bällchen formen und diese in kochendem salzwasser ca. 8 - 10 minuten garen. herausnehmen und auf dem bohneneintopf anrichten. jede portion mit 1 el parmesan und petersilie garnieren. 
griechischer wildgemüsesalat: das wildgemüse (brennnessel, löwenzahn, sauerampfer, spitzwegerich, brunnenkresse, gänseblümchen und junge blattstauden des acker-hederichs) und das fenchenknollengrün eine minute in reichlich kochendem salzwasser blanchieren, sofort danach kurz in eine mit eiswasser gefüllte schüssel tauchen und in einem sieb abtropfen lassen. auf einer platte anrichten, mit etwas salz bestreuen und mit dem zitronensaft und dem olivenöl beträufeln. mit den zitronenachteln garnieren und noch warm mit feta-käse und weißbrot servieren. 
rote bete-carpaccio: rote bete auf einem hobel in dünne scheiben hobeln, ringförmig auf einen teller legen. den gewaschenen salat in der mitte des beteringes anordnen, den bacon in streifen schneiden, in etwas öl ausbraten, kerne dazu geben und kurz mit rösten. bacon-kerne-mischung auf dem salat verteilen. die zutaten für die vinaigrette verrühren, die schalotte klein würfeln, unterrühren, alles über den salat und die rote bete träufeln. 
jamaican curry - chicken curry: das zerteilte huhn waschen und mit küchenrolle abtrocknen. die zwiebeln, knoblauch, frühlingszwiebeln waschen, schneiden und vorbereiten.3 frische stiele thymian dazugeben. ein kleines stück jamaikanischen pfeffer in gelb, ca. 2 x 2 cm, dazugeben. nun das hähnchenfleisch marinieren. die hühnchenteile und alle gewürze und zusätzlich 2 - 3 esslöffeln öl, reichlich curry, etwas salz und pfeffer und die thymianstiele gut verrühren. solange mit den gewaschenen händen rühren, bis die gewürze sich aufgelöst haben und die delikat riechende marinade sich auf den hühnchenstücken verteilt hat. alles abdecken und mindestens 4 bis zu 12 stunden - je länger desto besser - in den kühlschrank stellen. zwischendurch immer wieder umrühren. nach der einwirkzeit das übrige öl in einem mittelgroßen schmortopf erhitzen. wenn das öl zischt, das huhn, samt marinade dazugeben. kurz auf großer stufe anbraten, danach auf mittlerer hitze ca. 45 - 55 min. schmoren. zwischendurch immer wieder umrühren. wenn sich ein delikater, aromatischer duft in der küche verteilt hat, das huhn einmal kosten. nicht zu lange schmoren, sonst wird das huhn trocken. wenn das huhn durch ist, die thymianstiele rausholen, die blüten abstreifen und zurück ins hühnchen und die stängel in den müll. nun die haut von dem hühnchen entfernen, evtl. auch die knochen, aber wenn das alles mitschmort, hat das hühnchen einen viel intensiveren geschmack und eine viel bessere soße. dazu passen weißer reis und bohnen. 
grüner spargel gebraten: zuerst die pinienkerne ohne fett in einer pfanne goldgelb anrösten. spargel schälen. öl oder butterschmalz in einer pfanne erhitzen, spargel zugeben und bei hoher temperatur rundum anbraten, das dauert nur 3-5 minuten, je nach dem wie knackig man den spargel haben möchte. mit salz, pfeffer und etwas frisch geriebenem muskat würzen, käse darüber hobeln und mit pinienkernen bestreut servieren. eignet sich auch prima als beilage zu kurzgebratenem fleisch. 
müslibrot: vorteig: 170 g roggen und 100 g weizen fein mahlen. in eine schüssel geben. mit 0,5 tl salz, 1 tl honig und 330 ml lauwarmem wasser zu einem weichen getreidebrei verrühren. mit einem feuchten tuch bedeckt mindestens 4 stunden (oder über nacht) bei zimmertemperatur gehen lassen. hauptteig: alle getreidesorten fein mahlen, mit dem salz mischen und zum vorteig geben. die hefe in lauwarmem wasser auflösen und ebenfalls zum vorteig geben. alles zu einem weichen teig verkneten und zugedeckt an einem warmen ort ca. 1 stunde gehen lassen, bis sich das volumen ungefähr verdoppelt hat (ich stelle den teig dazu immer bei eingeschaltetem licht in den backofen, da drin wird es dann so ca. 25 bis 30°c warm - das ist ideal). anschließend sesam, sonnenblumenkerne und nüsse unter den teig kneten. eine kastenform (26-30 cm) einfetten und den teig hinein füllen. den backofen auf 250°c vorheizen. das brot auf die unterste schiene schieben und ein feuerfestes schüsselchen mit wasser dazu stellen. ca. 15 minuten backen, dann den backofen auf 200°c herunterschalten und weitere 30 minuten backen. varianten: sesam weglassen, je 60 g sonnenblumenkerne und nüsse nehmen oder sesam und sonnenblumenkerne weglassen und 120 g nüsse (z. b. auch erdnüsse, walnüsse, cashewnüsse oder geschälte mandeln) nehmen. 
spargelsuppe mit schinken: den spargel waschen, die holzigen enden abschneiden und den spargel in 2 cm große stücke schneiden. zwiebel und knoblauch schälen und mit den karotten würfeln. zwiebeln, knoblauch und karotten im öl anbraten, bis die zwiebeln glasig sind. die spargelstücke hinzugeben und mit der brühe ablöschen. die suppe ca. 15 minuten köcheln lassen. harissa und sherry dazu geben. nochmals 5 minuten köcheln lassen und dann die suppe pürieren. den schinken klein schneiden, in die suppe geben und kurz mit köcheln lassen. 
kürbismuffins mit schinken: die nüsse grob hacken. den kürbis gründlich waschen, entkernen und raspeln. die zwiebeln abziehen und fein hacken. kürbis und zwiebeln mit mehl, backpulver, walnüssen, salz, pfeffer, ingwer und schinken in einer schüssel mischen. die eier in einer zweiten schüssel verquirlen. öl und joghurt unterrühren. die mehlmischung zufügen und nur kurz verrühren. papierförmchen in die mulden eines muffinblechs setzen und den teig dort hinein verteilen. im vorgeheizten backofen bei 175°c ober-/unterhitze, gasherd stufe 2, 30-35 minuten backen. 10 minuten abkühlen lassen, dann herauslösen und ganz abkühlen lassen. 
barsch an frucht - sauce: 2 töpfe mit je 2,5 kl. tassen wasser zum kochen bringen, je 1 messerspitze salz einstreuen. natur- und langkornreis getrennt gar kochen. (natur-reis ca. 30 - 40 min., lankorn-reis 20 - 30 min.) 1 prise meersalz, den knoblauch und den koriander (einige blätter für die deko aufbewahren) in einem mörser zerstoßen, so dass es einen brei ergibt. mit einem el olivenöl glatt rühren. die barsch-filets waschen, trocken tupfen und mit der paste aus dem mörser bestreichen. den eingeriebenen fisch zur seite stellen. die mango schälen, in kleine stücke schneiden und in einen topf geben, mit maracuja-saft soweit auffüllen, bis die früchte bedeckt sind. kurz aufkochen, von der flamme nehmen und pürieren, eine messerspitze salz und einen halben, gestrichenen tl frisch gemahlenen pfeffer hinzufügen. abschmecken und auf kleinster flamme heiß halten. die barsch-filets 10-13 min. im backofen leicht braun backen. die prinzess-bohnen 4 min. dünsten. den garen reis abgießen und mit 1 tl. butter zusammenrühren. den reis, die bohnen und den fisch in einer richtung auf den teller drapieren und mit einer schnabelkelle zwei spuren von der sauce quer darüber gießen. die restlichen korianderblätter zerrupfen und darüber streuen. guten appetit. 
einfaches möhrengemüse: die möhren waschen, putzen und in scheiben schneiden. das öl im topf erhitzen, die möhren reingeben, mit zucker bestreuen und unter rühren anbraten. die brühe dazugeben und 5 - 8 min. garen. die speisestärke in der sahne anrühren und zum gemüse geben. dann unter rühren aufkochen, bis das gemüse bindet. 
gratinierte miesmuscheln: etwas wasser in einem topf zum kochen bringen und die muscheln in den topf geben. nach dem öffnen der muscheln diese aus dem topf nehmen und von den schalen befreien. nicht geöffnete muscheln bitte entsorgen. die champignons in feine scheiben schneiden. die muscheln und die pilze auf 4 kleine feuerfeste formen verteilen oder, wer hat, auf schalen einer jacobsmuschel. de käse fein reiben, mit wein und sahne in einen topf geben und bei milder hitze unter rühren erhitzen, bis der käse geschmolzen ist. die speisestärke mit etwas kaltem wasser glatt rühren und in die sauce rühren. diese aufkochen lassen und mit salz, pfeffer, muskatnuss und zitronensaft würzen und abschmecken. die sauce über die muscheln geben und die muscheln im vorgeheiztem ofen bei 220° c 15 minuten überbacken. für die letzten 2 minuten den grill zuschalten, um das gratin etwas zu bräunen. 
einfacher porree: den porree putzen und in ca. 2,5 cm große stücke schneiden. das butterschmalz in einem topf erhitzen und den porree scharf anbraten. das salz und das wasser zugeben und ca. 15 - 20 minuten kochen. 
rinderschmorbraten mit rotwein: zwiebel, möhre und sellerie in würfel schneiden. schmorbraten mit salz und pfeffer würzen und im heißen olivenöl von allen seiten anbraten. herausnehmen. schmorgemüse in das bratfett geben und anschwitzen. tomatenmark dazugeben und ebenfalls kurz mit anschwitzen. mit rotwein und fleischbrühe ablöschen. aufkochen lassen. nelken, lorbeerblätter, muskat und fleisch dazugeben und abgedeckt im backofen bei 180°c ca. 3 stunden schmoren. fleisch aus der soße nehmen und warm stellen. soße durch ein sieb passieren und mit speisestärke binden. evtl. noch einmal mit salz, pfeffer und einer prise zucker abschmecken. 
nougat - marzipan - strudel: den blätterteig ausrollen und mit nutella bestreichen. darauf das marzipan dünn verteilen (am einfachsten kleine stücke flach drücken) und mit mandelsplittern bestreuen. das ganze zusammenrollen und an den enden zusammendrücken, mit ei bestreichen und mandeln darüberstreuen. im ofen bei ca. 150°c (umluft) goldgelb backen. variante: statt mit mandelsplittern mit cornflakes füllen. 
cosmo fizz: orangenlikör und cranberrysaft in ein sektglas gießen, mit dem sekt aufgießen. eiswürfel zur kühlung zugeben, blaubeeren sind zur deko und schwimmen schön oben auf dem cocktail. 
snickers-creme bzw. snickers-brotaufstrich: die snickers in den mixtopf geben und 10 sekunden auf stufe 7 zerkleinern. dazu 15 g weiche butter und 40 g sahne geben und alles im mixtopf 5 minuten auf 37 grad erwärmen. in ein glas umfüllen und kühlstellen. 
frittierte auberginen: die auberginen waschen und in dünne scheiben schneiden. salzen und ca. 1 stunde in einem sieb liegen lassen damit der bittere saft austreten kann. in der zwischenzeit den backteig zubereiten. das mehl mit dem bier und etwas salz zu einem glatten teig verrühren und dann ca. 1/2 stunde ruhen lassen. die auberginenscheiben nacheinander in den teig tauchen und in dem heißen öl ausbacken. schmecken warm oder kalt. am besten mit tzatziki oder knobipaste servieren. 
saftiger schweinebraten: das fleisch kalt abspülen und trocken tupfen. mit salz und pfeffer kräftig würzen. die knoblauchzehen abziehen und fein hacken. kümmel, majoran und zitronenschale dazugeben und alles zerstoßen. den braten mit der mischung einreiben. das butterschmalz erhitzen und das fleisch rundum darin anbraten. zwei zwiebeln und die karotten schälen, in stücke schneiden und zum fleisch geben. die hälfte des bieres und der gemüsebrühe angießen (jeweils 250 ml). im vorgeheizten backofen bei 180°c ca. 60-70 minuten schmoren lassen. während der garzeit mit den restlichen flüssigkeiten aufgießen. das gegarte fleisch herausnehmen und die sauce durchsieben. aufkochen und mit meerrettich, salz und pfeffer abschmecken. dann mit dunklem saucenbinder binden. inzwischen das sauerkraut abtropfen lassen. eine zwiebel schälen, fein würfeln und in erhitzter butter anschwitzen. das abgetropfte sauerkraut dazugeben. mit 200 ml weißwein und 200 ml gemüsebrühe auffüllen. die gewürze dazugeben und alles aufkochen. ca. 15-20 min. köcheln lassen, dann mit salz und pfeffer abschmecken. den braten mit sauce und kraut auf tellern anrichten, evtl. mit petersilie und kirschtomaten garnieren. dazu passen kartoffelknödel. tipps: sollten sie ein bratenstück mit schwarte haben und diese knusprig braten wollen, schneiden sie diese rautenförmig ein. bestreichen sie sie gegen ende der garzeit mit einer mischung aus bier und honig. anschließend so lange unter den grill des backofens bei 200°c stellen, bis sich eine kruste gebildet hat. mögen sie das sauerkraut fruchtiger? dann geben sie zwei frische gewürfelte aprikosen hinzu und schmecken alles mit etwas rübenkraut ab. 
pfirsich - streusel vom blech: teig: butter, zucker, salz, vanillinzucker schaumig rühren und die eier einzeln zufügen. mehl mit dem backpulver mischen und auch nach und nach zugeben. teig auf ein gefettetes backblech geben und mit den abgetropften, in scheiben geschnittenen pfirsichen belegen. aus butter, zucker, mehl streusel kneten und darüber geben. bei 190° ober-unterhitze ca. 25 min backen (stäbchenprobe!!!) aus dem puderzucker und zitronensaft einen zuckerguss herstellen und den noch warmen kuchen damit bestreichen. 
leckere gemüse - tomaten - suppe mit tortellini: ich nehme beim suppengemüse immer eine gute tiefkühlware. sie enthält 10 verschiedene gemüsearten und ist von toller qualität. ich gebe die gemüsebrühe und die passierten tomaten in einen großen topf und bringe die flüssigkeit zum kochen. nun gebe ich das suppengemüse hinzu und lasse das gemüse in der brühe ca. 5 minuten köcheln. danach gebe ich die tortellini hinzu und lasse das ganze noch einmal ca. 20 minuten köcheln. ich wähle hierzu immer getrocknete tortellini, weil diese kleiner sind und in der suppe nicht so aufgehen wie frische. nun wird die suppe je nach geschmack mit salz, gemahlenem pfeffer und frischen italienischen kräutern gewürzt. dazu passt ein frisches baguette oder ein leckeres ciabattabrot. das essen ist sensationell preiswert. mit brot kostet es für 4 personen zusammen noch keine 5 euro (meine variante mit selbstgebackenem baguette 3 euro). tipp: wer nicht so auf die vegetarische variante steht, kann die suppe toll mit mettklößchen aufwerten. diese machen die suppe richtig würzig. 
schnelle paprika-lauch-pfanne: lauch, paprika und fleischwurst klein schneiden. die wurst oder die schinkenwürfel in der butter anbraten, mit gyrosgewürz würzen und das gemüse zugeben. tzatziki und frischkäse unterrühren, 5 minuten köcheln lassen, dann mit salz und pfeffer abschmecken. den käse drüber streuen und bei geschlossenem deckel ca. 5 min. schmelzen lassen. 
gyrosauflauf mit metaxasauce: die schinkenschnitzel der länge nach halbieren und dann in dünne streifen schneiden, die zwiebeln schälen, halbieren und in dünne halbe ringe schneiden, knoblauch schälen und fein hacken, chili vom stunk befreien, samen entfernen und fein hacken. fleisch, zwiebel, knoblauch und chili in einer schüssel vermengen, 2cl metaxa und 3-4 el gyros-gewürzmischung darüber geben und gut vermengen. etwas ziehen lassen, dann 3 el olivenöl zur gyrosmischung geben und erneut gut durchmengen. mindestens 2-3 stunden ziehen lassen. die paprika waschen, putzen, sechsteln und in dünne streifen schneiden. käse reiben. den backofen auf 200 grad vorheizen. in einer geräumigen pfanne 2 el öl erhitzen, das fleisch in 2 portionen rundum scharf anbraten (etwa 4-5 minuten), fleisch in die auflaufform geben, erneut 2 el öl erhitzen und die paprikastreifen etwa 3 minuten anbraten. paprika zum fleisch in die form geben und vermengen. 2 el tomatenmark und einen el gyrosgewürz in die pfanne geben, kurz anrösten, 6cl metaxa zugeben und mit 100ml passierten tomaten und 150ml frischer sahne aufgießen, kurz aufkochen lassen und die soße über das gyros geben. gyros mit 150g geriebenem gouda bestreuen und für rund 10 minuten überbacken. als belage bieten sich reis oder nudeln an. wer keine figurprobleme fürchtet, kann auch pommes dazu machen. gyrosgewürzmischung: leider gibt es da große unterschiede, deshalb habe ich salz, pfeffer und getrockneten thymian noch als mögliche gewürzzugabe angegeben. ich empfehle einfach zu probieren, ob die fertige mischung so passend ist. tipp: das rezept bietet sich in größerer menge auch gut für ein büfett an, verträgt auch etwas längeres warmhalten. 
bauernauflauf mit bratwürsten: den backofen auf 180 grad ober-/unterhitze vorheizen. die gekochten kartoffeln schälen und würfeln. in einer pfanne das fett erhitzen und die nürnberger ringsum anbraten. dann aus der pfanne nehmen und in scheiben schneiden und nochmals in der pfanne braten. in der zwischenzeit wasser für den brokkoli in einem topf zum kochen bringen und diesen knapp gar kochen. die kartoffelwürfel in die pfanne zu den würstchen geben und mit den gewürzen abschmecken. die zwiebel und den paprika zufügen ebenfalls in der pfanne ca. 3 minuten garen. den brokkoli abgießen, evtl. etwas zerkleinern und ebenfalls in der pfanne weitere 3 minuten garen. eine auflaufform fetten und die masse einfüllen. die eier mit der milch verrühren und mit salz, pfeffer und etwas paprika edelsüß würzen und über die masse gießen. im backofen ca. 30 minuten backen. 
himbeersekt: himbeeren, zucker, 6 el wasser und 2 el limettensaft in einem topf mischen. das ganze aufkochen und bei milder hitze 15 minuten kochen lassen. die gekochten himbeeren in ein mit einem feuchten mulltuch ausgelegtes sieb geben, gründlich abtropfen lassen und dabei den saft (ca. 250 ml) in einer schüssel auffangen. das mulltuch gut ausdrücken. die biolimette in 8 dünne scheiben schneiden und auf 8 sektgläser verteilen. mit kaltem sekt, prosecco oder champagner und 3 - 4 el himbeersirup auffüllen. tipp: 2 - 3 frische himbeeren pro glas geben dem ganzen einen frischekick. 
haferflocken - nuss - plätzchen: die margarine schaumig rühren. zucker, vanillinzucker, das ei und salz hinzufügen und gut durchmixen. die nüsse und haferflocken unterheben. mehl und backpulver miteinander vermengen und langsam nach und nach in den teig sieben, dabei immer rühren. aus dem teig kugeln formen und mit größerem abstand auf das mit backpapier ausgelegte blech setzen. die kugeln leicht andrücken. bei 200° 10-15 minuten backen. 
fanta-blechkuchen mit himbeeren und quark: zuerst die butter zusammen mit dem salz und 150 g zucker in eine schüssel geben und mit einem handrührgerät miteinander vermischen. das eigelb und die 2 eier nacheinander hinzufügen und einrühren. anschließend das mehl in eine separate schüssel geben, das backpulver hinzufügen und miteinander vermischen. nun abwechselnd zusammen mit der fanta unter die buttermischung rühren. den ofen auf 200°c ober-/unterhitze und 175 °c umluft vorheizen. ein backblech einfetten und den teig daraufgeben und gleichmäßig verteilen. in den vorgeheizten ofen geben und für ca. 30 minuten backen lassen. anschließend herausnehmen und auskühlen lassen. die himbeeren nun verlesen. den quark, mascarpone und die anderen 150 g zucker in eine schüssel geben und miteinander vermengen. einige der himbeeren zum verzieren zurücklegen, den rest in die quarkmasse geben und unterheben. anschließend die quark-himbeer-creme auf dem kuchen verteilen und mit den zurückgehaltenen himbeeren verzieren. in stücke schneiden und servieren. 
kinder maxi king-torte: das etikett der kondensmilchdose entfernen. für das karamell die dose kondensmilch in einen topf geben und den topf mit wasser auffüllen, sodass die dose mit wasser bedeckt ist. die dose 5 stunden bei mittlerer stufe köcheln lassen und immer beobachten, damit die dose mit wasser bedeckt ist, denn das wasser verdunstet. für den teig eier mit eigelb, zucker und vanillezucker 5 minuten schaumig schlagen. das mehl, back- und kakaopulver einsieben in vorsichtig unterheben. den teig in eine mit backpapier ausgelegte springform streichen und im vorgeheizten backofen bei 170 °c etwa 25 minuten backen. den boden danach 5 minuten in der form abkühlen lassen, aus der form lösen, auf ein kuchengitter stürzen und komplett abkühlen lassen. danach den boden einmal waagerecht durchtrennen. für die creme die maxi king-riegel einzeln zerkleinern. die sahne mit vanillezucker und gelatinefix schlagen. die zerkleinerten maxi-king-riegel mit milchmädchen vermengen, dann die sahne unterheben. den ersten tortenboden mit einem tortenring umschließen. darauf die sahnecreme verteilen und den deckel draufsetzen. die torte 1 stunde kalt stellen. danach den karamell auf die torte verteilen und diese nochmals 30 minuten kalt stellen. für die ganache die sahne aufkochen und die schokolade darin schmelzen. die sahne für die dekoration mit vanillezucker schlagen und den rand der torte damit einstreichen. die mandeln an den rand heften, die ganache auf die torte verteilen und mit maxi-king-riegeln garnieren. für eine 26er springform 
toast hawaii, fruchtig - frisch: den backofen auf 200 grad (umluft 180 grad) vorheizen. die mayonnaise mit frischkäse und currypulver verrühren, salzen und pfeffern. die ananas schälen, längs vierteln und die holzige mitte herausschneiden. das fruchtfleisch in 0,5 cm dicke scheiben schneiden. in einer pfanne etwa 20 g butter zerlassen. die ananas in die pfanne geben, mit dem zucker bestreuen und leicht karamellisieren lassen. die toastscheiben rösten, abkühlen lassen und mit der mayonnaise-frischkäse-mischung bestreichen. erst je eine scheibe schinken, dann ananasscheiben darauf legen. mit den käsescheiben abdecken und im ofen ca. 10 minuten backen, bis der käse geschmolzen und leicht gebräunt ist. nach belieben mit currypulver bestäubt servieren. 
hühnchensuppe: das fleisch waschen, trocken tupfen und in stückchen schneiden. die frühlingszwiebeln in ringe und die champignons in dünne scheiben, die chilischoten in feine ringe schneiden. die kokosmilch mit der brühe in einem topf aufkochen. alles geschnippelte hineingeben und ca. 10 minuten köcheln lassen. dann mit sojasoße würzen und den koriander je nach geschmack darüber geben. 
amerikanischer pizzateig: das rezept ist für 4 personen oder 2 bleche. die milch körperwarm erwärmen. den zucker, die hefe und die butter hinzugeben und verrühren. die masse 12 minuten stehen lassen. das mehl, salz, eigelb und die milchmasse zu einem teig kneten. ggf. mehl oder ein wenig milch benutzen, wenn der teig zu matschig oder zu fest ist. den teig ca. 30 minuten an einem warmen ort gehen lassen. den teig teilen und auf 2 bleche ausrollen, dann noch mal 15 minuten gehen lassen. den teig belegen, z.b. mit tomatensauce und anderen zutaten. die belegte pizza im ofen möglichst weit oben im vorgeheiztem backofen bei 175 - 200 °c umluft ca. 20 minuten backen. 
marzipan - orangenstäbchen mit haselnuss: die marzipanrohmasse in feine würfel schneiden und mit dem eiweiß zu einer geschmeidigen masse rühren. den zucker, den vanillezucker und das orangenaroma unterrühren. das mehl darübersieben und unterheben. die masse in einen spritzbeutel geben und ca. 7 cm lange steifen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech spritzen. die streifen im vorgeheizten backofen bei 180°c (ober-/unterhitze) 12 - 15 minuten hellgelb backen. 
schnelle brötchen: den ofen auf 190° c vorheizen. das mehl, das wasser, das salz, den zucker und das öl zu einem teig kneten. handgroße bällchen formen und auf ein backblech legen. ein anderes blech mit wasser bestreichen. beide in den ofen schieben und die brötchen ca. 50 minuten backen. 
dünensand: alle zutaten verkneten und kurz kühl stellen. aus dem teig eine dicke wurst formen, ca. 3,5 cm, und 1/2cm dicke scheiben abschneiden. auf ein mit backpapierausgelegtes blech legen und etwa 12-15 min. bei 180° backen. 
zwiebelfrittata mit olivenpesto: die eier in einer schüssel verquirlen. den käse einrühren und die mischung mit salz und pfeffer abschmecken. die zwiebel schälen und in dünne ringe schneiden. die kapern und oliven abtropfen lassen, die knoblauchzehe schälen. alles mit der limettenschale und 1-2 el olivenöl im mixer grob hacken. in einer pfanne 1 el olivenöl erhitzen und die zwiebelringe darin weich dünsten. die temperatur herunterschalten und die eimischung hinzufügen. von einer seite goldbraun braten, dann wenden und von der anderen seite braten. die zwiebelfrittata auf eine platte geben, in vier stücke schneiden und mit etwas olivenpesto auf tellern anrichten. dazu passt ein gemischter salat. 
palatschinken mit schmierkäse und marmelade: aus dem mehl, der milch, dem mineralwasser, den eiern und einer prise salz einen geschmeidigen teig herstellen (etwas flüssig sollte er sein). dann eine pfanne mit öl heiß werden lassen und nach und nach dünne pfannkuchen (crêpes) ausbacken. danach mit zucker bestreuen und etwas von frischkäse und marmelade draufstreichen, dann zusammenrollen. das ganze kann mann auch mit nutella, käse usw. bestreichen. wirklich sehr lecker. 
blechgemüse mit couscous: zucchini putzen, quer halbieren und dann längs vierteln. möhren schälen und längs vierteln. die chilischote in scheiben schneiden und die kerne entfernen. in einer schüssel das gemüse und die chili mit dem olivenöl, zimt, salz, pfeffer und dem zitronensaft mischen. auf einem gefetteten backblech verteilen. im vorgeheizten backofen bei 200 grad auf der zweiten schiene von unten 15 minuten backen. den feta über das gemüse bröseln und weitere 10 minuten überbacken. den couscous in einer schüssel mit dem heißen wasser übergießen und salzen. den couscous ca. 5 minuten quellen lassen und dabei mehrmals umrühren. den couscous zum blechgemüse servieren. 
nudel-spinat-tomaten-auflauf: die nudeln nach anleitung kochen. die schalotten und den knoblauch würfeln und anschließend in etwas fett andünsten. den spinat und etwas wasser hinzugeben und einmal aufkochen lassen. die sahne, die milch, den parmesan und die gewürze mischen und abschmecken. die masse sollte leicht überwürzt schmecken, da die weiteren zutaten ungewürzt sind. die nudeln in eine auflaufform geben und den spinat darauf verteilen. die kirschtomaten auf dem spinat verteilen und leicht in den auflauf drücken. zum schluss die sahne-milch-masse auf den auflauf geben. im vorgeheizten backofen bei 180° 35 minuten backen. nach dem backen noch ca. 5 minuten ruhen lassen. 
spaghetti in sahnesoße mit spargel und fischfilet: den spargel schälen und sowohl die enden als auch die köpfe abschneiden. die köpfe beiseitelegen. den spargel in dünne streifen schneiden. dabei kann der sparschäler hilfreich sein. den estragon oder die petersilie, je nach geschmack, waschen und fein hacken. die zitrone waschen, ihre schale abreiben und den saft auspressen. die fischfilets abspülen, trockentupfen, salzen und pfeffern. zuerst die spaghetti in salzwasser bissfest kochen. eine minute vor ende der garzeit die spargelstreifen dazugeben und kurz mitkochen. die spaghetti abgießen und dabei ca. 5 el des kochwassers auffangen. die spaghetti mit den spargelstreifen wieder in den topf geben. zu den spaghetti das kochwasser, sahne, zitronensaft und zitronenschale, sowie petersilie oder estragon und salz geben. alles gut verrühren und köcheln lassen. die butter oder das butterschmalz in einer pfanne erhitzen. die spargelköpfe kurz darin anbraten und wieder herausnehmen. anschließend die fischfilets in die pfanne geben und von jeder seite ca. 3 min. braten. kurz vor ende der garzeit, die spargelköpfe nochmals dazugeben. ein fischfilet herausnehmen, in kleine stücke schneiden und anschließend zu den spaghetti geben und unterrühren. die spaghetti zusammen mit dem fischfilet anrichten. die angebratenen spargelköpfe auf den spaghetti verteilen. 
karamellpralinen: 80 g kokosraspel mit der karamellcreme verrühren. die masse muss formbar sein, also ggf. mehr kokosraspel zugeben. mandeln ggf. kurz blanchieren und das häutchen abziehen. mit einem teelöffel von der masse etwas abnehmen, flachdrücken und eine mandel hineinlegen. masse um die mandel zu einer kugel formen und praline in den restlichen kokosraspeln wälzen. in pralinenförmchen setzen. 
low carb brot ohne gluten, hefe und milch: zunächst alle trockenen zutaten vermengen, dann das eiklar mit dem apfelessig und dem wasser hinzufügen und ordentlich vermengen. sollte man kein mandel- oder leinsamenmehl haben, kann man dieses auch durch neutrales eiweißpulver ersetzen. den teig dann in eine gefettete silikonkastenform füllen und mit sonnenblumenkernen bestreuen. bei 170 grad rund 110 min. backen. am besten eine feuerfeste schale mit wasser mit in den ofen geben, dann wird die kruste schöner. 
dreierlei marmorkuchen: eier mit zucker schaumig rühren, margarine unterrühren, danach das mehl mit dem backpulver mischen und abwechselnd mit der milch unterrühren. den teig in 3 teile teilen. eine kastenform einfetten und mit semmelbrösel ausstreuen. einen teil des teiges in die form streichen. unter den zweiten teil kaffee, kakao und rum unterheben, auf den hellen teig streichen. unter den dritten teil die gemahlenen nüsse und den zimt rühren und auf den zweiten teig streichen. im vorgeheizten backofen bei 160° ca. 1 stunde backen. nach dem abkühlen den kuchen mit der aufgelösten schokoglasur bestreichen. am besten schmeckt der kuchen, wenn man ihn 1 bis 2 tage durchziehen lässt. 
schleizer gulasch: 400 g schweine- und rindfleisch sowie ca. 50 g mageren speck in erhitzter margarine schön braun anbraten. eine frische zwiebel klein schneiden und dann dazugeben. unter ständigem rühren diese mitbraten lassen, bis sie goldbraun ist und dann 100 g saure sahne unterrühren. alles schmoren lassen, bis die flüssigkeit fast verdunstet ist. ca. 500 ml wasser auffüllen und die würzmischung einrühren. nun alles kochen lassen, bis das gulasch weich ist. dazu passen sehr gut spirelli oder makkaroni. 
tomaten - mozzarella - gratin mit schweinemedaillons: das schweinefilet in ca. 2 cm dicke medaillons schneiden. in einer pfanne pro seite ca. 2 min. anbraten, dann salzen und pfeffern. in eine auflaufform geben. die tomaten waschen und zusammen mit dem mozzarella in gleichmäßig dicke scheiben schneiden, ebenfalls in die auflaufform schichten. mit gehacktem knoblauch und basilikum bestreuen, nochmals leicht salzen und pfeffern. im vorgeheizten backofen bei 180°c ca. 15 min. überbacken. dazu schmeckt baguette. 
rinder-haschee mit bandnudeln "federrind": in einem weiten großem topf gut gesalzenes nudelwasser bereit stellen und den herd auf höchste stufe drehen. währenddessen die zwiebel schälen und in feine würfel schneiden. das hackfleisch mit salz und pfeffer würzen. wenn das hack nicht von der theke ist, sondern aus dem fach, dann das salz direkt so verteilen, dass die gesamte oberfläche gut bedeckt ist. das selbe mit dem pfeffer machen, allerdings etwas dünner auftragen. das brathuhngewürz klingt zwar makaber aber macht einen tollen beigeschmack. auch leicht auf der oberfläche verteilen. kräuter de provence beimengen. (die würzmenge vorher etwas niedriger ansetzen wenn man sich nicht sicher ist, immer wieder abschmecken, bis es einen schönen kräftigen bratengeschmack bekommt, aber das rind noch dominiert.) alles vermengen. die nudeln kochen und eine weite pfanne erhitzen. die zwiebeln in etwas öl oder für noch besseren geschmack in butter anschwitzen, bis sie glasig sind. das fleisch zugeben und braten, bis es halb durch ist (ein paar stellen dürfen noch rot sein). die bouillon hinzufügen, alles schön vermengen und dünsten, bis das fleisch gar ist. jetzt sollten auch die nudeln al dente sein (bisstest machen) und können abgeseiht werden. anschließend in etwas butter leicht anschwitzen und ordentlich durchrühren - beiseite stellen und streukäse untermengen, den topf abschließend abdecken. so schmilzt der käse und klebt nicht am topfboden fest. bei bedarf noch etwas nachsalzen. die fleischmasse wenn möglich mit wenig flüssigkeit zu den nudeln geben und am herd rasch durchrühren. zum schluss noch petersilie untermischen. beim servieren eventuell noch ein kleines häufchen gehackte petersilie darauf streuen oder ein paar blättchen. ich hoffe euch schmeckt es genauso wie mir, ist nicht zu intensiv aber hat einen netten charakter. es ist eine schnelle alternative wenn man keine lust hat, alles frisch und separat zu machen, was den saft und die kräuter angeht. 
saganaki: mehl und bier verrühren und ca. 15 minuten quellen lassen. die eier trennen und die eiweiße zu eischnee schlagen. die eigelbe mit der bier-mehl-masse und etwas salz verrühren. den eischnee anschließend unterheben. nun den schafskäse halbieren und durch die bierteigmasse zeihen. dann den käse in einer pfanne mit siedendem öl ausbacken, bis der teig goldbraun ist. den käse aus der pfanne nehmen - fertig. tipp: sollte die teigmasse zu leicht vom käse fließen, noch etwas mehl unterheben. 
grüne tagliatelle mit fenchel-"käsesoße": den fenchel und die zwiebeln würfeln und in einem topf etwas länger anschwitzen. dann mit der gemüsebrühe ablöschen und mit geschlossenem deckel bei kleiner hitze köcheln lassen. in der zwischenzeit die tagliatelle in leicht gesalzenem wasser aufsetzen. wenn der fenchel weich ist, mit einem kartoffelstampfer etwas klein stampfen oder mit dem pürierstab grob pürieren, so dass noch kleine stückchen bleiben. die sahne, das hefeextrakt, das mandelmus und die hefeflocken nacheinander zugeben und zwischendurch immer gut durchrühren. von der zitrone etwas schale in die soße reiben und danach die zitronenhälfte auspressen und den saft je nach geschmack dazugießen. zum schluss die walnüsse unterrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. die nudeln abgießen, in portionen auf den tellern anrichten, die soße liebevoll darüber gießen und den rucola klein geschnitten drüber streuen 
wiener kartoffelsalat: die kartoffeln kochen und schälen. auskühlen lassen und in scheiben schneiden. die zwiebeln würfeln und mit den kartoffelscheiben mischen. mit dem halben liter gemüsebrühe, dem öl und essig marinieren. mit salz und pfeffer und einer prise zucker würzen. im kühlschrank mehrere stunden durchziehen lassen, bis die flüssigkeit aufgesaugt ist. 
schnitzelauflauf in tomatenrahm: zwiebeln und knoblauch schälen. zwiebeln grob und knoblauch fein würfeln. zwiebeln und knoblauch im heißen öl andünsten. mehl darin anschwitzen. tomaten samt saft einrühren und etwas zerkleinern. sahne, ketchup, brühe und oregano zufügen. aufkochen und ca. 10 min. köcheln lassen. tomatenrahm mit salz, cayennepfeffer und 1 prise zucker kräftig abschmecken. schnitzel waschen, trockentupfen und in eine gefettete auflaufform (ca. 30 cm lang) legen. mit tomatenrahm übergießen. im vorgeheizten backofen (umluft: 150-175° c) 2 - 2,5 stunden schmoren. nach 1 - 1,5 stunde abdecken. den auflauf mit halbierten kirschtomaten und oregano garnieren. dazu passen gut bandnudeln und kühler weißwein. 
bibamaapo smoothie: obst schälen und schneiden. zuerst die bananen mit dem apfel-birnensaft kurz mixen. danach alles andere zugeben und weitermixen. zum schluss den orangensaft zuführen, bis die konsistenz leicht cremig ist - in etwa so wie bei obstgläschen für babys. 
beschwipste orangen - vanillecreme mit gewürzkaffeeöl: zuerst das gewürzkaffeeöl herstellen, damit sich das aroma gut entfalten kann: kaffeebohnen und kardamom zerstoßen. das öl ganz leicht erwärmen, kaffeebohnen und kardamom unterrühren und abkühlen lassen. kaffeeöl absieben und süßen. die gelatine einweichen. orangen auspressen, vanilleschote aufschneiden und das mark herauskratzen. alles zusammen mit dem orangensaft, orangenabrieb, salz und dem zucker zum kochen bringen und bis auf die hälfte einkochen lassen. vanilleschote herausfischen und den sud durchsieben, likör und die ausgedrückte gelatine einrühren. die saure sahne cremig rühren und den abgekühlten orangensud untermischen. die schlagsahne steif schlagen und behutsam unterheben. die creme in portionsförmchen füllen und kalt stellen oder nocken abstechen und mit dem kaffeeöl servieren. 
schneller schokoladen-nutella-tassenkuchen: eine etwas größere tasse bereitstellen. mehl, zucker, kakao und backpulver in die tasse geben und verrühren. dann das ei, öl, milch und nutella dazugeben. es geht auch ohne nutella, wird aber dementsprechend nicht so süß. alles gut verrühren und für ca. 1 1/2 minuten in die mikrowelle stellen, nach ca. 20-30 sekunden aber mal umrühren. wer den kern eher flüssig mag, kann den kuchen auch nur für ca. 50 sekunden in die mikrowelle stellen. nicht stürzen! 
gelbwurstsalat: salatgurke und gelbwurst vierteln und in dünne scheiben schneiden. zwiebel in dünne streifen schneiden und tomaten stückeln. alles in eine schüssel geben. kleine frische thai-chili (vorsicht scharf! gut überlegen, wie viele man möchte!) ganz klein hacken oder mörsern. die sojasauce mit dem chili in ein separates schüsselchen geben, die limone auspressen und den saft dazugeben, eine messerspitze palmzucker mit einrühren. wenn das zu stark nach sojasoße schmeckt, kann man mit etwas wasser verdünnen. anschließend alles mischen. richtig gut schmeckt der salat, wenn man ihn eine weile durchziehen lässt. 
senfgurken nach spreewälder art: die schmorgurken schälen, halbieren und mit einem löffel entkernen. die gurkenhälften in 2-3 cm dicke scheiben schneiden, mit 100 g salz bestreuen und zugedeckt 12 stunden ziehen lassen. 1 liter weißweinessig mit 250 g zucker so lange erhitzen, bis sich der zucker gelöst hat. den essigsud danach abkühlen lassen. 30 g frische ingwerwurzel und 60 g frische meerrettichwurzel waschen und ungeschält in dünne scheiben schneiden. die schmorgurken gut abtropfen lassen und anschließend trocken tupfen. mit 100 g senfkörnern, 4 lorbeerblättern, 4 dillblüten, ingwer und meerrettich in ein glas (ca.2 liter) schichten und mit dem essigsud übergießen. die gurken 24 stunden durchziehen lassen. nach 12 stunden den sud abgießen, noch einmal aufkochen und dann wieder erkalten lassen. erneut auf die gurken gießen. das glas verschließen, kalt stellen und mindestens eine woche ziehen lassen. absolut leckere gurken, die ihre spezielle note durch ingwer und meerrettich bekommen. ich habe dieses rezept seinerzeit in einem alten büchlein gefunden und wende es seitdem an. meine gäste sind stets von diesen gurken sehr angetan. 
fledders putenbrust aus dem backofen: die putenbrust mit chilisalz einreiben und noch etwas im kühlschrank ruhen lassen. das gemüse und die früchte würfeln und mit gehacktem ingwer und knoblauch und fein geschnittener peperoni in eine auflaufform geben. mit salz, weißem pfeffer und curry würzen. mit wasser, kokosmilch, weißwein und etwas sonnenblumenöl übergießen, sodass alles knapp bedeckt ist. die zitronenscheiben mit einlegen. etwa 45 minuten bei 175 grad garen. danach die putenbrust hinein setzen und 45 minuten braten, danach die temperatur auf 200 grad erhöhen und noch etwa 30 minuten weiter braten. danach die putenbrust aus der form nehmen und das fleisch vom knochen lösen. noch 10 - 15 minuten weiter garen. dazu gibt es basmatireis. 
apfelbrot: zucker, vanillezucker, eier, mehl und backpulver gut zu einem geschmeidigen teig verrühren. die äpfel schälen, nach entfernen des kernhauses in kleine stücke schneiden und unter den teig rühren. dann in eine gut gefettete kleine kastenform (oder jede andere form) füllen und im vorgeheizten backofen ca. 40 bis 45 minuten bei 160° c heißluft backen. ein leichter leckerer kuchen, der auch wie ein süßes brot gegessen werden kann. 
schnelles zitronen chutney: die zitrone gründlich waschen, abtrocknen und vorsichtig auf der arbeitsplatte auf und ab rollen. danach die zitrone halbieren. die beiden hälften noch einmal halbieren und die kerne entfernen. jetzt die viertel in feine, gleichmäßige scheiben schneiden. in einer beschichteten pfanne currypulver, chiliflocken und olivenöl vorsichtig unter rühren erhitzen. dann die zitronenscheiben hinzufügen und gut mit dem öl vermischen und den zucker hinzufügen. bei mittlerer hitze eine minute lang weiterrühren. dann kann man das chutney in ein kleines einmachglas füllen und entweder heiß oder kalt zu currygerichten mit reis servieren. es gibt den speisen einen ungewöhnlichen und frischen kick. 
knusprige fischstückchen: mehl und salz in eine rührschüssel geben. eine vertiefung in die mitte drücken und ei und olivenöl hineingeben. nach und nach das mehl von der seite einarbeiten und so viel wasser zugießen, bis ein glatter teig entsteht. den fisch in mundgerechte stücke schneiden (ca. 2cm lang und 5cm breit) und leicht mit mehl bestäuben. sonnenblumenöl in einer friteuse oder großem topf auf 180 grad erhitzen (ein brotwürfel bräunt darin in 30 sekunden). in jedes fischstück einen zahnstocher stecken. die fischstücke schnell durch den teig ziehen und portionsweise im heißen öl etwa 5 minuten ausbacken. aus dem öl heben und auf küchenpapier abtropfen lassen. im backofen warm stellen, während die restlichen fischstücke noch ausgebacken werden. heiß, mit zitronenspalten servieren. 
one pot reis mit jalapeños: das tolle an diesem rezept ist, dass man alles in einer pfanne oder in einem kochtopf zubereitet. der reis wird also in der soße gar gekocht. wodurch er einen deutlich aromatischeren geschmack bekommt, als wenn man ihn normal in salzwasser zubereitet. zuerst die jalapeños, frühlingszwiebeln, knoblauchzehen und das hähnchenbrustfilet klein schneiden. den cheddarkäse ebenfalls würfeln. butter und öl in eine pfanne geben und schmelzen lassen. nun das hähnchenfleisch anbraten, dann die knoblauchzehen, frühlingszwiebeln und jalapeños hinzufügen und ein wenig mitbraten lassen. gemüsebrühe, gewürze (cumin, beide pfeffersorten, zwiebelgranulat, salz und zimt) und den reis hinzufügen und solange köcheln lassen, bis der reis bissfest ist, ca. 18 minuten. in der zwischenzeit den backofen auf ober- & unterhitze bei ca. 200 ° vorheizen. beide käsesorten und die milch nun in die pfanne einrühren, schmelzen lassen und gut abschmecken. alles in eine geeignete auflaufform geben und mit den semmelbröseln bestreuen. abschließend die form für ca. 15 minuten in den backofen stellen und danach sofort servieren. 
pizzateig: alle zutaten in eine schüssel geben und zu einem teig verkneten (vorsicht mit der margarine - sie sollte wieder abgekühlt sein). den teig 1 stunde zugedeckt gehen lassen. den teig in zwei hälften teilen, auf zwei gefettete backbleche verteilen und ausrollen. nach geschmack belegen. ca. 15 minuten im vorgeheizten ofen bei ca. 220°c ober-/unterhitze oder 200°c umluft backen. der rand sollte goldbraun sein. sofort servieren. 
vegetarisch gefüllte paprikaschoten: paprikaschoten längs halbieren, dann putzen und waschen. zwiebel abziehen und würfeln. die hälfte der zwiebelwürfel in 1 el heißem öl anbraten. die hirse zugeben und anrösten. nun die gemüsebrühe angießen und die hirse 20 minuten bei kleiner hitze quellen lassen. schnittlauch waschen und in röllchen teilen. den schafskäse zerbröckeln. den backofen auf 200°c vorheizen. die hirsemasse mit ei, eigelb, käse und der hälfte des schnittlauchs mischen. dann salzen, pfeffern und in die schoten füllen. butterflöckchen überstreuen und in eine flache auflaufform setzen. in den backofen schieben und bei 200°c in ca. 25-30 minuten garen. restliches öl erhitzen und die übrigen zwiebelwürfel darin anbraten. passierte tomaten zugeben. ca. 8 minuten köcheln, salzen und pfeffern. paprikaschoten auf tellern anrichten und mit sauce und den restlichen schnittlauchröllchen garniert servieren. 
die beste sauce napoli: erhitzen sie etwas olivenöl in einem topf. geben sie die gehackte zwiebel hinzu und dünsten diese bei mittlerer hitze bis sie schön glasig sind. nun wird das tomatenmark zusammen mit dem zucker hinzu gegeben. sie können dabei die herdplatte etwas höher schalten, damit hier röstaromen freigesetzt werden. wenn sich das tomatenmark schön um die zwiebelstückchen gelegt hat, löscht man mit einem guten schuss weißwein ab und lässt es kochen. anschließend die tomaten zusammen mit allen restlichen zutaten zugeben und aufkochen lassen. nun die platte zurückschalten und die sauce mindestens eine halbe stunde simmern lassen, damit sich die aromen der gewürze gut entfalten und die tomatenstückchen sich etwas auflösen können. gegebenenfalls hin und wieder etwas wasser nachschütten, damit die sauce nicht zu sehr andickt. am schluss mit salz und pfeffer abschmecken, das lorbeerblatt entfernen und die sauce am besten über frisch gekochte nudeln geben und mit parmesan servieren. 
nochmal tsatsiki: gurke schälen und zerkleinern (z.b. reiben). die gurkenstückchen in eine schüssel geben, mit salz bestreuen und eine halbe stunde stehen lassen. anschließend den saft abschöpfen. gurkenstückchen mit quark und joghurt verrühren und nach belieben mit knoblauch, salz und pfeffer würzen. etwa eine stunde ziehen lassen. 
entenbrust dr. schneider: die fettseiten der entenbrust gut ausbraten. rückseite ebenfalls anbraten. danach scheibenweise einschneiden, aber nicht ganz durch. in die spalten je eine scheibe schafskäse stecken. nun dieses werk in feuerfeste form geben, mit in feine ringe geschnittener frühlingszwiebel bestreuen und für 15 minuten in den vor geheizten (200°c) backofen schieben. dazu baguette, folienkartoffel oder reis. 
leckerer, spanischer vanillekuchen: schokolade hacken, vanilleschote aufschneiden, mark rauskratzen und mit mehl, mandeln, backpulver und salz mischen. den backofen auf 180°c vorheizen. spring- oder rosenkuchenform gut fetten. eier trennen, eiweiße steif schlagen und den zitronensaft hinein tröpfeln. marzipan würfeln und mit dem zucker mit den quirlen sehr gut verrühren. eigelbe nacheinander unterrühren. dann den eischnee portionsweise darunter heben. teig in einer form glatt streichen. auf mittlerer schiene ca. 45 minuten backen. 10 minuten in der form lassen, dann rauslösen und abkühlen lassen. glasur schmelzen lassen und kuchen damit überziehen. mandeln darauf streuen. 
abruzzische pasta al forno: scamorza entrinden und in dünne scheiben schneiden oder hobeln (oder mozzarella klein schneiden). die tomaten kurz in kochendes wasser tauchen, kalt abschrecken, häuten, entkernen (man kann auch geschälte tomaten aus der dose nehmen) und in stücke schneiden. das öl in einem topf erhitzen und 250 g hackfleisch darin anbräunen. mit salz und pfeffer würzen, den wein angießen und bei starker hitze einkochen lassen. die tomaten und das tomatenmark dazugeben und das ganze zugedeckt 1 stunde köcheln lassen, dabei gelegentlich umrühren und bei bedarf etwas wasser dazugeben. in der zwischenzeit 2 eier 7 bis 8 minuten kochen, schälen und in scheiben schneiden. für die fleischröllchen 200 g rinderhack in eine schüssel geben, 1 ei, 3 el parmesan, je eine prise salz und pfeffer hinzugeben und alles gut vermengen. anschließend die mischung zu haselnussgroßen bällchen formen. 3 el olivenöl in einer pfanne erhitzen und die fleischklößchen darin braten. die fleischklößchen zum ragout geben und das ganze etwas 10 bis 12 minuten köcheln lassen. reichlich wasser zum kochen bringen, salzen, die mezza zita (oder andere röhrennudeln) darin bissfest kochen und abgießen. die nudeln mit einem drittel des ragouts vermengen. eine feuerfeste form mit butter ausfetten und etwas pasta-mischung hineingeben. darauf ein wenig ragout geben, gefolgt von einer schicht scamorza (oder mozzarella), einigen eischeiben und etwas parmesan. diesen vorgang wiederholen, bis alle zutaten aufgebraucht sind; mit ragout abschließen. das ganze im vorgeheizten ofen bei 190 grad (gas stufe 2 - 3, umluft 170 grad) 15 bis 20 minuten überbacken. die abruzzische pasta al forno in der form sofort heiß servieren. 
murgh nilgiri: das fleisch in mundgerechte schnetzel zerteilen. die zwiebeln hacken und im ghee und garam masala und einer prise zucker glasig-hellbraun karamellisieren. die tomaten (gern auch dose) grob zerkleinert zugeben und alles bei mittlerer temperatur einköcheln, bis eine breiartige konsistenz erreicht ist. den knoblauch hinzufügen. das fleisch hinzugeben und druchbraten. mit salz, korianderpulver, kreuzkümmelpulver, chili und zimt würzen, leicht weiterbraten und anschließend mit der kokosmilch aufgießen. wieder etwas einköcheln lassen (2 - 3 min bei niedriger temperatur). zum schluss die minze und die korianderblätter (gewaschen und gehackt) hinzufügen, bis einem die grüne farbe zusagt. für meinen geschmack darf die minze überwiegen, darf aber auch gern mehr koriander sein. evtl. kann noch mit etwas spinat unterstützt werden (tk rahmspinat o.ä). serviert wird das ganze klassisch mit basmati-reis oder naan-fladen oder beidem. 
mascarpone - knoblauch dipp: backofen auf 200° vorheizen, knoblauch hineinlegen und 30-60 minuten weich backen. knoblauch abkühlen lassen, das fruchtfleisch aus der hülle drücken. mascarpone und milch gut unterrühren. chilischoten entkernen und fein hacken, dann unter die mascarponemischung geben. die creme mit salz, pfeffer und dem zitronensaft abschmecken. zudecken und zwei stunden im kühlschrank durchziehen lassen, oder über nacht 
melone - schinken variationen: melonensalat kerne aus den melonen entfernen und die melonen mit einem kugelausstecher ausstechen. die restliche melone mit einem löffel auskratzen und erst einmal zur seite stellen. melonenkugeln mit portwein, ingwer und pfeffer würzen. in der ausgeschabten melone die marinierten kugeln anrichten und mit dem schinken garnieren. suppe kerne aus der melone entfernen und das fruchtfleisch herauskratzen. zusammen mit den resten von den kugeln, ingwer, portwein und einer prise pfeffer fein mixen. den schinken in einer pfanne mit etwas öl kross braten. suppe in geeiste tassen oder gläser füllen und etwas gebratenen schinken anlegen. schiffchen melone entkernen, vierteln und das fruchtfleisch von der schale lösen. dieses in ca. fünf stücke schneiden und wieder auf der schale anrichten. schinken um die stangen wickeln und später an die melonen anlegen. 
apfelmousse: äpfel schälen, klein schneiden, mit apfelsaft und zucker ein mus kochen, eventuell mit dem passierstab noch zerkleinern, vom herd nehmen, aufgelöste gelatine dazugeben, unter öfterem umrühren erkalten lassen - solange es noch flüssig ist, geschlagenes obers darunter rühren, in eisbecher füllen und mindestens 3 stunden stehen lassen. garnieren mit schlagobers und eventuell einer erdbeere. 
thailändischer schweinehackfleischsalat: das hackfleisch mit dem limettensaft mischen und 10 min. ziehen lassen. schalotten in feinere spalten schneiden. von der minze und dem koriander die blätter grob schneiden. die frühlingszwiebeln mit dem grün etwas schräg in scheiben schneiden. wok ohne öl erhitzen, das hackfleisch hinzugeben und unter ständigem rühren in ca. 5 min. garen. lauwarm abkühlen lassen. das hackfleisch mit dem gerösteten reis und den übrigen zutaten mischen. sofort servieren. anm.: es gibt viele varianten von larp muh, nur mit koriander oder mit feingeschnittenen kaffir-limettenblätter und und und.. man sollte aber auf den gemahlenen, gerösteten reis nicht verzichten, er gibt einen besonderen biss in dem salat. falls man nicht an thai-schalotten oder frühlingszwiebeln rankommt, kann man diese natürlich auch durch europäische ersetzen. dann aber nur davon die hälfte nehmen, da diese wie alle thailändischen gemüsesorten wesentlich kleiner als unsere sind. 
melonen - ingwer - konfitüre: melone (800g reines fruchtfleisch!) in grobe stücke schneiden und mit einem pürierstab zermusen. ingwer schälen, grob-holzige teile abschneiden, auf der feinen küchenreibe reiben, zitrone abreiben und auspressen. alles zusammen mit dem gelierzucker vermischen und unter rühren zum kochen bringen. mindestens 4 minuten sprudelnd kochen lassen und sofort in heiß ausgespülte twist-off-gläser abfüllen. gläser verschließen und für 5 minuten auf den kopf stellen. danach umdrehen und auskühlen lassen. 
reginas hefeteig: hierfür braucht kein vorteig angefertigt werden. mehl mit salz und zucker in einer schüssel vermischen. butter darüber geben und kurz verkneten. hefe darüber bröseln, bzw. trockene hefe darüber streuen und lauwarme milch in einem schuss hinzugeben. alles gute 7-8 minuten kräftig durchkneten. den teig abgedeckt mind. 1-2 stunden an einem warmen ort gehen lassen. nach dem gehen nochmals kräftig durcharbeiten bzw. durchstoßen und nach belieben weiter verarbeiten. der teig eignet sich gut für kuchenböden (auf 1 blech ausgelegt) für zöpfe und süße gebäcke, aber auch hefeklöße können daraus hergestellt werden. nach belieben kann 1 ei hinzu gegeben werden (bei hefeklößen zum beispiel), braucht es aber nicht dringendst. 
klare kürbisessenz: hokkaido waschen, halbieren, entkernen und in ca. 2x2 cm große würfel schneiden. die zwiebel und den knoblauch schälen und in kleine würfel schneiden. 1 el olivenöl in einem topf erhitzen und knoblauch und zwiebel darin glasig dünsten. dann den hokkaido dazugeben und ca. 5 minuten mitdünsten. anschließenden mit dem weißwein und dem fond ablöschen. chili zugeben und alles ca. 1 stunde köcheln lassen. dann die suppe durch ein haarsieb geben und die flüssigkeit in einem topf auffangen. die suppe aufkochen und mit salz und pfeffer abschmecken. anschließend das eiweiß in die kochende flüssigkeit geben und kurz warten, bis sich ein schaum auf der suppe bildet. diesen mit einer schaumkelle abschöpfen. wer mag kann die suppe noch durch ein passiertuch geben, um eine möglichst reine essenz zu erhalten. ich habe die essenz mit kürbisravioli aus dem hokkaidofleisch der essenz, gerösteten kürbiskernen und kürbiskernöl serviert. geschmacklich und farblich waren meine gäste und ich sehr begeistert. 
schnitzel - schlemmertopf: die schnitzel in eine auflaufform schichten. die in ringe geschnittenen zwiebeln in etwas öl anbraten, dann die abgetropften champignons zugeben und weiter braten. danach kochschinken und rohen schinken in kleine würfel schneiden und ebenfalls einige minuten mitbraten. die saure sahne mit der schlagsahne verrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. das ganze zu der zwiebelmasse geben und etwas abkühlen lassen. im anschluss alles über die schnitzel in die auflaufform geben und alles zugedeckt ca. 24 stunden im kühlschrank ziehen lassen. am nächsten tag kommt alles für ca. 60 min. in den vorgeheizten backofen (ober-/unterhitze: 200°c, heißluft: 180°c). als beilage kann man baguette, reis, bratkartoffeln oder gnocchi reichen. 
nuss-marzipan-torte mit nutella: aus der backmischung einen nusskuchen mit 3 eiern, 180 g butter oder margarine und 1 el wasser oder milch nach packungsanleitung zubereiten und in einer springform für 25 - 30 minuten backen. die angegebene backzeit verringert sich auf ca. 30 minuten, weil der kuchen in der springform flacher wird als in der vorgesehenen kastenform! aus dem ofen nehmen und auskühlen lassen. danach mit einem scharfen messer den kuchen waagerecht durchschneiden. 1 el amaretto auf dem unteren boden verträufeln. die erste hälfte nutella mit der hälfte der restlichen butter (ca. 1 el) und 3 el amaretto verrühren. die nutella-amaretto-mischung auf dem unteren boden verstreichen. ein pck. marzipan zur kugel formen und auf puderzucker in der größe des kuchens ausrollen, dann die marzipanplatte auf den boden legen. das oberteil von der innenseite mit 1 el amaretto beträufeln und auf den unteren boden auflegen. jetzt die zweite hälfte nutella mit butter und amaretto vermischen und auf den deckel streichen. die zweite pck. marzipan auf dem puderzucker etwas größer als der kuchen ausrollen, damit das überstehende marzipan am rand heruntergezogen werden kann. 12 tortenstücke im marzipan mit einem messer vorzeichnen, aber noch nicht durchschneiden. die halben walnüsse am rand aufsetzen und leicht andrücken. ich habe sie zuvor noch mit einem rest des nutella auf der unterseite bestrichen, damit sie besser halten. ich habe die torte am tag zuvor zubereitet, damit das aroma sich besser verteilt, und über nacht in den kühlschrank gestellt. 
brits gefülltes baguette aus dem ofen: das baguette schon ein bis zwei stunden vor zubereitung in acht teile schneiden und aushöhlen. so kann es hart werden und kommt nicht zu weich aus dem ofen. den ofen auf 250°c vorheizen. die eier 10 minuten kochen. alle zutaten klein schneiden und mit der kräutermischung, pfeffer und salz mischen. die mischung in die baguetteteile füllen. jedes stück baguette in aluminiumfolie einpacken und im ofen mindestens 30 minuten backen. 
schmorgurken mit hackbällchen: gehacktes, semmelbrösel, zwiebel, eier, salz und pfeffer zu einem geschmeidigen teig verarbeiten. daraus 12 - 14 hackbällchen formen. die kräuterbutter auslassen, die zwiebel andünsten, gurkenscheiben zufügen und kurz mitdünsten. mit essig ablöschen. gurken mit der schaumkelle aus dem topf nehmen. sahne und gemüsefond angießen, würzen, hackbällchen zufügen und 10 minuten mild garen. gurken wieder zufügen und weitere 10 - 15 minuten leise köcheln, mit speisestärke binden, abschmecken und dill unterheben. 
scharfe kräuter - aioli: alle zutaten gut verrühren und kaltstellen. 
mohn - marmor - kuchen: mohn-back, 2 eier und likör verrühren. weiches fett, zucker und salz cremig rühren. 4 eier einzeln unterrühren. mehl und backpulver mischen, abwechselnd mit der milch unterrühren. teig und mohn-mischung abwechselnd in eine gefettete, mit paniermehl ausgestreute kranzform füllen. mohnmischung mit einem löffel durch den teig ziehen. im vorgeheizten ofen bei 175 grad ober- und unterhitze ca. 1 std. backen. 10 min. abkühlen lassen, stürzen und ca. 1 std. auskühlen lassen. kuvertüre schmelzen und den erkalteten kuchen damit überziehen. 
gebratene cocktailtomaten mit rosmarin: rosmarinzweige in heißem öl beidseitig knusprig braten, aus der pfanne nehmen und auf küchenpapier gut abtropfen lassen. im bratrückstand cocktailtomaten rundum rasch anbraten und mit salz und pfeffer würzen. passt zur schafkäseterrine. 
quarkbällchen: aus mehl, eiern, zucker, quark und backpulver einen rührteig herstellen. evtl. etwas rum hinein geben. mit zwei esslöffeln quarkbällchen abstechen und in heißem fett schwimmend goldgelb ausbacken. 
hähncheninvoltini mit tagliatelle und mascarpone: die enden der bohnen abschneiden und die bohnen in kochendem salzwasser in 6 - 7 min garen. abgießen, kalt abschrecken und abtropfen lassen. hähnchenschnitzel waschen, trocken tupfen und mit salz, pfeffer und steakgewürz beidseitig würzen. pro schnitzel 4 salamischeiben und einige bohnen auflegen, zusammenrollen und mit zahnstochern feststecken. öl in einer pfanne erhitzen. die rouladen von allen seiten scharf anbraten. mit der geflügelbrühe ablöschen und ca. 8 min zugedeckt schmoren. die rouladen herausnehmen und warm stellen. mascarpone in die sauce rühren, aufkochen lassen und mit salz und pfeffer abschmecken. die rouladen wieder in die sauce geben. tagliatelle nach packungsanleitung al dente kochen und mit den hähnchenrouladen und der sauce servieren. 
smørebrød: smørebrød ist ein kaltes abendessen. es gibt viele varianten. heute habe ich 7 verschiedene smørebrød belegt (je 5 stück): 1. mit leberpastete und röstzwiebeln 2. mit würstchenspießen 3. mit kasseler und fleischsalat 4. mit ei und ketakaviar 5. mit aal und gurke 6. mit gorgonzola und blauen trauben 7. mit gouda und oliven zunächst alle weißbrotscheiben dünn mit butter bestreichen und mit salat belegen. zu 1. eine scheibe lebepastete auf die hälfte der weißbrotscheibe legen, die zweite zusammenrollen und schräg auf der anderen brothälfte anrichten. röstzwiebeln auf die ausgelegte scheibe streuen und mit einem tomatenviertel und etwas petersilie dekorieren. zu 2. auf zahnstocher abwechselnd 1 würstchen, 1 silberzwiebel, 1 würstchen, 1 cornichon, 1 würstchen, 1 stück möhre aufspießen. je brotscheibe 3 spieße im dreieck auflegen und mit einem weiteren cornichon und etwas petersilie dekorieren. zu 3. 2 scheiben kasseler mit wenig fleischsalat füllen und aufrollen, eine weitere scheibe kasseler halbieren und mit den beiden gefüllten scheiben auf dem brot anrichten. einen klecks fleischsalat darauf geben und jus in kleine würfel gehackt darüber streuen. zu 4. eier kochen, pellen und in scheiben schneiden. etwas auseinander fächern und auf der brotscheibe verteilen. ketakaviar auf die eier geben, petersilie ganz fein hacken und darüber streuen. zu 5. den aal entgräten und häuten, in stücke schneiden. 4 gurkenscheiben auf das brot legen, aalstücke darauf. vom dill zweige abmachen und darauf legen. mit mayonnaise aus der tube dekorieren. zu 6. gorgonzola in scheiben schneiden und dachziegelartig schräg auf den brot verteilen. blaue trauben abzupfen, halbieren und auf die ecken des brotes legen. zu 7. gouda zur hälfte in schmale scheiben und zur hälfte in würfel schneiden. auf die eine hälte käsescheiben geben. in die würfel einen zahnstocher mit 3 oliven stecken und auf der anderen brothälfte anrichten. die smørebrød lassen sich gut vorbereiten und sind ein prima essen zum wein oder bier für eine kleine party. 
apfel - grieß - kuchen: äpfel schälen und in kleine stücke oder scheiben schneiden. mit zitronensaft beträufeln und mit etwas wasser im topf dünsten, abkühlen lassen. eigelb mit zucker schaumig schlagen, grieß einrühren und die lauwarmen äpfel unterrühren. eiweiß zu schnee schlagen und unter die masse heben. teig in eine gefettete und leicht bemehlte 26er springform füllen und bei 175 grad im vorgeheizten ofen goldgelb backen. 
wirsing - eintopf: den kohl klein schneiden. die steckrüben und möhren schälen, würfeln. das öl in einem topf erhitzen. steckrüben, möhren und wirsing 1 - 2 min. anschwitzen, dann die brühe zugeben. den eintopf ca. 25 min. köcheln lassen. das bratwurstbrät aus der pelle drücken, zu bällchen formen, ca. 5 min. im eintopf gar ziehen lassen. salzen und pfeffern. 
gebratenes sandwich mit erdnussbutter und banane: beide toastscheiben ungetoastet mit erdnussbutter bestreichen. eine toastscheibe mit bananenscheiben belegen. das öl in der pfanne erhitzen und den speck sehr kross ausbraten und auf küchenkrepp abtropfen lassen. den speck auf die bananenscheiben legen, darüber die zweite toastscheibe mit der bestrichenen seite nach unten legen und leicht andrücken. beide außenseiten des sandwiches mit der butter bestreichen, vorsichtig in die pfanne legen und von beiden seiten ca. 2 minuten goldbraun und kross anbraten. die erdnussbutter und die banane müssen weich sein. das sandwich mit einem großen, scharfen messer diagonal durchschneiden. kalorienreich aber sehr lecker! 
brühkartoffeln nach oma isa: die zwiebel putzen und vierteln, die möhre putzen und halbieren. beides zusammen mit den rippchen in einem großen topf mit ca. 2 - 3 litern kaltem wasser mit etwas pfeffer und salz aufsetzen, aufkochen und dann mind. 2 stunden köcheln lassen. danach über einem sieb abgießen, die brühe auffangen. das fleisch von den knochen lösen und in kleine würfel schneiden. die gekochte möhre ebenfalls in kleine würfel schneiden. das fleisch und die möhre in die heiße brühe geben, mit pfeffer und salz kräftig abschmecken und die klein geschnittene petersilie dazugeben. nun nach packungsanweisung mit der benötigten menge milch und wasser ein kartoffelpüree herstellen (natürlich kann man das auch selbst machen, aber ich finde es tut dem geschmack keinen abbruch, ein fertiges zu benutzen ... und es geht natürlich mit dem fertigen auch viel schneller) und die butter einrühren. nun auf tiefe teller je eine halbe portion kartoffelpüree, eine großzügige kelle von der brühe geben und servieren. am tisch wird dann der kartoffelpüree-brühemix mit dem löffel verrührt und genossen. es klingt sehr ungewöhnlich, aber es schmeckt gigantisch gut ... einfach mal probieren. 
hähnchenbrustfilets in porree - champignon - sahne: filets mit salz, pfeffer und paprika würzen. anbraten. dicht an dicht in einen großen bräter oder eine auflaufform legen. die restlichen zutaten ggf. putzen (champignons möglichst nicht waschen). schinken würfeln, pilze blättrig schneiden, porree in 1 cm breite ringe schneiden. alles ebenfalls separat gut anbraten. mit sahne ablöschen, pfeffern, salzen, mit cayennepfeffer vorsichtig würzen und den knoblauch dazupressen. auf den filets verteilen. schließlich noch paprikapulver darüberstreuen. mehrere stunden durchziehen lassen. bei 170°c ca. 45 minuten backen. dazu schmecken nudeln und endiviensalat. 
2 - minuten - pizzaiola: das tomatenmark mit so viel vom wasser verflüssigen, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. nun noch mit salz, zucker und italienischem pizzagewürz würzen. 
kohlrabi mit thymian: den backofen auf 200°c (heißluft) vorheizen. eine auflaufform mit olivenöl einfetten. den kohlrabi schälen und in sehr dünne scheiben schneiden - am besten mit dem sparschäler. die blätter vom thymian abtrennen. die kohlrabischeiben in die auflaufform geben und mit salz und pfeffer würzen. den thymian darüberstreuen. für 15 min. backen. dampfgarer: dämpfen mit heißluft bei gleicher temperatur. reicht für vier personen als vorspeise, antipasti oder beilage. 
gefüllte paprika mit feta: die paprika bei 225°c ca. 15-20 minuten im backofen garen und ca. 10 minuten abgedeckt abkühlen lassen. die paprika halbieren, den stiel dran lassen. 2 halbe rote paprika schälen und mit knoblauch, salz, pfeffer, paprikapulver und 2 el olivenöl pürieren. 2 el von dem ausgetretenen gemüsesaft dazu geben. feta in kleine stückchen schneiden oder bröckeln, mit oregano und frühlingszwiebel mischen und in die paprikahälften füllen. die paprikasauce darüber geben und eventuelle reste des olivenöls obendrauf geben. die paprikahälften in einer auflaufform ca. 15-20 minuten im backofen erhitzen. 
gebratene kräuter-gnocchi: die getrockneten tomaten in streifen schneiden. die gnocchi in salzwasser nach anleitung zubereiten, abtropfen lassen und zur seite stellen. die pinienkerne in der pfanne etwas anrösten. butter, tomaten, gnocchi und kräuter dazu geben, mit salz, pfeffer und paprika würzen und alles ca. 5 minuten braten. ab und zu wenden. zum schluss den geriebenen käse drüber streuen und etwas anschmelzen lassen. 
marokkanische mini-calzonen: für den pizzateig alle zutaten in einer schüssel mit so viel wasser verkneten, dass ein fester formbarer teig entsteht. 30 min ruhen lassen. den teig anschließend dünn ausrollen und kleine runde kreise ausstechen (nehmt euch dafür ein glas zur hilfe). die tomatensauce mit salz, pfeffer und harissa (ggf. noch mit petersilie und basilikum) kurz köcheln lassen und abschmecken. die paprika enthäuten und ebenso wie die zwiebel in kleine würfel schneiden. salami oder schinken und käse halbieren. die eier in scheiben schneiden. tomatensauce und alle anderen zutaten mittig auf die teigkreise geben, zusammen klappen und fest drücken. die calzonen anschließend in den vorgeheizten backofen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. backzeit ca. 20-30 min bei 180-200°c 
schnitzelpfanne: schnitzel in streifen schneiden, mit salz, pfeffer und etwas paprika würzen. fleisch anbraten (schön kross), pilze abgießen und in die pfanne geben. zum schluss den schmand unterrühren, 5 min. köcheln lassen. fertig!!! dazu gehören spätzle. einfach und super lecker! 
gefülltes ciabatta: das ciabatta in scheiben einschneiden wie ein knoblauchbaguette. nicht ganz durchschneiden, es sollte unten noch leicht verbunden sein. die einzelnen spalten abwechselnd mit tomate/mozzarella und tomate/parma-schinken füllen. basilikum über das fertig gefüllte brot streuen, mit olivenöl und balsamico nach geschmack beträufeln, in alufolie wickeln und ca. 10 min auf den grill. 
marzipan-walnuss-pralinen: die walnüsse zusammen mit dem bittermandelöl, dem braunen zucker und dem zimtpulver in einen zerhäcksler geben und sehr fein zerhacken. die marzipanrohmasse auspacken und jeweils ein viertel von einem block abzupfen und in den händen kurz kneten. das marzipan zwischen den händen zu einer scheibe platt drücken und zwei gehäufte teelöffel der gehackten walnussmischung darauf geben. gut einkneten und zu einer ca. 5 cm langen wurst rollen und beiseitelegen. mit der restlichen marzipanrohmasse genau so weiter verfahren. das wasserbad zum schmelzen der schokolade vorbereiten. die schokolade mit der milch und dem amaretto schmelzen, gelegentlich mit einem schneebesen umrühren. in der zeit die marzipanwürste in ca. 2 cm große stücke schneiden. ist die schokoladenmischung geschmolzen, werden die marzipanstücke in der schokolade gewälzt, bis sie von allen seiten benetzt sind. zum trocknen auf ein küchenbrett legen. solange die schokolade noch weich ist, eine halbe walnuss auf die pralinen drücken. für ca. 2 stunden in den kühlschrank stellen und schon sind die selbstgemachten pralinen fertig. 
schweinefilet im blätterteig: schweinefilet putzen, sehnen und fett entfernen und ca. 7 min. scharf von allen seiten anbraten, abkühlen lassen. zwiebeln, schinken, champignonwürfelchen in butter andünsten, gehackte kräuter und sherry zugeben und einkochen lassen. die masse soll relativ trocken sein. vom herd nehmen und das eigelb unterrühren. eiweiß zur seite stellen, es wird noch zum verkleben der blätterteigrolle benötigt. masse salzen, pfeffern und abkühlen lassen. den blätterteig aufrollen und mit einem teil der abgekühlten masse in der größe des filets mittig bestreichen. filet darauf legen und mit der restlichen masse ummanteln. blätterteigränder mit eiweiß bestreichen und alles gut aufrollen bzw. einpacken. rolle mit der nahtstelle nach unten auf backpapier legen, zwei löcher hineinschneiden (damit der dampf entweichen kann) und auf einem blech bei 225° ca. 30 min. backen. am besten mit einem elektromesser aufschneiden und in scheiben mit einem salat servieren. 
spargel-mozzarella-prosciutto auf baguette: vom spargel so viel von der spitze her abschneiden, dass sie auf eine scheibe baguette passen. den rest vom spargel anderweitig verwenden. wasser in einem topf erhitzen und die spargelspitzen kurz blanchieren. den spargel mit einer schöpfkelle herausnehmen und in einem sieb in eiswasser geben. den ofen auf 180° grad vorheizen und ein backblech mit backpapier auslegen. den spargel auf einigen lagen küchenpapier abtropfen lassen. nun das baguette in etwa 3cm dicke scheiben schneiden und jede mit etwas olivenöl bestreichen. den mozzarella in nicht zu dünne scheiben schneiden und jeweils eine scheibe auf die baguette legen. nun je nachdem, was für eine stärke der spargel hat, ein oder zwei stück auf den mozzarella legen. den prosciutto der länge nach halbieren und jeweils einen streifen um die baguettescheiben wickeln. er sollte mittig gewickelt sein, die spargelspitze und das ende sollten noch zu sehen sein. diese dann auf das backblech legen. den schinken oben mit etwas olivenöl bestreichen und das blech etwa 3-4 min. in den ofen geben. der speck sollte nicht knusprig braun sein, der mozzarella sollte weich und warm sein. herausnehmen, auf einer platte anrichten und gleich warm servieren, so schmecken sie am besten. dies oben sind auch nur etwaige angaben, manchmal bekomme ich einen schinken den ich nicht teilen muss. ihr braucht auf jeden fall immer eine baguettescheibe, eine scheibe mozzarella, ein oder zwei spargelspitzen und einen streifen prosciutto. dies sind nette appetizer zu einem glas wein, auch machen sie sich auf jedem büfett sehr schön. 
rhabarbercreme: rhabarber abziehen und in ca. 1,5 cm lange stückchen schneiden. mit dem zuckergemisch in einem topf 30 minuten ziehen lassen. anschließend mit dem ausgekratzten mark der vanilleschote weich kochen. dann den wein dazugießen. eingeweichte gelatine in der heißen masse auflösen. das kompott kalt stellen und ein wenig fest werden lassen. sahne schlagen und unter die creme heben. das dessert im kühlschrank gut durchkühlen. 
scheitenküchel: aus den zutaten einen knetteig herstellen und 1 stunde ruhen lassen. aus dem teig eine zweifingerbreite rolle formen. davon 2 cm lange stücke abschneiden, diese ganz dünn, möglichst rund auswellen, ins heiße backfett geben und sie mit einer gabel sofort etwas zusammenraffen, so dass falten entstehen. ganz hell backen, gut abtropfen lassen und mit puderzucker bestäuben. 
eierlikör - kirschkuchen: backofen auf 175°c vorheizen. eine napfkuchenform fetten und mit mehl ausstreuen. kirschen gut abtropfen lassen. 125 g mehl, stärke, puderzucker in eine schüssel sieben, vanillezucker und backpulver dazu und alles gut mischen. eier, öl und eierlikör in die mehlmischung einrühren. die kirschen trocken tupfen, mit restlichem mehl bestäuben und unterheben. den teig in die form füllen und ca. 60 minuten backen. nach etwa 45 minuten den kuchen mit alufolie abdecken. den kuchen aus dem ofen nehmen und ca. 20 minuten in der form abkühlen lassen, dann vorsichtig auf ein kuchengitter stürzen und auskühlen lassen. die kuvertüre klein hacken und im wasserbad schmelzen und den kuchen damit glasieren. variation: statt der 250 ml eierlikör kann auch 250 ml angeschlagene sahne (z.b auch vanillesahne etc.) verarbeitet werden. 
dithmarscher eierkaffee: vom wasser etwa 100 ml abnehmen und mit dem ei ausgiebig verquirlen. das restliche wasser aufkochen und das verquirlte ei, den kardamom und das kaffeepulver zugeben und 2 minuten sprudelnd kochen. jetzt den herd auf geringe hitze stellen und ca. 10 minuten ziehen lassen. jetzt ganz altmodisch durch einen kaffeefilter geben und heiß servieren. nach bedarf mit zucker schön heftig süßen. 
rindfleischpfanne nach arabischer art: das fleisch in würfel schneiden. die zwiebel würfeln und mit dem fleisch, der gewürzmischung und dem öl gut vermengen. mindestens 3 stunden marinieren lassen. das fleisch in einer pfanne kräftig anbraten und mit dem erhitzten fond ablöschen. sellerie und möhren in scheiben schneiden und kichererbsen abtropfen lassen. die zutaten zum fleisch geben und etwas wasser zugeben. die sahne einrühren und lorbeer und kardamom zugeben. etwas salz darüber streuen. in das vorgewärmte backrohr stellen und bei 100 °c 2 stunden schmoren lassen. evtl. etwas wasser nach gießen. danach die pfanne heraus nehmen, abschmecken und mit reis servieren. wer es gern dicker möchte, kann die sauce andicken. 
waffeln: eier trennen. butter, zucker, vanillinzucker und eigelb schaumig rühren. mehl mit backpulver mischen und sieben. milch lauwarm erwärmen und abwechselnd mit mehl dem teig zugeben. eiweiß zu schnee schlagen und dem fertigen teig unterheben. in einem erhitzten waffeleisen portionsweise backen. dazu kann man vanillesauce, sahne oder obst reichen. tipp: sie können auch noch kakaopulver untermischen, dann sind es schokowaffeln. 
new york style cheesecake nach martha stewart: den ofen auf 180 grad vorheizen und die springform mit genügend butter einfetten. damit der cheesecake nicht reißt, das äußere der springform sowie den boden zweifach in alufolie wickeln und schon mal eine auflaufform vorbereiten, in die unsere springform passt. dort kommt später kochendes wasser hinein. beides muss wahrscheinlich nicht sein, hat bei mir aber das zusammenfallen des kuchens verhindert. das rezept ist für eine 26er springform, welche bis oben hin voll ist. es sollte aber auch in einer 28er springform funktionieren, jedoch würde ich dann mehr kekse für den boden nehmen. für den boden die kekse zerkleinern. am einfachsten geht das, indem man die kekse in einen beutel packt und mit dem nudelholz zerdrückt. nun die krümel mit der geschmolzenen butter, dem salz und dem zucker in einer schale vermengen. diese masse kommt in die springform, wird gleichmäßig verteilt und fest gedrückt. die springform für ca. 15 minuten in den kühlschrank stellen und dann für 15 minuten in den vorgeheizten backofen. danach den boden komplett abkühlen lassen. für die füllung den frischkäse in einer großen schüssel etwa drei minuten gut mixen. in einer anderen schüssel den zucker und das mehl miteinander vermischen. bei niedriger stufe nun den zucker-mehl-mix nach und nach in die schüssel mit dem frischkäse geben. gut durchrühren. die saure sahne und das vanilleextrakt hinzugeben. wieder gut mixen, bis alles vermengt ist. nun ein ei nach dem anderen dazugeben und vorsichtig unterrühren. jetzt kann die frischkäsefüllung in die springform gegossen werden. die springform kommt nun in die vorbereitete auflaufform. vorsichtig kochendes wasser, etwa bis auf die hälfte der springform, in die form geben. den cheesecake auf der mittleren schiene 45 minuten bei ober-/unterhitze 180 grad backen. danach die temperatur auf 160 grad reduzieren und nochmals 30 minuten backen, bis er recht fest ist und nur in der mitte noch ein wenig wackelig zu sein scheint. anschließend bleibt der cheesecake noch eine ganze stunde bei halboffener ofentür im ofen. danach auf einem gitterrost komplett abkühlen lassen. die springform noch nicht lösen. erst für ca. sechs stunden oder am besten über nacht im kühlschrank ruhen lassen. 
zwetschgen-muffins mit amarettini: backofen auf 180°c (umluft 160°c) vorheizen. das muffinblech mit papierbackförmchen auslegen. zwetschgen waschen, trocken tupfen und in kleine würfel schneiden. die amarettini in einem gefrierbeutel zerdrücken. 30 g zum bestreuen zur seite stellen. die restlichen amarettinibrösel mit mehl, backpulver und natron vermischen. zwetschgen unterheben. eier mit joghurt (es geht auch sauerrahm oder schmand), zucker und öl verrühren. mehlmischung zügig unterrühren. teig in die muffinförmchen füllen, mit den restlichen amarettinibröseln bestreuen. backzeit ca. 20-25 min. nach dem abkühlen die schlagsahne steif schlagen, sahnetuffs auf die muffins spitzen, die zur seite gestellten brösel drüber streuen und die ganzen amarettini auflegen. 
omas saure eier: die butter in einer pfanne leicht bräunen. sie darf nicht anbrennen, sonst wird die soße zu flüssig, aber auch nicht zu hell sein, sonst bekommt die soße nicht den würzigen geschmack. wenn die butter leicht gebräunt ist, das mehl schritt für schritt und bei ständigem rühren hinzugeben. aufpassen, dass es nicht anbrennt und einige zeit bräunen lassen. dann das wasser schluck für schluck unter ständigem rühren hinzugeben, damit sich keine klumpen in der soße bilden. die soße wird dadurch etwas heller, sollte aber immer noch eine leicht braune farbe haben. wenn die soße zu hell wird, kann man ganz einfach noch einmal die ersten zwei schritte in einer anderen pfanne wiederholen und die mehlschwitze hinzufügen. anschließend die lorbeerblätter und das piment hinzufügen. mit reichlich branntweinessig, zucker und salz abschmecken, sodass man eine schöne süßsaure soße erhält. die soße darf ruhig etwas scharf sein, da die eier noch einiges von der soße aufnehmen. wen die soße abgeschmeckt ist, die eier in die soße aufschlagen wie spiegeleier und in der soße stocken lassen. dazu einen deckel auf die pfanne geben aber nicht ganz schließen, sonst wird die soße flüssiger. im anschluss, wenn das eiweiß fest ist, die eier leicht anheben oder - wer es lieber mag - die eier einmal umdrehen, damit das eigelb auch ein wenig härtet. dann mit kartoffeln servieren. das rezept ist von meiner oma, ohne genaue mengenangaben, am besten einfach ein wenig rumexperimentieren und nach eigenem geschmack mehr oder weniger von den zutaten benutzen. 
halbgefrorenes mit marsala - zabaione: eigelb und zucker mit dem schneebesen in einer metallschüssel über dem heißen wasserbad dicklich-cremig aufschlagen; den marsala in einem dünnen strahl unterrühren; kurz vor dem siedepunkt die creme vom wasserbad nehmen und abkühlen lassen; ab und an umrühren. die amaretti-kekse fein zerbröseln, mit dem orangenlikör beträufeln. die sahne steif schlagen und unter die erkaltete creme schlagen. eine kastenform mit klarsichtfolie auskleiden; 1/3 der eiercreme in die form füllen, darauf die hälfte der brösel, wiederum 1/3 eiercreme, die restlichen brösel sowie als abschluß eiercreme. die form mehrmals auf die arbeitsfläche stoßen, damit die luftblasen entweichen können, mit alufolie bedecken und für mindestens 12 stunden ins gefrierfach. kurz vor dem servieren auf eine gekühlte platte stürzen, folie abziehen und mit einem in heißes wasser getauchten messer aufschneiden. die teller mit kakaopulver bestreuen, eine scheibe halbgefrorenes in die mitte und mit beeren sowie der zitronenmelisse dekorieren. 
scharfe mais - kokos - suppe: die zwiebel klein hacken und anbraten. dann den mais hinzu und kokosmilch aufgießen. evtl. etwas weißwein hinzugeben und 2 kräftige spritzer tabasco drauf geben. danach kochen lassen, kochen lassen und nochmals kochen lassen bis der mais weich genug ist. mangelnde flüssigkeit mit gemüsebrühe auffüllen. wenn der mais weich genug ist, das ganze durchpürieren, nochmals aufkochen und - je nach belieben - ein paar shrimps hinzufügen oder auch nicht. das ganze dann mit etwas pfeffer obenauf servieren. 
grillmarinade: alle zutaten miteinander verrühren. das fleisch nach wahl damit ca. 10 stunden marinieren. 
mariniertes schweinefilet mit mediterranen kräutern: als kochutensil benutze ich einen bräter mit deckel. eine tiefe pfanne mit deckel tut es aber auch. wichtig ist, dass beides backofenfest ist. als vorbereitung wird der knoblauch geputzt, geschält und halbiert. die hälften jetzt in hauchfeine scheiben schneiden. die blätter eines stängels des rosmarins abstreifen und sehr fein hacken. der filetstrang wird in zwei gleiche hälften geteilt und in den kalten bräter gegeben. hinzu kommt jetzt der knoblauch, das olivenöl, der gehackte rosmarin, der thymian und das "fleur de sel". alles nun ausgiebig durchmassieren und mindestens zwei stunden ruhen lassen. ich persönlich verteile nun noch einmal schön die kräuter und den knoblauch über das fleisch und decke alles eng mit frischhaltefolie ab. dann den deckel drauf und dann kommt der bräter über nacht in den kühlschrank. den backofen schon einmal auf 80 grad vorheizen. nach dem marinieren (auf welche art auch immer) wird jetzt das filet aus dem bräter genommen und das öl mit den kräutern und dem knoblauch im bräter auf dem herd hoch erhitzt. dann das fleisch wieder zufügen und unter gelegentlichem wenden von allen seiten kräftig anbraten um röstaromen zu erreichen. dann den bräter vom feuer nehmen. jetzt nochmals knoblauch und kräuter über das fleisch geben. zwischen beide filetstücke den frischen ganzen rosmarinzweig legen. jetzt kommt der bräter oder die pfanne mit deckel auf die mittlere ebene des bratofens auf den rost. nach ca. 20 minuten das fleisch noch einmal wenden, da sonst eine seite des fleisches durch den heißen bräter zu sehr garen würde. in eines der filets wird nun ein bratenthermometer schön mittig hineingesteckt und auf jedes stück fleisch eine butterflocke geben. nun lässt man die filets ca. weitere 60 minuten im backofen durchgaren. das fleisch ist perfekt, sobald das bratenthermometer eine kerntemperatur von knapp über 60 grad anzeigt. bitte die garzeit nur als richtlinie ansehen und auf das bratenthermometer achten. ich habe festgestellt, dass 80 grad nicht bei jedem ofen auch wirklich 80 grad bedeutet. sobald das fleisch gar ist, mit einem scharfen messer in fingerdicke scheiben schneiden und anrichten. meine liebsten beilagen hierzu sind "grüne bohnen auf italienische art" und "serviettenknödel auf mediterrane art". beide rezepte dazu habe ich unter meinem alias-namen "fiefhusener" auch hier unter chefkoch.de veröffentlicht. 
rabbits revenge: die eiswürfel, den whiskey, den ananassaft und die grenadine in einen shaker geben. gut schütteln und in ein becherglas oder ein kleines henkelglas geben. mit tonicwater auffüllen und die orange an den glasrand stecken mit einem trinkhalm reichen. 
bolognesesoße: das hackfleisch mit den klein gehackten zwiebeln anbraten. die tomaten kurz in kochendes wasser geben, schälen und in würfel schneiden. zum hackfleisch hinzugeben und aufkochen lassen. währenddessen die karotten hinein reiben, die knoblauchzehen ausdrücken und zugeben, und das ganze mit dem rotwein auffüllen. wieder aufkochen lassen, dann mit den restlichen zutaten würzen und 2 stunden langsam köcheln lassen. gelegentlich umrühren. die beste bolognaisesoße der welt! 
gefüllte zitronenplätzchen: das mehl sieben und mit mandeln, zucker und zitronenschale mischen. die butter in stückchen und den zitronensaft zugeben und alles rasch zu einem glatten mürbeteig kneten. 1 stunde kühl rasten lassen. den teig 3 mm dick ausrollen und glatte scheiben ausstechen, die hälfte davon als ringe ausstechen. die plätzchen auf ein mit backpapier belegtes backblech legen, scheiben und ringe getrennt. im vorgeheizten ofen bei 180°c in 6 - 7 minuten sehr hell backen. auskühlen lassen. für den guss den staubzucker mit heißem wasser und zitronensaft glatt verrühren und die ringe damit bestreichen. trocknen lassen. die marmelade leicht erwärmen und verrühren. jeweils etwas marmelade auf die scheiben streichen und einen ring darauf setzen. ergibt ca. 40 plätzchen. 
toasties: röste die toastbrotschreiben hellgelb, dann bestreiche alle dünn mit butter. auf jede toastbrotscheibe legst du nun 1 scheibe gekochten schinken. achte darauf, dass die schinkenscheiben nicht über das brot hinausragen. vielleicht musst du sie etwas kleiner schneiden. varianten: toastie hawaii: lege auf die brote eine ananasscheibe. tosatie helene: belege die brote mit den birnen. toastie tomato: wasche die tomate und schneide den grünen stängelansatz mit dem küchenmesser heraus. dann schneidest du die tomate in scheiben und belegst damit zwei toastbrote. toastie champignon: champignonköpfe in scheiben schneiden und auf die brote legen. nun bedeckst du alle 12 toastbrote mit je einer käsescheibe und legst die fertigen toasties auf das backblech. backe bei 150°c so lange, bis der käse geschmolzen ist. tipp: diese toasts kannst du gut einige stunden vor der mahlzeit vorbereiten. bewahre sie fertig belegt auf dem blech im backofen auf. du kannst sie dann backen, wenn du sie brauchst. wenn du willst, kannst du die toastbrote noch hübsch verzieren. so lassen sich mit paprikastreifen oder radieschenscheiben gesichter gestalten. wer mag, kann auf das tomatentoastbrot noch ein spiegelei setzen. 
ananas - kokos torte: löffelbiskuit in einen großen gefrierbeutel füllen, den beutel verschließen und den inhalt mit einem nudelholz oder den händen vollständig zerbröseln. butter schmelzen, mit den bröseln vermischen und in eine mit backpapier ausgelegte springform drücken. philadelphia, joghurt, rum, die kokosraspeln und den zitronensaft mit einem rührgerät vermischen. tortenguss, zucker und 150 ml verdünnten ananassaft in einem kleinen topf aufkochen und unter die philadelphia-creme rühren. 1/4 der philadelphia-creme auf dem tortenboden verteilen, darauf die gut abgetropften ananasstückchen geben. zum schluss die restliche philadelphia-creme in die springform füllen und ca. 3 stunden in den kühlschrank stellen. 
pfälzer blutwurststrudel: die zwiebel und den speck im schweineschmalz anbraten, apfelstückchen und rosinen dazugeben. nun die blutwurst dazugeben und unter rühren zerlaufen lassen. den majoran unterrühren und abkühlen lassen. dann das eigelb unterheben. die masse in den strudel- oder filoteig einrollen. bei 200°c ca. 15 - 10 min. backen. dazu passt ein grüner salat. man kann die masse auch als maultaschen mit nudelteig herstellen und in klarer suppe oder mit rahmsauerkraut servieren. 
pikantes rhabarberchutney: den rhabarber putzen, waschen und in kleine stücke schneiden. die schalotten schälen und fein würfeln. die chilischote halbieren, entkernen und klein schneiden. das öl in einem topf erhitzen. schalotten und chili kurz darin anschwitzen. alle weiteren zutaten hinzufügen, gut durchmischen und zum kochen bringen. unter gelegentlichem rühren das chutney bei mittlerer hitze ca. 10 bis 15 minuten köcheln lassen. evtl. nochmals abschmecken. das chutney noch heiß in saubere gläser füllen. es schmeckt lecker zu käse oder kurzgebratenem. das rezept ergibt ca. 2 - 3 gläser. das chutney hält sich ein paar wochen. 
badische linzer torte: das mehl, nüsse, zucker, eier, butter, kakaopulver, nelken, zimt, vanillin, backpulver und kirschwasser mischen und gut durchkneten. die butter im teig nun im kühlschrank wieder hart werden lassen, damit der teig später besser verarbeitet werden kann. 2 bis 4 stunden kalt stellen. 2/3 des teigs abwiegen, dann in eine springform geben oder auf einem backblech ausrollen. das backpapier unterlegen. auf den teig nun die konfitüre auftragen und dabei einen 1 cm breiten rand, ohne konfitüre, lassen. das übrige drittel des teigs, nicht zu dünn, ausrollen und zunächst 1 cm breite streifen für den rand herausschneiden, mit einem langen messer oder kuchenheber anheben und oben auf dem kuchenrand verlegen. die schnittkanten beim rand mit einem finger leicht andrücken, damit dieser nicht auseinander fällt. ist der rand fertig, die teigreste zusammenkneten und erneut flach ausrollen. entweder 1 cm breite längliche streifen für ein raster herrausschneiden oder mit keksformen wie stern oder mond, teigstücke ausstechen und auf der konfitüre aufbringen. die schnittkanten der streifen für das raster an den enden mit einem finger leicht andrücken. die teigflächen oben auf der torte nun mit verquirltem eigelb einpinseln, dabei die konfitüre aussparen. das eigelb gibt der torte später einen schönen glanz. den backofen auf ober- und unterhitze auf 150 - 160 °c vorheizen und dann bis zu 50 minuten auf mittlerer schiene backen. nach dem backen die torte ganz auskühlen lassen und dann die springform entfernen, sofern diese verwendet wurde. nun kann man auf die torte noch puderzucker streuen. 
erdbeer-quark-biskuit-torte: teig: eier mit den zucker und dem vanillezucker sehr cremig aufschlagen. mehl mit dem backpulver sieben und ganz vorsichtig unterheben. den teig in eine springform geben. im backofen bei 180 grad ober- und unterhitze ca. 15 minuten backen, bis der kuchen goldgelb ist. auskühlen lassen. während der backzeit die erdbeeren säubern und halbieren. ein paar besonders schöne zur dekoration beiseite legen. füllung: die sahne mit dem sahnesteif aufschlagen. den quark mit dem zucker und dem mark der vanilleschote cremig aufschlagen. anschließend die sahne unterheben. den kuchen in zwei hälften schneiden. einen tortenring um die untere hälfte legen. die erdbeeren darauf verteilen. danach 2/3 der quarksahnemischung gleichmäßig darauf verteilen und glatt streichen. nun die zweite hälfte auflegen und leicht andrücken. mit dem rest der quarksahnemischung nun die torte dekorieren. die torte gut 2 stunden kaltstellen. tipp: wem die quarkmischung zu weich ist, der kann gelatine untermischen. den biskuitteig kann man auch auf dem blech backen und eine biskuitrolle daraus herstellen. 
gefüllte pizzabrötchen: die sonntagsbrötchen, es sind 6 stück je packung, jeweils halbieren, damit man 12 kleine teigstücke erhält. diese jeweils einzeln zu kleinen fladen ausrollen. auf jeden fladen ein stück mozzarella und etwas kochschinken oder salami legen, zuklappen und zu einem bällchen zusammenrollen. den parmesan mit einer groben reibe reiben und mit chilipulver oder thymian, je nach bevorzugter geschmacksrichtung, mischen. die bällchen in der parmesanmischung wenden und auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. die bällchen 15 minuten bei 180 °c ober-/unterhitze im vorgeheizten backofen backen. die bällchen dann noch warm oder auch kalt servieren. sehr gut dazu passt eine knoblauch- oder kräutersauce zum dippen. 
schwäbisches gröstl oder spätzle-restepfanne: vorbemerkung: die mengenangaben sind nicht so eng zu sehen. das ist ein resteessen und da verwurschtelt man das, was noch da ist und würzt es dann - mal mehr oder weniger, je nach gusto und laune. während man die zwiebeln pellt und grob würfelt und die pilze viertelt, kleine nur halbiert und den knoblauch in scheiben schneidet, am besten schon eine große pfanne auf mittlerer temperatur vorheizen. ich nehme eine 30er mit hohem rand, dann bleibt der herd sauber. ist alles geschnitten, die pfanne ganz hoch heizen und dann die pilze darin anbraten. nicht zu stark rühren, sie sollen schon farbe kriegen. wenn sie damit anfangen, das öl zugeben, den herd auf 2/3 leistung runterschalten und die zwiebeln und den knoblauch zugeben. währenddessen hin und wieder umrühren und das fleisch in streifen schneiden. den inhalt der pfanne gut mit salz, pfeffer und zucker würzen. richtig kräftig würzen, die spätzle nehmen nachher viel geschmack weg. wenn die zwiebeln am rand auch schon etwas bräunlich sind, die butter in die pfanne geben und auch das wasser. die spätzle auseinander pflücken, in die pfanne geben und unter rühren erwärmen. das wasser verdampft und die spätzle werden heiß. den herd auf ganz niedrig schalten, das fleisch ebenfalls in die pfanne geben und unterrühren. etwas warten, damit es warm werden kann und dann alles noch mit paprika, kräutern, salz und pfeffer abschmecken. es ist wichtig, das fleisch nicht zu heiß zu machen, wenn es steaks sind, sonst werden sie trocken. deshalb nur ziehen lassen. mit einem salat ist das ein schnelles, leckeres essen. 
schweinefleisch mit nudeln süßsauer: das schweinefleisch in dünne streifen schneiden, ggf. noch plattieren. aus sojasauce, sesamöl, knoblauch-chili-sauce, reiswein, essig und zucker eine marinade rühren, mit pfeffer abschmecken. das schweinefleisch darin 15 min marinieren. parallel dazu die nudeln in heißem wasser gar ziehen lassen (lt. packungsangabe) und dann in einem sieb abtropfen lassen. öl in einem wok erhitzen und zunächst den knoblauch andünsten bis er duftet. dann das schweinefleisch mit der marinade hinzufügen und so lange pfannenrühren, bis das fleisch fast gar ist. nach und nach paprikastreifen, bohnensprossen, nudeln und austernsauce dazugeben und kurz weiter garen. bei bedarf mit ein wenig salz abschmecken. die bohnensprossen sollen auf jeden fall knackig bleiben. mit zwiebellauch bestreuen und sofort servieren. 
warmer rote-bete-salat: den tofu würfeln und in wenig öl kross anbraten, aus der pfanne nehmen und beiseite stellen. die rote bete und den apfel in scheiben schneiden, in die gleiche pfanne geben und kurz rösten. währenddessen den feldsalat waschen und putzen. gemeinsam mit dem tofu, der roten bete und den apfelscheiben auf einem teller anrichten. walnusskerne darüber streuen und mit zitronensaft, balsamicocreme, salz und pfeffer abschmecken. 
hühnersuppe: das huhn in einen großen topf mit wasser legen und ca. 45 min. kochen. in der zwischenzeit das frische gemüse in kleine würfel schneiden und dann zu dem huhn geben. die suppe kräftig salzen und kochen, bis das gemüse weich ist. evtl. mit maggi etwas abschmecken. nach belieben noch nudeln dazu tun. 
avocado-tomaten-nudeln: nudeln in reichlich kochendem salzwasser nach packungsanweisung bissfest garen, dabei die gepellte knoblauchzehe mitgaren. tomaten vierteln. avocado halbieren, den kern entfernen, das fruchtfleisch mit einem löffel aus der schale heben und würfeln. basilikum grob zerzupfen. alles in eine große schüssel geben. 3 el olivenöl, zitronensaft, chiliflocken und etwas zucker zugeben. mit salz und pfeffer würzen und vorsichtig mischen. nudeln abgießen. knoblauch mit einer gabel zerdrücken und zur tomaten-avocado-mischung geben. nudeln untermischen und mit 2 el olivenöl beträufelt servieren. 732 kcal pro portion 
dattelschnitten mit tee und karamellglasur: die datteln hacken. wasser zum kochen bringen und den tee aufbrühen. die datteln und das natron in eine schüssel geben und den tee hinzufügen. etwa 5 minuten ziehen lassen. butter, vanillezucker und das ei schaumig rühren. die tee-dattel-mischung hinzufügen. mehl mit dem backpulver verrühren. alles zu einem teig verarbeiten. den boden einer quadratischen form (ca. 22 cm x 22 cm) einfetten und mit backpapier belegen. den teig hineingeben und glatt streichen. im vorgeheizten ofen bei 180 grad etwa 35-45 minuten backen (stäbchenprobe!). für die glasur die butter, den zucker und die milch / sahne in einen topf geben und zum kochen bringen. etwa zwei minuten köcheln lassen. den kuchen mehrmals mit einer gabel einstechen und glasieren. 
entenbrust - salat mit horopha: für die vinaigrette fisch-, sojasauce, limettensaft, chilipulver und zucker gut verrühren. von dem vorbereiteten zitronengras (die äußeren harten blätter entfernen, den harten teil der wurzel abschneiden, waschen) das untere weiche teil in feine scheiben schneiden. den galgant klein hacken. die frühlingszwiebeln in stücke, die schalotten in spalten und die chilischoten in feine ringe schneiden. horopha-blätter von dem zweig abzupfen. den backofengrill auf 220 grad erhitzen. die entenbrust waschen, trocken tupfen und mit der haut nach oben in eine auflaufform oder kleinen bräter legen. ca. 15 min. grillen. die entenbrust im ausgeschalteten backofen 10 min. ruhen lassen. entenbrust herausnehmen, längs halbieren und in dünne scheiben schneiden. eine pfanne ohne fett erhitzen, die entenfleisch-scheiben darin unter wenden nochmals ca. 1 min. rösten. zitronengras, galgant, reisgrieß und 4 el wasser unterrühren, die pfanne vom herd nehmen. die vinaigrette, schalotten, frühlingszwiebeln, chilis und das basilikum sanft untermengen. noch lauwarm mit duftreis servieren. 
schweinefiletstreifen in tomaten-parika-rahmsauce: die lende in streifen schneiden und in einer pfanne scharf anbraten. wenn das fleisch eine leicht bräunliche farbe bekommt, mit salz und pfeffer würzen, dann nach einer weiteren minute aus der pfanne nehmen und beiseite stellen. die zwiebelstückchen in die pfanne geben und kurz anbraten. kochsahne, ketchup und schaschlikketchup nach gusto einrühren. die tomatenpaprikastreifen unterrühren. die soße mit den gewürzen abschmecken und evtl. mit etwas mehl eindicken. dann das schweinefilet dazugeben und noch mal schön aufkochen lassen. perfekt zu bandnudeln, schmeckt aber auch mit spätzle oder reis. 
simons shrimpsbrötchen: in einer kleinen schüssel die mayonnaise, das ketchup, den senf, den dill und einen spritzer zitronensaft vermischen. die abgetropften und abgespülten shrimps zugeben und umrühren. die semmeln waagerecht durchschneiden, wobei die obere hälfte dünner sein sollte. die untere hälfte leicht aushöhlen. das salatblatt waschen, abtropfen lassen und auf die untere semmelhälfte legen. ein kleines häufchen vom shrimpscocktail in die mitte des salatblattes setzen, noch einen spritzer zitronensaft und eine kleine prise bunten pfeffer drauf. nach belieben noch den deckel drauflegen. die andere semmel ebenso belegen. 
wurstsalat: die fleischwurst und cabanossi in scheiben schneiden. die zwiebeln schälen und in dünne scheiben schneiden. für das dressing die o. g. zutaten vermischen. die wurstsorten und zwiebeln zufügen und abgedeckt etwa 3 std. ziehen lassen. petersilie und schnittlauch klein schneiden und unter den salat mischen. 
grünkernsalat: grünkern wie reis kochen (wasser und grünkern wie 2:1). das geputzte gemüse klein schneiden und mit dem leicht abgekühlten gegarten grünkern in eine schüssel geben. aus salz, zucker, pfeffer, essig und öl eine marinade herstellen, die zwiebel sehr fein schneiden und untermischen. die marinade über die zutaten in der schüssel gießen, alles gründlich mischen, abschmecken und zum schluss die kräuter unterheben. 
versteckte kirschen in pfannkuchen: die kirschen abgießen. kirschsaft mit zucker und speisestärke aufkochen, kirschen dazugeben und dann abkühlen lassen. die zutaten für den teig verrühren und daraus pfannkuchen backen, ergibt bei verwendung einer 28 cm pfanne 6 pfannkuchen. die kirschmasse in die einzelnen pfannkuchen einrollen und in eine tiefe schale oder auflaufform legen. quark und milchmädchen verrühren und die creme auf die pfannkuchen verteilen. wer es gerne süß mag, kann die ganze dose milchmädchen unterrühren. zum schluss den kakao mithilfe eines siebs darüber stäuben. 
schokoladenkuchen: backofen vorheizen auf 180 grad. zucker und vanillezucker vermischen, dann die flüssigen zutaten dazugeben. mehl mit backpulver vermischen und zu den anderen zutaten dazugeben. die schokolade schmelzen und am schluss unterheben. zwei cakeformen oder guggelhupfformen einfetten. den teig einfüllen und 50 min. backen. nach 50 min. mit dem messer testen. wenn das messer bei der kontrolle sauber ist, dann ist der kuchen fertig. mit puderzucker oder schokolade verschönern 
bauernnockerl: aus den ersten 4 zutaten einen nockerlteig herstellen. mit hilfe eines spätzlehobels nockerl herstellen oder von einem holzbrett direkt ins kochende wasser schaben. wenn sie aufsteigen kurz aufkochen lassen, mit sieb rausholen und im kalten wasser abschrecken. schmalz oder öl erhitzen, zwiebelwürfel, gewürfelten speck und gehackten knoblauch anschwitzen, klein geschnittene pilze dazugeben und zum schluss die nockerl - noch kurz durchrösten. mit schnittlauch bestreuen. dazu schmeckt sehr gut ein gemischter salat 
superleckere florentiner: kandierte früchte in sehr kleine würfel schneiden. zitronenschale fein abreiben. früchte, zitronenschale, mandelblättchen, zucker, butter und sahne unter rühren 3 minuten köcheln. mehl übersieben und unterrühren. die masse anschließend 10 minuten abkühlen lassen. mit 2 teelöffeln die masse auf ein mit backpapier belegtes blech setzen und etwas flachdrücken. in ofenmitte 5-7 minuten bei 220°c backen. dann jeden florentiner mit einem löffel rund zusammenschieben. das gebäck auf dem backblech abkühlen lassen. die unterseite mit kuvertüre überziehen. die florentiner halten sich eine halbe ewigkeit, sind aber lange vorher längst aufgegessen. variation: etwas exotisch werden die florentiner, wenn die kandierten früchte durch kandierte ananas und getrocknete papaya ersetzt werden. 
bauernfrühstück hamburger art als auflauf: die kartoffeln waschen und ca 25-30 min. kochen. dann abgießen, abkühlen lassen, pellen. die kartoffeln in scheiben schneiden und in eine geeignete tüte füllen (ich nehme einen "frischen" müllsack). dann das öl und das salz hinzufügen und alles einmal kräftig durchschütteln, damit fett und salz sich an alle kartoffeln verteilt. durch die "tütenmethode" spart man sehr viel fett bei diesem beliebten gericht. die kartoffeln dann in eine geeignete auflaufform geben und etwas von der petersilie darüber streuen. in einer pfanne den in würfel geschnittenen speck oder schinken mit den gepellten und klein gehackten zwiebeln kurz anbraten. wenn durchwachsener speck verwendet wird, benötigt man kein zusätzliches fett zum anbraten. die masse dann über den kartoffeln verteilen und erneut etwas petersilie darüber streuen die eier, die kondensmilch und die 12 el milch verquirlen und mit salz und pfeffer abschmecken. dann die restliche petersilie unterrühren und in einer pfanne braten, bis das ei zu stocken beginnt. wenn die masse fester geworden ist, also nicht mehr komplett flüssig, und sich dennoch gut aus der pfanne löst, die rühreier über den kartoffeln verteilen und zum schluss den geriebenen käse sorgfältig darauf verteilen. bei ca. 200° ober-unterhitze etwa 30-45 min. backen. der auflauf ist fertig, wenn der käse goldgelb gebräunt ist. dazu schmecken saure gurken oder eingelegte rote bete. 
ritterburg: für den sprudelkuchen die eier schaumig schlagen und nach und nach alle zutaten hinzufügen, bis eine einheitliche masse entstanden ist. in zwei kastenformen verteilen. im vorgeheizten backofen bei 175°c ca. 60 minuten auf der 2. schiene von unten backen. stäbchenprobe machen! die kuchen aus der form lösen und auskühlen lassen. die doppelkekse mit geschmolzener kuvertüre zu türmen zusammenkleben. die eiswaffeltüten mit der kuvertüre bestreichen, direkt in den crisps rollen und anschließend aushärten lassen. die beiden kuchen jeweils längs halbieren. die gewölbte seite gerade abschneiden, sodass jede hälfte einen guten stand hat. die kuvertüre schmelzen und alle seiten (außer die abgeschnittenen) damit bestreichen. gut aushärten lassen, am besten im kühlschrank. die butterkeks-minis zu einem schachbrettmuster auf die finale unterlage legen und die ausgehärteten kuchenteile als burgmauern im rechteck anordnen. als unterlage wurde ein großer pappkarton doppelt gelegt und mit alufolie eingewickelt - ist aber für einen transport nicht ausreichend! am besten zusätzlich eine feste unterlage verwenden, z. b. ein holzbrett oder eine kleine tischplatte. die dekorierten eiswaffeltüten mit der geschmolzenen kuvertüre auf den vier türmen festkleben (den rand kurz in die schokolade eintauchen) und die türme ebenfalls mit kuvertüre fixiert zwischen den kuchenmauern ausrichten. die toblerone in stücke brechen oder schneiden und als zinnen auf den ausgehärteten kuchenmauern mit der kuvertüre befestigen. die smarties farblich sortiert unter und um die ritter-sport-tafel, die als tor/zugbrücke verwendet wird, verteilen und als leuchten im innenraum der kuchenmauer mit der kuvertüre an die seitenwände kleben. die mikadostäbchen an der kuchenmauer und die eisröllchen an den türmen sowie als torspitze mit der kuvertüre befestigen. abschließend noch papierdekoration (schriftzug, wappen, etc.) basteln und mit zahnstochern in die turmspitzen stecken. der fantasie beim dekorieren und gestalten sind natürlich keine grenzen gesetzt! nicht nur kinder werden von dieser ritterburg begeistert sein. 
kartoffelpfanne aus dem ofen: kartoffeln pellen und in würfel schneiden. porree putzen, längs halbieren, gründlich waschen, abtropfen lassen und in ringe schneiden. mettenden würfeln. eier mit sahne verschlagen. petersilie abspülen, trocken tupfen, die blättchen von den stängeln zupfen, grob hacken und unter die eiersahne rühren. öl in einer pfanne erhitzen. kartoffel- und mettendenwürfel darin anbraten, porreeringe unterrühren und kurz erhitzen. mit salz und pfeffer würzen. die eiersahne darüber gießen und unter vorsichtigem rühren stocken lassen. alles in eine gefettete auflaufform geben und mit dem gouda bestreuen. die form auf dem rost in den backofen unter den vorgeheizten grill schieben und übergrillen, bis der käse leicht gebräunt ist. tipp!!! wenn sie eine feuerfeste pfanne verwenden, muss das gericht zum übergrillen nicht umgefüllt werden. verwenden sie für dieses gericht möglichst fest kochende kartoffeln. abwandlung!!! anstelle von porree können auch je eine 1/2 rote und gelbe, in würfel geschnittene paprikaschote oder ein päckchen (300 g) tk-mexikanisches gemüse verwendet werden. beilage!!! gemischter salat, eingelegte gurken oder silberzwiebeln 
griechischer tzaziki: alle zutaten vermengen und ca. 30 minuten gekühlt ruhen lassen. 
mediterraner zucchinisalat: die zucchini in dünne scheiben oder flache streifen schneiden, salzen und für ca. 20 min. ziehen lassen. dann die zucchini je nach wunsch noch in mundgerechte stücke oder streifen schneiden. inzwischen die oliven in scheiben und die getrockneten tomaten in streifen schneiden, die cocktailtomaten halbieren. die zucchini mit den oliven, cocktailtomaten, getrockneten tomaten sowie dem rucola und evtl. gerösteten pinienkernen mischen. mit olivenöl, etwas limettensaft und balsamico sowie gemischten kräutern und zitronenpfeffer nach gusto würzen. die einzelnen zutatenmengen können natürlich nach lust und laune variieren. 
maissalat: mais abtropfen lassen. gurke, tomate, schnittlauch waschen. die gurke in scheiben, tomaten in würfel, schnittlauch in röllchen und schinken in streifen schneiden. alle zutaten mit essig, salz, pfeffer mischen und ziehen lassen. 
kartoffelbrei "blauer schwede" mit karamellisierten zwiebeln: die kartoffeln schälen und mit salz gar kochen. anschließend abgießen, etwas abkühlen lassen und durch die kartoffelpresse geben. sinnvoll ist es, den kartoffelbrei in den leeren und warmen kochtopf zu geben, damit er nicht kalt wird. die zwiebeln pellen und nicht zu klein hacken. butter in einer kleinen pfanne schmelzen und die zwiebeln anbraten. wenn ich eine emaillepfanne nehme, benötige ich kein fett. mit zucker bestreuen und stetig umrühren, bis die zwiebelstücke karamellisiert sind. die hitze kleiner stellen und die zwiebeln mit dem balsamico ablöschen. mit der milch den kartoffelbrei geschmeidig rühren. die karamellisierten zwiebelstücke einrühren. mit salz abschmecken. 
kartoffeln mit tomaten und zucchini: die kartoffeln nach belieben in wenig gesalzenem wasser gar kochen - ich schneide sie vorher immer in kleine würfel (mit schale), so geht es schneller und spart strom. eine normale pellkartoffel geht aber auch. zwiebel sehr fein würfeln, tomaten achteln, zucchini halbieren und in scheiben (ca. 1 cm dick) schneiden. die frischen kräuter und die getrocknete tomate hacken. ein klein wenig olivenöl in einem kleinen topf erhitzen, zwiebeln, getrocknete tomaten und rosmarin darin anbraten. eine prise zucker darüber streuen. wenn die zwiebeln farbe bekommen haben, die zucchini und kurz danach die tomaten dazugeben. mit wenig salz würzen. das ganze nur für ca. 5 minuten köcheln lassen. zum schluss die restlichen kräuter dazugeben. die zucchini-tomaten-sauce über die kartoffeln geben. info: dieses rezept habe ich nach einer meiner unzähligen heilfasten-kuren entwickelt. es sind bewusst sehr geringe mengen, da man nach so einer kur nur sehr wenig und leicht essen kann/darf. es ist wunderbar für die aufbautage geeignet und schmeckt trotz der wenigen gewürze sehr lecker! 
nudelauflauf mit auberginen: die halbe aubergine nochmals halbieren und in dünne scheiben schneiden. anschließend den fenchel ebenso verarbeiten. den knoblauch klein hacken. alles in eine schüssel geben. dazu das olivenöl, balsamico, sambal oelek (je nachdem, wie scharf man es will). abschmecken mit salz, pfeffer, zucker, basilikum und geriebenem, frischem parmesan. umrühren und in ein gurkenglas oder ähnliches füllen. über nacht ziehen lassen. nudelnetwas fester als al dente kochen. währenddessen die tomatensoße kochen und mit salz, pfeffer, zucker, tomatenmark und oregano abschmecken. soße, auberginen und nudeln in eine auflaufform füllen und vermischen. den in scheiben geschnittenen mozzarella darüber geben und etwas mit salz und pfeffer würzen. im ofen bei ca. 180°c überbacken, bis der käse die richtige konsistenz hat. 
ajvar - aufstrich: knoblauchzehe schälen, mit dem basilikum in den mixtopf geben und 10 sek./stufe 5 zerkleinern. feta dazugeben und 10 sek./stufe 4 vermischen. ajvar, frischkäse und salz hinzufügen und 10 sek./stufe 3 verrühren. dazu frisches baguette aus dem thermomix backen und auf partys reichen. 
quiche mit spinat und feta: als erstes sollte der mürbeteig vorbereitet werden. dazu das mehl, ein ei und die margarine in einer rührschüssel verquirlen und danach kurz mit den händen durchkneten. in frischhaltefolie einwickeln und 30 - 40 min. in den kühlschrank legen. den ofen auf 180 °c umluft vorheizen. in der zwischenzeit die füllung zubereiten. dazu die klein gewürfelten roten zwiebeln und den gepressten knoblauch in einer großen pfanne oder einem topf in etwa 4 el olivenöl kurz anschwitzen und den spinat dazugeben. frischer spinat muss nach und nach dazugegeben werden, bis er zusammen fällt. so lange erhitzen, bis die flüssigkeit fast komplett verdunstet ist, damit es nicht matschig wird. mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. währenddessen in einer anderen schüssel den quark mit den zwei eiern, dem klein zerbröselten fetakäse und etwas salz und pfeffer vermengen. die quiche-form mit etwas margarine einfetten. danach den mürbeteig rund ausrollen und in der quiche-form auslegen und leicht andrücken. den boden mit einer gabel mehrmals einstechen und für 5 min. im vorgeheizten ofen auf der mittleren schiene vorbacken. währenddessen den spinat mit der quarkmischung vermengen. diese anschließend auf den vorgebackenen teig geben und gut verteilen. die quiche für etwa 40 min. im ofen backen. ich habe nach etwa 20 min. bereits alufolie darüber gelegt, da die quiche sonst zu dunkel geworden wäre. die quiche am besten lauwarm servieren. dazu schmeckt ein tomatensalat sehr lecker. 
kartoffelpuffer-auflauf: die aufgetauten kartoffelpuffer im backofen bei 180 grad knusprig backen. bei frischen selbst gemachten entfällt dieser arbeitsschritt. das fleisch in streifen schneiden und in öl anbraten. eine große auflaufform mit der hälfte der puffer auslegen, auch überlappend. das fleisch drauf verteilen. mit der hälfte der scheibletten belegen. die restlichen kartoffelpuffer darauf legen. sahne, crème fraîche und ketchup mischen, mit salz und pfeffer würzen und darüber gießen. mit dem restlichen käse ab decken. bei 200 grad 25 min. überbacken, bis der käse braun ist. 
rindergeschnetzeltes aus dem wok: die erdnüsse in einer pfanne ohne fett anrösten. die lauchzwiebeln putzen und in feine streifen schneiden. das fleisch trocken tupfen und in streifen schneiden. 2 el öl in einer pfanne erhitzen. das fleisch darin unter wenden 3-4 minuten braten, mit sojasauce ablöschen, herausnehmen und beiseite stellen. den reis in reichlich kochendem salzwasser ca. 15 minuten garen. die minze waschen, trocken tupfen und fein hacken. die minze mit dem reis mischen. den ingwer schälen, fein hacken und zusammen mit der roten currypaste, im restlichen öl, ca. 1 minute leicht anrösten. mit rinderfond und kokosmilch ablöschen und ca. 10 minuten köcheln lassen. das fleisch hineingeben, nochmals aufkochen und mit dem saft der limette und dem honig abschmecken. das fleisch mit den erdnüssen und den lauchzwiebeln bestreuen und zusammen mit dem reis servieren. 
himbeerkuchen: zum vorbereiten die himbeeren auftauen lassen. für den teig margarine mit den schneebesen des handrührgeräts auf höchster stufe geschmeidig rühren. nach und nach zucker, vanillezucker, salz und zitronenschale zugeben. zu einer gebundenen masse verrühren. jedes ei ca. 1/2 minute unterrühren. mehl mit backpulver mischen. in 2 portionen abwechselnd mit der milch auf mittlerer stufe unterrühren. teig auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech verteilen und glatt streichen. im vorgeheizten backofen bei 200°c (umluft 180°c) ca. 20 minuten backen. auf einem kuchenrost auskühlen lassen. für die creme zucker mit sahnesteif mischen, über die aufgetauten himbeeren geben und pürieren. mascarpone mit joghurt und puderzucker aufschlagen und gleichmäßig auf dem boden verstreichen. himbeerpüree in klecksen darauf verteilen und mit einem löffel vorsichtig eindrücken, so dass wellen entstehen. tipp: wer die feinen körner der himbeeren nicht so gerne mag, kann die masse vorher durch ein feines haarsieb streichen. 
kokosnuss-macadamia-kurkuma-sambal 1: für das arbeiten mit der peperoni und der gelbwurz empfiehlt es sich, küchenhandschuhe zu verwenden. diese später gut mit seife abwaschen. die tomaten halbieren, die grünen stielansätze herausschneiden, die tomatenhälften nochmals längs teilen und dann quer in 10 mm große stücke schneiden. die macadamianüsse vierteln. die zwiebelchen und den knoblauch schälen, längs vierteln und quer halbieren. die peperoni waschen, die grünen stiele entfernen, längs halbieren und die kerne mit ihren mittelscheiden herausschneiden. die leeren hüllen quer in etwa 1 cm lange stücke zerschneiden. den harten wurzelstrunk vom frischen zitronengras abschneiden und die braunen blätter entfernen. nur den weißen oder hellgrünen teil verwenden. das zitronengras in ganz feine rädchen schneiden, dabei immer wieder die zu grünen blätter entfernen. die frische gelbwurz und den frischen ingwer waschen, schälen und dann quer in dünne scheiben schneiden. alle flüssigen zutaten von orangensaft bis honig in einem becher verrühren. eine mittelgroße pfanne erhitzen. 4 el vom erdnussöl hineingeben, die pfanne schwenken. wenn das öl heiß genug ist (am boden der pfanne bilden sich bläschen), die kleingeschnittenen zutaten von macadamianüssen bis ingwer zufügen und rösten, bis die zwiebeln beginnen zu bräunen. jetzt die tomatenstücke zugeben und 3 minuten mitrösten. mit dem kokosmilchgemisch ablöschen und ca. 3 minuten mit deckel köcheln lassen. vom herd nehmen, etwas abkühlen lassen und dann in den blender geben. den blender auf niedrigste stufe schalten und 30 sekunden pürieren, dann mit honig und salz grob abschmecken. jetzt 1 minute bei höchster stufe fein pürieren. das sambal in die pfanne geben und etwas eindicken. das sambal sollte eine cremige konsistenz haben und nicht zu flüssig sein. jetzt mit muskatnuss, pfeffer, honig und salz fein abschmecken. noch heiß in ein steriles 250 ml-glas mit schraubverschluss füllen, das restliche erdnussöl daraufgießen, verschließen, abkühlen lassen und im kühlschrank aufbewahren. wird das glas geöffnet und sambal entnommen, sollte die oberfläche des im glas verbliebenen sambal mit etwas salatöl bedeckt werden. auf diese weise hält sich das sambal über wochen. dieses sambal bildet die grundlage für eine ganze reihe von suppen und currys. gut zu wissen: die kemiri- oder macadamianüsse sind, wie alle nüsse, nicht sehr lange haltbar. frische ware ist weiß oder hellgelb. bräunliche oder graue nüsse deuten auf eine überlagerung hin und schmecken muffelig oder ranzig. eine ranzige nuss kann das ganze sambal verderben. bei jeder nuss eine geruchsprobe vornehmen und ein oder zwei nüsse probieren. sie müssen knackig, etwas mehlig und haselnussartig schmecken. schmecken sie anders, sind sie zu verwerfen. 
súsplicas de pinhos: den backofen auf 220° vorheizen. pinienkerne, maismehl, mehl, zucker und anis in einer großen schüssel gründlich mischen. die eier unterheben. die mischung teelöffelweise auf ein mit backpapier belegtes backblech geben. viel platz zwischen den teigklecksen lassen, damit die plätzchen aufgehen können, ohne aneinander zu kleben. jedes plätzchen mit pinienkernen verziehen. die plätzchen 20-25 min. backen, bis die ränder knusprig und die oberfläche goldbraun sind. zum abkühlen auf ein kuchengitter setzen. 
nutella - rum - likör: alles in einem becher gut durchschütteln/mixen. schnell gemacht und auch ein schönes mitbringsel. 
lachs mit haube auf ofengemüse: den backofen auf ca. 190 - 200 grad ober-/unterhitze vorheizen. den fisch etwas antauen lassen und mit salz und pfeffer würzen. zwiebel und knoblauch fein würfeln und im olivenöl in einer pfanne anbraten. das gemüse hinzugeben, mit salz, pfeffer und den kräutern würzen und alles etwas weiter braten. danach mit gemüsebrühe ablöschen. das tomatenmark hinzufügen, einrühren und alles mit deckel 5 minuten dünsten. dann cremefine unterrühren und aufkochen lassen. evtl. nochmal abschmecken. alles in eine auflaufform geben, den fisch darauf legen. die sour cream auf den fisch streichen und alles in den ofen schieben. für 25 - 30 minuten backen. 
sesamkartoffeln aus dem ofen: kartoffeln (am besten aus neuer ernte), mit der schale gründlich waschen und bürsten. längs halbieren. ein backblech mit backpapier auslegen und mit 2 tl olivenöl bestreichen. auf einem flachen teller das salz mit sesam mischen und die schnittflächen der kartoffeln hinein drücken. kartoffeln mit der schnittfläche nach unten auf das blech setzen. oben kreuzweise einschneiden und dünn mit weiteren 2 tl olivenöl einpinseln. bei 220°c 30- 40 minuten backen, ja nach kartoffelgröße. dazu schmeckt kräuterquark. sehr lecker als grillbeilage oder zu kurzgebratenem. 
cremige avocado-pasta: die spaghetti in salzwasser kochen. währenddessen die avocado in einer schüssel zerdrücken. den knoblauch pressen oder sehr fein hacken und dazugeben. mit dem olivenöl und dem pesto mischen und mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. die fertigen nudeln abgießen und im kochtopf die sauce dazugeben. einen schuss weißwein dazugeben und alles nochmal kurz erhitzen, dann servieren. 
gefüllte champignons mit feta: die stiele der champignons entfernen. sie werden für dieses rezept nicht gebraucht. wenn man die stiele nicht wegwerfen will, kann man sie gut in gemüsepfannen verwenden, bzw. kann man sie in kleine stücke schneiden und unter die füllung mischen. ein backblech mit backpapier auslegen und die champignonköpfe darauf legen. den backofen auf 180 °c ober- und unterhitze vorheizen. für die füllung den feta mit den fingern in eine schüssel zerbröseln. das funktioniert am besten, wenn man ihn vorher in grobe würfel schneidet. den geriebenen käse hinzufügen und beides gut vermischen. mit den italienischen kräutern und reichlich pfeffer würzen. nun die champignons mit der käsemischung füllen. dazu am besten mit den händen kleine bällchen aus der mischung rollen und diese in die pilzköpfe drücken. eine kaffeetasse zu ca. 1/4 mit öl füllen. den knoblauch durch die knoblauchpresse in das öl quetschen. gut verrühren und auf die gefüllten pilze träufeln. 15 minuten lang backen und anschließend genießen. die knoblauchmenge kann je nach geschmack angepasst werden. 
schokoladen-buttercreme: diese buttercreme ist von weicher konsistenz, wird aber gekühlt sehr fest. sie eignet sich also weniger zum spritzen von verzierungen. sie ist aber umso geeigneter zum einstreichen und glätten von torten, die mit fondant oder marzipan eingedeckt werden sollen. deshalb ist sie auch nicht so süß gehalten, besonders wenn sie mit zartbitter- oder kaffeeschokolade zubereitet wird. die sahne zum kochen bringen und über die gehackte schokolade gießen. kurz warten und dann vorsichtig verrühren, bis die schokolade geschmolzen ist. inzwischen die butter mit dem puderzucker schaumig rühren, die schokolade einrühren und nochmals gut aufschlagen. die torte damit einstreichen, glätten und kühlen. wenn die buttercreme fest geworden ist, kann vor dem eindecken noch mit ganz wenig creme nachgeglättet werden. 
putengeschnetzeltes in cognac - pfeffer - rahm: fleisch in streifen schneiden. zwiebeln fein würfeln. öl in der pfanne erhitzen und das fleisch darin unter wenden kräftig anbraten, zwiebeln zufügen und mit andünsten. mit salz und pfeffer würzen. grünen pfeffer zugeben. mit cognac, sahne, wasser ablöschen, aufkochen. brühe einrühren. zugedeckt ca. 20 minuten köcheln. geschnetzeltes binden und mit salz und pfeffer würzig abschmecken. 
mediterranes nudel-durcheinander: zwiebeln und knoblauch fein hacken, gemüse klein würfeln. alles, bis auf die tomaten, mit etwas olivenöl andünsten. nudeln in salzwasser bissfest garen. salami klein würfeln und kurz mitbraten. mit brühe ablöschen, tomaten hinzufügen und 5 minuten köcheln lassen, bis das gemüse gar, aber noch mit biss ist. das gemüse mit den nudeln vermischen, mit oregano, salz und pfeffer abschmecken. meine kinder lieben dieses schnelle und gesunde essen. die salami macht es aus! die kalorienarme variante ist mit mageren schinkenwürfeln anstatt der salami! 
der weltbeste schokoladen - blechkuchen: die butter im topf zerlassen und die schokolade darin langsam bei schwacher hitze schmelzen. 8 eier in eine schüssel schlagen, mit zucker, mehl und backpulver sehr gut aufschlagen und dann die butter-schoko-mischung unterrühren. den teig auf ein backblech streichen und 20 bis 25 minuten bei 200° backen. 
erdnuss-schoko-cookies: den backofen auf 180° ober-/ unterhitze vorheizen. die erdnüsse mit dem gesiebten puderzucker in einer kalten pfanne vermischen und unter rühren karamellisieren lassen. die schokolade grob hacken. die weiche butter mit beiden zuckersorten und dem sirup schaumig aufschlagen, die eier einzeln unterrühren. ein viertel der erdnüsse für die dekoration beiseite stellen. mehl mit backpulver, salz, schokoladen-stückchen und erdnüssen mischen und mit der butter-zucker-ei-mischung vermengen. da der teig recht fest wird, funktioniert das am besten mit den händen. mit einem teigportionierer oder zwei esslöffeln den teig auf zwei mit backpapier ausgelegten blechen verteilen und leicht andrücken. ungefähr 15 minuten backen, auskühlen lassen. für die schoko-erdnussfüllung die kuvertüre grob hacken und über dem wasserbad schmelzen. den frischkäse mit dem schmand, der erdnussbutter und dem puderzucke glatt rühren, dann die geschmolzene kuvertüre hinzugeben. mit einem spritzbeutel auf die hälfte der cookies einen kranz spritzen, dabei die mitte frei lassen. den zucker in einer pfanne schmelzen lassen, zuerst zucker, vanillezucker und fleur de sel dazugeben, zum schluss die sahne unterrühren. auf mittlerer hitze solange unter rühren köcheln lassen, bis ein cremiges karamell entstanden ist. dieses mit hilfe von zwei kleinen löffeln in die frei gebliebene mitte der cookies geben und mit einem weiteren cookie abdecken. die kuvertüre hacken und über dem wasserbad schmelzen lassen. auf jeden cookie-doppeldecker etwas kuvertüre geben und mit den restlichen karamellisierten nüssen bestreuen. 
hirschbraten: das fleisch sorgfältig von häuten und evtl. sehnen befreien. die gewürze mischen und das fleisch damit einreiben, im kühlschrank ruhen lassen. die knochen vom metzger etwas klein schlagen lassen und mit den parüren vom fleisch in sehr heißem fett scharf anbraten. 2 zwiebeln (mit schalen) vierteln, suppengemüse klein schneiden und mit den bereits angerösteten kochen weiter anbraten. etwas von den gewürzen zugeben. mit rotwein ablöschen und ca 1 liter wasser zugeben. der sud sollte ungefähr 3 stunden kochen und es muss immer mal wieder wasser nachgefüllt werden. am ende durch ein sieb geben, es sollte ungefähr 1/2 liter übrig bleiben. das fleisch in heißem bratfett scharf anbraten, sodass die poren an allen seiten geschlossen sind und es eine schöne braune farbe hat. den bratenansatz mit etwas rotwein ablöschen und zum fond geben. das fleisch zusammen mit dem fond in einen bräter geben. das fleisch mit dem grünen speck bedecken. den bräter, geschlossen, in den backofen geben und bei 130°c ca. 2 stunden schmoren. immer mal wieder nachsehen, ob genug flüssigkeit im bräter ist, evtl. etwas wasser nachgießen. das fleisch aus dem topf nehmen und 20 minuten ruhen lassen. in der zwischenzeit die soße zubereiten. evtl. noch etwas rotwein zugeben und nachwürzen, je nach geschmack. die schokolade und den lebkuchen einrühren und mit etwas butter aufmontieren (falls die soße zu dünn sein sollte, kann man auch mit mehlteig abbinden, allerdings sollte die soße dann noch einige zeit köcheln, um den mehlgeschmack zu vertreiben). kurz vor dem servieren kann man noch etwas creme double unterziehen. das fleisch in scheiben schneiden, noch in der soße ziehen lassen, bis es schön heiß ist. dazu passen: preiselbeeren, kartoffelnnockerln, knödel, rotkraut usw.. ein sehr schöner festtagsbraten. 
hähnchenbrust mit champignons: die champignons putzen und in scheiben schneiden. in 3 el butter die champignons braten, leicht salzen und auf einem teller mit alufolie abgedeckt warm halten. die hähnchenbrust auseinander klappen und die filets leicht flach klopfen. erst mit dem zitronensaft einreiben, dann salzen und pfeffern. in der pfanne die restliche butter erhitzen und die hähnchenbrust von beiden seiten braten. dann die filets auf schon vorgewärmte teller legen, mit den pilzen belegen und warm stellen. den bratenfond mit der sahne lösen und 3-4 minuten kochen lassen. mit salz und pfeffer abschmecken. die sauce über die filets gießen und sofort genießen. als beilagen schmecken: reis, gnocchi, herzoginkartoffeln sowie kräuter- und knoblauchbaguette und salat varianten: knoblauch oder rosmarinsalz zum würzen. schalotte fein gewürfelt mit einarbeiten. statt hähnchenbrust geht auch truthahnschnitzel 
kasseler - braten mit pilzen und paprika - sahne - sauce: kasseler im bräter mit der fettseite nach unten anbraten, danach rundherum hell bräunen. wein angießen und das fleisch zugedeckt im ofen, untere schiene, 240 grad garen. öfter mit dem wein begießen. nach ca. 70 min. sahne mit paprika und tomatenmark verquirlen. paprikasahne zum fond rühren und aufkochen. pilze dazugeben. fleisch in dünne scheiben schneiden und anrichten. soße darüber geben. dazu passen püree, kroketten, erbsen und möhren, spargel. 
brownieboden - käsekuchen: die menge ist berechnet für eine 26cm springform. zuerst die schokolade mit der butter auf kleinem feuer schmelzen, dann zucker und vanillemark unterrühren. etwas abkühlen lassen, die eier gut unterrühren. dann die milch dazugeben, und das mehl gut untermischen. den teig in die form gießen und bei 160° umluft ca. 15 minuten backen. quark, crème fraîche, vanillemark, eigelb, puderzucker und speisestärke sehr gut miteinander verrühren. am schluss vorsichtig den eischnee unterheben. die himbeeren auf dem vorgebackenen boden verteilen, die quarkmasse darüber gießen und glatt streichen. bei 160° umluft weitere ca. 55 minuten backen. den kuchen nicht gleich aus dem ofen nehmen, sondern den backofen ausschalten und den kuchen noch ca. 20 minuten drin lassen. dann herausnehmen und in der form ganz auskühlen lassen. am besten schmeckt der kuchen, wenn er über nacht kühl gestellt wird. die himbeeren sind natürlich beliebig gegen andere beeren austauschbar. 
griechischer bujurdi: die tomaten vierteln, die paprikaschoten, peperoni und zwiebeln in scheiben schneiden. alles zusammen in eine auflaufform geben. olivenöl, basilikum und den zerbröselten feta-käse dazugeben. alles gut vermengen und würzen. zum schluss noch etwas raspelkäse und oregano drüberstreuen. bei 180 °c goldbraun überbacken. wer mag, kann auch noch knoblauch hinzugeben. die peperoni wählt man je nach gewünschtem schärfegrad. 
feta-creme: den fetakäse zerbröseln und den knoblauch pressen. alles verrühren. der schärfegrad ist natürlich variabel. tipp: sie eignet sich hervorragend als dip oder als brotaufstrich. wir nehmen sie beim raclette-essen oft zum überbacken. 
sonnenblumenbrot: sauerteigherstellung nach klassischer 3 - stufenführung: 17 gr. roggenmehl, 25 gr. wasser und 10 gr. asg (anstellgut) zusammenmischen, bei 26°c 5 std. stehen lassen. nun zu dem ganzen 40 gr. roggenmehl und 24 gr. wasser mischen und bei 22°c 12 std. stehen lassen. jetzt zu dem ganzen 91 gr. roggenmehl und 109 gr. wasser geben, zusammenrühren und bei 30° 3 std. stehen lassen. jetzt ist der sauerteig fertig. 150 gr. sonnenblumenkerne in der pfanne anrösten und mit 150 gr. warmen wasser übergießen. mindestens 2 std. quellen lassen. jetzt von dem sauerteig 270 gr. abnehmen und den restlichen zutaten vermischen und 4 - 6 minuten kneten. danach den teig 30 minuten ruhen lassen, anschließend wirken und ins garkörbchen legen. gare mit hefe ca. 45 - 60 minuten. bei 250° mit schwaden anbacken, bis die gewünschte bräune erreicht ist und dann fallend auf 180° fertig backen. gesamtzeit 55 minuten. man kann den sauerteig auch nach 1 stufiger führung herstellen. man nimmt 20 gr. asg 135 gr. roggenmehl und 135 gr. wasser und läßt das ganze 16 std. bei raumtemperatur gehen. der vorteil der 3 stufenführung ist das feinere aroma! 
johannisbeer - pudding - hefeteilchen: die 500 g weizenmehl in eine schüssel sieben, in die mitte eine kuhle drücken. hier hinein gibt man die hefe und etwas von den 80 g zucker, dann wird das ganze mit etwas lauwarmer milch zu einem vorteig angerührt und mit mehl vom rand der kuhle bedeckt. mit einem sauberen geschirrtuch abdecken und diesen vorteig an einem warmen ort ca. 15 minuten gehen lassen. ideal ist der backofen bei ca. 30-40°, also wenn man nur die beleuchtung einschaltet. nach diesem ersten gehen werden die restlichen zutaten für den teig mit den knethaken vom handrührgerät unter den vorteig gearbeitet, die butter, den restlichen zucker, den rest der milch und das ei. wenn alles gut mit den knethaken des handrührgerätes vermengt ist, knetet man den teig noch mal gründlich mit den händen durch und formt ihn anschließend zu einer kugel. diese gibt man zurück in die rührschüssel, bestäubt sie mit etwas mehl, deckt die schüssel wieder mit dem sauberen geschirrtuch ab und stellt den teig zum 2. gehen zurück in die backröhre. hier muss der teig 30 minuten gehen. in der zwischenzeit kocht man aus dem halben liter milch, dem puddingpulver, den 3 esslöffeln zucker, dem herausgekratzten mark der vanilleschote (man kann auch vanillezucker nehmen, aber frisches mark schmeckt aromatischer) und der abgeriebenen orangenschale einen pudding, nach vorschrift, wie auf der vanillepuddingpulverpackung beschrieben. dieser muss unter ständigem rühren gut 5 minuten kochen, aufpassen, das er nicht anbrennt! dann abkühlen lassen. der gegangene hefeteig wird nochmals gut durchgeknetet und anschließend zu 6 gleichgroßen kugeln geformt. diese gibt man auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech und drückt die kugeln in der mitte flach, so dass außen ein rand stehen bleibt. die kuchenblech wird mit dem sauberen geschirrtuch abgedeckt und erneut in den beleuchteten backofen gegeben. so lässt man die hefeteilchen zum 3. mal gehen. nach 25 minuten werden die hefeteilchen aus dem ofen geholt. nun heizt man den backofen auf 190° c vor. die kuhle in den hefeteilchen wird mit jeweils einem großzügigen esslöffel schwarze johannisbeerkonfitüre ausgestrichen (man kann auch kirschkonfitüre nehmen) und anschließend mit pudding gefüllt, bis die kuhle ganz ausgefüllt ist. man verquirlt das eigelb und bestreicht den rand aus hefeteig damit. die hefeteilchen werden im backofen bei 190° c ca. 15 - 18 minuten auf der zweiten einschubschiene von unten gebacken, bis sie einen schönen goldbraunen rand haben. 
steckrübeneintopf: die zwiebeln schälen und grob würfeln. lauch putzen, waschen und in ringe schneiden. nun die möhren, kartoffeln und steckrübe schälen und beides in würfel schneiden. öl in einem großen topf erhitzen und die zwiebel darin glasig anbraten. mit 2 el braunem zucker bestreuen und leicht karamellisieren lassen. möhren, kartoffeln, steckrübe und porree hinzugeben. nun 1 1/4 liter wasser hinzugeben, aufkochen lassen und die brühe hinzugeben. die mettwürstchen hineinlegen und etwa 30-40 minuten köcheln lassen. nach der kochzeit die mettwürstchen herausnehmen und in scheiben schneiden. den eintopf mit einem kartoffelstampfer grob zerstampfen. die würste wieder dazugeben und servieren. auf jeden teller einen klecks schmand geben. 
kohlrouladen: zwiebeln schälen und fein reiben. mit tatar, 1 el tomatenmark vermengen und mit salz, pfeffer und paprika abschmecken. kohlblätter kurz in kochendem wasser blanchieren und abtropfen lassen und mit kümmel bestreuen. die hackfleischmasse darauf verteilen, kohlblätter aufrollen und mit einem bindfaden umwickeln. 125 ml wasser mit brühe und dem rest tomatenmark aufkochen und die rouladen bei schwacher hitze 20 min. schmoren. vor dem servieren crème fraîche unter die sauce rühren. 41 g eiweiß, 13 g fett, 9 g kohlenhydrate 
pizza verde: petersilie und knoblauch fein hacken und mit olivenöl zu einer cremigen paste verrühren, salzen und pfeffern. eventuell etwas chilipulver dazugeben. backrohr auf 250°c vorheizen. käse klein schneiden. kapern und sardellenfilets grob hacken. pizzateig auf ein mit backpapier belegtes blech legen. mit zwei drittel der petersiliencreme bestreichen, mit käse, sardellen und kapern belegen. die pizza im backrohr ca 15 min backen. kurz vor dem servieren rucola mit balsamico benetzen, pizza auf tellern anrichten, mit rucola belegen und mit der restlichen petersiliencreme beträufeln. tipp: lässt man die sardellen weg, ist die pizza vegetarisch. 
green smoothie: den apfel entkernen und in kleine stücke schneiden. die banane schälen und ebenfalls zerteilen. rucola gut waschen. die ananas von der schale befreien und ebenfalls in stücke schneiden. alle zutaten in ein gefäß geben, cranberries und pfirsichnektar zufügen und alles gut mixen. wasser hinzufügen, bis zur gewünschten konsistenz. der smootie ist sehr lecker und man schmeckt auf jeden fall den rucola gut heraus. wer keinen so dominierenden geschmack haben will, sollte nur wenig nehmen, aber ich finde es so sehr ausgeglichen zwischen süße und würze. 
pralinen: grand-marnier-trüffel: etwa 30 pralinenhohlkugeln oder selbst gegossene pralinenkörper vorbereiten. die frische sahne mit dem mark der vanilleschote kochen und auf ca. 80° c abkühlen. klein gehackte schokolade darin auflösen. gut durchrühren und auf zimmertemperatur abkühlen lassen. orangensirup*, grand marnier und weiche butter einrühren. die abgekühlte canache in die vorbereitete formen einfüllen und kühl stellen. hohlkugeln mit kuvertüre verschließen. kuvertüre nach vorschrift temperieren und die kugeln überziehen bzw. die pralinenkörper verschließen. bei bedarf kuvertüre mit kakaobutter etwas verdünnen. * tipp: orangensirup siehe datenbank unter "pralinenzutat orangensirup" 
kopfsalat mit geräuchertem seelachs: kopfsalat entblättern, waschen, grobe äußere blätter entfernen. dressing: saure sahne, joghurt, senf, öl, und essig mit schneebesen in großer salatschüssel gut verrühren, mit salz, pfeffer und dem saft einer halben limette abschmecken. dann die fein gewürfelte schalotte sowie etwas petersilie und schnittlauchröllchen unterrühren. gut gewaschenen salat mit salatbesteck unterheben. servieren: salat auf großen teller geben, dazu ein od. zwei scheiben seelachs; diesen mit limettensaft etwas beträufeln, pinien- und kürbiskerne von hand über den salat vorsichtig streuen. wer es mag, kann auch noch etwas sahnemeerrettich dazu reichen. 
makkaroniauflauf: nudeln nach packungsanweisung bissfest kochen. anschließend abschütten sowie abtropfen lassen. die milch mit den 2 eiern und gewürzen verquirlen und zur seite stellen. eine auflaufform oder einen backofen geeigneten topf einfetten. dann die erste lage nudeln einschichten. darüber den bacon streuen und darauf den käse schichten. ein paar spritzer maggi darauf geben. dann wieder nudeln, bacon und käse schichten. dies solange machen, bis die letzte schicht mit nudeln endet. dann langsam das milch-eier-gemisch drüber schütten. noch einige spritzer maggi darauf verteilen. die semmelbrösel über die nudeln streuen und ein paar stückchen margarine oder butter darauf verteilen. backofen auf 200°c ober-/unterhitze vorheizen und den auflauf ca. 60 minuten darin garen. dazu passt grüner salat. 
kirschcreme: etwas vom kirschsaft mit dem puddingpulver verrühren und an die seite stellen. den übrigen kirschsaft mit dem mark der vanilleschote aufkochen. zucker hinzufügen und rühren bis sich der zucker aufgelöst hat, dann das angerührte puddingpulver hinzugeben und aufkochen lassen bis es dickflüssig wird. im kühlschrank kalt stellen! wenn die puddingmasse kalt ist, die sahne steifschlagen und vorsichtig unter die puddingmasse heben. schichtweise die creme und die kirschen in gläser füllen, nach belieben mit schokostreuseln garnieren! die creme lässt sich gut am tag zuvor vorbereiten und schmeckt auch nach 2 tagen noch sehr lecker. 
garnelen in einer thai - currysoße mit mangochutney: ofen auf 80° vorheizen. die garnelen auftauen und die därme entfernen, waschen und trocken tupfen. die knoblauchzehen feinst mit dem messer zerkleinern, bitte nicht durch eine presse drücken. die chilischoten entkernen, ebenfalls fein zerkleinern. eine große pfanne heiß werden lassen, das olivenöl hinein geben, dann den knoblauch und die chilischoten darin unter reduzierung der hitze leicht anschmoren. dann die hitze ein wenig erhöhen und die garnelen in der pfanne von beiden seiten jeweils ca. 3 minuten anbraten. die garnelen aus der pfanne nehmen und im vorgeheizten ofen warm 'parken'. zum verbliebenen knoblauch und chili das thai-curry geben und gut einrühren, nicht die hitze erhöhen, sonst verbrennt das curry! das ganze mit dem wermut ablöschen und dann die sahne hinzugeben. alles ca. 15 minuten etwas einköcheln lassen, währenddessen das mangochutney unterrühren und mit einköcheln lassen. mit salz abschmecken. dann die garnelen wieder hinzugeben und nochmals in der soße erwärmen, nicht mehr kochen! dazu passt jede art pasta oder ein frisches baguette. 
pilzaufstrich: die pilze säubern, eventuell halbieren und in einer pfanne mit butterschmalz dünsten. die zwiebeln schälen, fein würfeln und zu den pilzen geben. den majoran und den geschälten, fein gewürfelten knoblauch zufügen und mit anrösten. die petersilie oder das basilikum waschen, fein schneiden und unterrühren. das ganze mit salz und pfeffer abschmecken und vom herd nehmen. nun so viel olivenöl oder sauerrahm unterrühren, das bei dem anschließenden pürieren einen cremige, streichbare masse entsteht. tipp: kann man gut auch als spaghettisoße oder als blätterteigfüllung (vermengt mit 1-2 rohen eiern) oder auf crostini und als brotaufstrich verwenden. 
spargelquiche: für den teig alle zutaten rasch zu einem glatten mürbteig verkneten und in frischhaltefolie gewickelt ca. 1 stunde im kühlschrank rasten lassen. währenddessen den spargel waschen, das untere drittel schälen und in 2-3 cm lange stücke schneiden. in kochendem salzwasser ca. 3-4 minuten blanchieren, abgießen, kalt abschrecken. die tomaten kreuzförmig einschneiden, kurz in kochendes wasser legen, abschrecken, schälen, entkernen und würfelig schneiden. mozzarella auch in kleine würfel schneiden. backrohr auf 180° heißluft vorheizen. die quiche-form (ca. 28 cm durchmesser) ausbuttern, den teig zwischen 2 blättern frischhaltefolie ausrollen und die form damit auslegen. mit der gabel mehrmals einstechen und im vorgeheizten rohr auf der unteren schiene 10 minuten vorbacken. wieder aus dem backrohr nehmen. das basilikum waschen und fein schneiden. für den guss alle zutaten mit einem stabmixer verrühren, dabei ruhig kräftig mit salz und pfeffer würzen. die vorgebackene quiche mit den spargelstücken, den tomaten- und mozzarellawürfeln sowie dem geschnittenen basilikum belegen und den guss gleichmäßig darauf gießen. die quiche mit alufolie bedecken und auf der unteren schiene bei ca. 160-170° heißluft 1/2 stunde backen. dann die alufolie entfernen und die quiche weitere 15 minuten goldgelb backen. aus dem rohr nehmen und 5 minuten rasten lassen. danach in gewünschte stücke schneiden und servieren. dazu passt gut frischer blattsalat. 
knoblauchdip zum reinlegen: alle zutaten miteinander verrühren, würzig abschmecken und im kühlschrank etwas durchziehen lassen. 
allerfeinste gemüsesuppe: kartoffeln, karotten und zwiebel schälen. zucchini, lauch und petersilie waschen. die kartoffeln und die zucchini in ca. 1/2 cm. große scheiben schneiden (kartoffeln evtl. halbieren). karotten, lauch und zwiebeln in dünne scheibchen schneiden. die petersilie mit dem wiegemesser zerkleinern. anschließend das gesamte gemüse in einen suppentopf mit kochendem wasser geben und leicht weiter köcheln lassen. ist das gemüse bissfest, ca. 1/2 liter wasser abschütten und das suppengewürz mit der petersilie hinzugeben (s. auch anmerkung). nochmals kurz aufkochen lassen und dann den topf vom herd nehmen. nun langsam den becher sahne und die crème fraîche mit dem schneebesen unterheben. bei bedarf kann nun noch brauner zucker eingerührt werden. . auf dem teller sieht ein kleines sahnehäubchen mit einem zweig petersilie oder gehobelten karotten auch sehr dekorativ aus. anmerkung: wer es püriert mag, schüttet die brühe in einen auffangbecher und zerkleinert das gemüse je nach geschmack mit einem pürierstab im topf. wichtig: anschließend nur noch einen liter brühe zurück füllen. dann weiter verfahren, wie oben beschrieben. 
curry - reis: quell-reis-methode: dazu 700 ml wasser unter zugabe von etwas salz zum kochen bringen. reis zugeben. bei schwacher hitze im geschlossenen topf ca. 12 - 15 minuten köcheln lassen, bis der reis das wasser aufgesogen hat. tipp: etwas butter oder ein paar tropfen öl im kochwasser lassen den reis noch besser gelingen. die zwiebel schälen, klein schneiden und in zerlassener butter anschwitzen. 1 tl currypulver zugeben und mit der sahne ablöschen. den gekochten reis mit der currysauce vermischen und ggf. mit salz, muskat abschmecken. 
brokkoligratin: brokkoliröschen in salzwasser 2 minuten kochen, in eine auflaufform einschlichten und mit schinkenstreifen bestreuen. schlagobers, ei, parmesan, salz und pfeffer vermischen und über den brokkoli geben. mit käse bestreuen und im vorgeheizten backrohr bei 220°c 15 minuten überbacken. vor dem servieren 5 minuten ruhen lassen. 
friesenkartoffeln: die becher halbrahm mit dem el mehl verrühren. die zwiebeln in öl anbraten, das rinderhack dazugeben. mit salz, pfeffer, kümmel und thymian würzen, das wasser dazugeben. 20 min köcheln lassen. den sauren halbrahm dazugeben, mit paprika würzen, aufkochen lassen und die kartoffelscheiben dazugeben. die gewürfelten eier und die gehackten kräuter untermischen. 
mango - bananen - shake: banane, mangofruchtfleisch, magerjoghurt, milch, zimt und ingwer mit dem schneidestab fein pürieren. in gekühlte gläser füllen. die schlagsahne halb steif schlagen über die gläser verteilen und mit etwas zimt bestreuen. 
bohnenauflauf mit hähnchenbrustfilet: das fleisch in streifen oder stücke schneiden, die zwiebel würfeln und die champignons wenn gewünscht, halbieren. die zwiebel kurz in der pfanne glasig anschwitzen, die fleischstücke dazugeben und mit salz, pfeffer und knoblauch würzen. diese bis zur gewünschten bräune braten, zusammen mit den zwiebeln in eine auflaufform geben und als untere schicht verteilen. darüber etwas thymian geben. nun die champignons in die pfanne geben und kurz anbraten. passierte tomaten, magerquark und frischkäse hinzufügen, verrühren, würzen und etwas köcheln lassen, dann alles in die auflaufform geben und verteilen. nun die kidneybohnen als nächste schicht in der form verteilen. die grünen bohnen in der pfanne kurz anbraten, würzen und ebenfalls in die form geben. nun alles bei 200°c ca. 15 - 20 minuten im vorgeheizten backofen garen. 
barbecue-sauce mit toller kaffeenote: sellerie, knoblauch und zwiebeln würfeln und in einem topf in der butter anschwitzen. den zucker zugeben und schmelzen lassen. alle anderen zutaten zugeben und eine gute stunde (abgedeckt!) köcheln lassen. die soße sehr fein pürieren, wenn sie zu dünnflüssig sein sollte, kurz einkochen lassen. die soße kann sehr gut eingefrostet werden, sie hält sich kühl gelagert eine knappe grillsaison. 
krustenbrötchen: alle zutaten zu einem glatten teig verkneten und rund formen. ca. 10 minuten zugedeckt ruhen lassen. den teig flach drücken und 8 stücke davon abreißen. jeweils zwei flache stücke gut bemehlen und aufeinander legen. zusammenrollen, so dass unten noch ein offener schlitz ist. diese seite auf ein bemehltes küchentuch legen und zugedeckt 1 stunde gehen lassen. den backofen auf 220°c vorheizen und in das backrohr eine fettpfanne mit wasser stellen. die teigstücke mit der unterseite nach oben auf ein backblech mit backpapier legen. das blech in den backofen schieben, nach ca. 10 minuten die temperatur auf 200°c verringern und noch etwa weitere 20 minuten backen. die brötchen sollten beim schlitz etwas aufreißen. 
curryhuhn mit reis und tropischen früchten: den reis in einen topf geben, die zweifache menge wasser dazu geben, leicht salzen, den geschlossenen topf auf die flamme stellen und das wasser zum kochen bringen. langsam weiter köcheln lassen, bis der reis das wasser völlig aufgenommen hat und gar ist. die hühnerbrust waschen, abtupfen und in dünne streifen schneiden. in butter oder butterschmalz anbraten, den curry dazu geben und zusammen braten. die tropischen früchte und die klein geschnittene banane dazu geben und alles mit einem becher sahne ablöschen. noch ein paar minuten weiter köcheln lassen und mit curry und salz abschmecken. 
schweinefilet-pfännchen: die zwiebel in ringe und das filet in medaillons schneiden. eine auflaufform mit öl ausstreichen. die zwiebelringe darin verteilen. das fleisch leicht salzen und mit je einer scheibe speck umwickeln. das fleisch oben und unten mit senf einstreichen und auf die zwiebeln setzen. im vorgeheizten backofen bei 200°c (ober-/unterhitze) ca. 40 minuten garen. für die soße die sahne mit dem frischkäse in einem topf erwärmen. mit salz und pfeffer abschmecken. 10 minuten vor ende der garzeit die soße über das fleisch gießen. die medaillons evtl. mit frischer petersilie bestreuen. dazu schmecken salzkartoffeln. 
avocado - tatar: zitronensaft mit wasser und 1-2 tl olivenöl verquirlen. die zwiebel und den ingwer fein würfeln und unter die marinade mischen. mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. die avocado schälen, halbieren, den stein entfernen und das fruchtfleisch ganz fein würfeln. vorsichtig unter das dressing heben, noch einmal abschmecken. wer mag, kann noch 1 el gehacktes koriandergrün darüber streuen. dazu passt frisches baguette oder pumpernickel. keine limetten nehmen, das hatte ich auch versucht, aber dann schmeckt man die avocado nicht mehr. 
erdbeer - tiramisu - torte: die butter schmelzen. 24 löffelbiskuits (1 packung) fein zerbröseln. keksbrösel und butter vermengen. den boden einer springform (26 cm) mit öl einstreichen. die keksmasse darauf zu einem glatten boden andrücken und ca. 15 minuten kalt stellen. die erdbeeren waschen und putzen, 8 schöne früchten beiseite stellen. die gelatine einweichen. 6 biskuits in kleine stücke schneiden. den mascarpone mit quark, zucken und 1 pck. vanillinzucker verrühren. die gelatine ausdrücken und vorsichtig auflösen. mit 2 el quarkcreme verrühren und dies in die ganze creme rühren, dann kalt stellen. die sahne steif schlagen, 1 pck. vanillinzucker dabei einrieseln lassen. sahne und keksstückchen unter die gelierende quarkcreme heben. die erdbeeren mit der spitze nach oben auf den tortenboden stellen, die creme darauf glatt streichen. die form leicht auf die tischplatte klopfen, dann die torte mindestens 2-3 stunden kalt stellen. die torte aus der form lösen. mit kakao bestäuben. die 8 erdbeeren halbieren und die torte damit verzieren. die restlichen löffelbiskuits halbieren und an den tortenrand drücken. 
obstkuchen mit dinkelhefeteig: für den boden 400 g dinkelmehl in eine schüssel sieben und eine mulde hineindrücken. 1 würfel hefe hineinbröckeln und 2 el reismalz bzw. honig sowie 2 el ahornsirup darüber laufen lassen. 250 ml lauwarmes wasser in die mulde gießen und alles vorsichtig verrühren. mindestens 30 min. gehen lassen (ich z.b. benutze dafür die pengschüssel). das salz und die zerlassene, lauwarme sojamargarine dazugeben und zu einem glatten teig verarbeiten. nochmals 30 min. gehen lassen den gegangenen teig auf einer bemehlten arbeitsfläche kräftig durchkneten, bei bedarf noch etwas mehl einkneten. anschließend auf einem backpapier ausrollen und auf das blech geben. 1 kg äpfel schälen (und/oder je nach saison und geschmack anderes obst vorbereiten) und klein schneiden. dann auf den teig geben. für die streusel 150 g dinkelmehl mit 2 el ahornsirup, 100 g kalter sojamargarine sowie vanillezucker und zimt zu streuseln verarbeiten (achtung: durch den ahornsirup werden sie eher etwas klumpig! ich "zupfe" dann immer die streusel über das obst). im vorgeheizten backofen bei 180°c ober-/unterhitze ca. 50 min. backen. 
reis mit hackfleisch und gemüse durcheinander: den reis in salzwasser kochen. das hackfleisch in einem großen topf scharf anbraten. die zucchini waschen und in scheiben schneiden und dann in den topf geben. kurz mit anbraten, dann den deckel auf den topf geben. die paprika waschen und in würfel schneiden und mit in den topf geben, kurz anbraten. die pürierten tomaten hinzugeben, 1-2 teelöffel sambal oelek, je nach persönlicher schärfe-vorliebe. dann mit salz, pfeffer, knoblauchgewürz, basilikum und oregano abschmecken. immer zuerst das sambal oelek, erst danach die anderen gewürze verwenden, da sambal oelek oft schon sehr salzig ist. den mais dazugeben und alles eine weile im geschlossenen topf köcheln lassen. immer wieder umrühren, damit nichts anbrennt. wenn frische kräuter verwendet werden, diese erst zuletzt untermischen. zum schluss den reis dazu geben und alles ordentlich verrühren. schmeckt auch aufgewärmt am nächsten tag noch gut. manchmal geben wir auch eine dose kidneybohnen dazu. 
weihnachts - mousse: schokolade in etwas sahne langsam schmelzen, lebkuchengewürz hinzugeben. gelatine in wasser quellen lassen und in der mikrowelle schmelzen. zur schokoladenschmelze geben. sahne steif schlagen. eiweiß steif schlagen. wenn die schokoschmelze auf handtemperatur abgekühlt ist, erst sahne, dann eiweiß unterziehen. in eine kastenkuchenform füllen, 2 stunden kaltstellen. schattenmorellen mit saft in einen topf geben, aufkochen und mit speisestärke abbinden. mousse auf eine platte stürzen, mit schokostreuseln garnieren und kirschen dazu reichen. 
mousse au chocolat, supereinfach: die zerbröckelte schokolade in der flüssigen sahne schmelzen (mikrowelle bei mittlerer energie, immer wieder nachschauen, umrühren). anschließend mit dem rührstab gut verrühren. mit zimt und cognac oder rum würzen. über nacht in den kühlschrank stellen und am nächsten tag mit handmixer-quirl aufschlagen. wenn zu fest, evt. mit süßer sahne verdünnen. ich fülle die mousse in teegläser und dekoriere mit einem klecks schlagsahne, einer amarenakirsche und (im sommer) einem blatt zitronenmelisse. 
schaffhauser bölletünne: das gesiebte mehl in eine schüssel geben und die weiche butter in flocken darunter geben. in den händen zerreiben. salz in wasser auflösen und mit dem kaffeelöffel essig dazugeben. zu einem festen teig verarbeiten. 30 minuten ruhen lassen. ein rundes backblech ausbuttern und mehlen. den teig auswallen und das blech damit auslegen. die zwiebeln schälen und in feine scheiben schneiden. im fett glasig dünsten. aus der pfanne nehmen und den speck goldgelb anbraten. die zwiebeln wieder beigeben und mit dem maismehl bestäuben. rahm und eier verrühren. mit salz und pfeffer abschmecken. alles zu einer masse vermischen und auf den mit der gabel eingestochenen teigboden geben. bei 180°c etwa 40 minuten backen. die bölletünne sollte möglichst heiß serviert werden. 
spargel mit limonen - hollandaise - dressing: den geschälten spargel in 2 bunde binden. mit dem kopf nach oben in einen topf mit kochendem salzwasser stellen und mit geschlossenem deckel 8-10 minuten köcheln. währenddessen die schale einer limone reiben. beide limonen halbieren und 1 ½ limonen auspressen. die übrige limonenhälfte zum garnieren auf die seite legen. essig und schalotte in einem kleinen topf zum kochen bringen. ca. 1 minute kochen lassen, um den sud auf 15ml/1tl zu reduzieren. den limonensaft unterrühren. zur selben zeit die butter in einen topf geben und langsam erwärmen, bis sie anfängt zu schäumen. die eigelbe mit einer prise salz mixen. auf niedriger stufe die limonen-essig-mischung hinzugeben. langsam die butter hinzufügen und für ein paar sekunden weitermixen, bis die sauce glatt und cremig ist. den spargel abtrocknen, auf vorgewärmten tellern anrichten und mit dem limonen-dressing garnieren. mit frisch gemahlenem pfeffer bestreuen und mit der geriebenen limonenschale und limonenstückchen dekorieren. 
obatzter: die zubereitungszeit beträgt 15 minuten. die butter schmelzen lassen. den camembert fein würfeln. die zwiebel sehr fein würfeln oder reiben. den schnittlauch klein schneiden. alle zutaten in einer schüssel vermischen und mit salz abschmecken. mindestens 15 minuten ziehen lassen. mit frischen brezen servieren. 
feta / schafskäsesalat: den käse in 1 cm große stücke schneiden, gemüse sehr klein schneiden (oder hacken), dann würzen, petersilie und schnittlauch nach geschmack. ich lege eine hälfte ein, in olivenöl (alles bedeckt) für zwei-drei tage in den kühlschrank (nicht zu kalt lagern, weil sonst das öl gefriert) und die andere hälfte als salat, weil bei mir nur 2 personen diesen salat essen. man kann natürlich einiges am salat verändern, wenn man mag. pilze schmecken auch gut reingeschnitten. tipp: am besten schmeckt er mit fladenbrot oder pita. 
blumenkohlauflauf: den blumenkohl waschen, putzen in röschen schneiden und im dampfgarer 10 min. dämpfen. pellkartoffeln in scheiben schneiden und die fleischwurst würfeln. alles in eine auflaufform schichten. cremefine mit den gewürzen mischen und über den auflauf verteilen. reibekäse darüber geben und alles mit semmelbrösel bestreuen. den auflauf etwa 15 min. bei 200°c überbacken. 
bratkartoffeln aus rohen kartoffeln, mit räuchertofu und zwiebeln: die kartoffeln schälen, abwiegen waschen und würfeln. den räuchertofu fein würfeln. die zwiebel pellen, halbieren und fein würfeln. das öl in eine große pfanne geben und die herdplatte auf stufe 5 (von 6 stufen) erhitzen. den räuchertofu und die kartoffelwürfel in die pfanne geben und alles kurz anbraten. die herdplatte auf 2 stellen. den deckel auf die pfanne setzen und alles 10 minuten dünsten lassen. den deckel entfernen, dabei darauf achten, dass keine kondensflüssigkeit in die pfanne tropft. die kartoffeln in weiteren ca. 10 minuten unter wenden auf stufe 5 goldbraun braten. die zwiebelwürfel dazu geben und kurz mitbräunen lassen. mit buntem pfeffer und himalayasalz würzen und servieren. dazu passen z. b. gemischte salate und spiegeleier. 
cranberrykraut mit hack und nudeln: die gehackte zwiebel in öl anbraten, das hack dazugeben und krümelig braten. sauerkraut und etwas brühe dazugeben, lorbeerblatt, kümmel und pfefferkörner ebenfalls. die paprikapaste unterrühren, die cranberries sowie den cranberrysaft dazugeben und dann alles zugedeckt ca. 30 minuten schmoren. würzig mit salz, pfeffer und zucker abschmecken, dann die nudeln und so viel brühe dazugeben, dass die nudeln knapp bedeckt sind. noch ca. 8 minuten köcheln lassen, bis die nudeln gar, aber noch bissfest sind, dann nochmal abschmecken. auf teller geben und mit einem klecks crème fraîche oben darauf servieren. 
bananenkuchen: den backofen auf 175°c vorheizen. die eier trennen. das eigelb mit zucker, öl und wasser schaumig rühren. mehl, backpulver und kakaopulver mischen, auf die eigelbmasse sieben und unterheben. das eiweiß steif zu schnee schlagen und vorsichtig unter den teig heben. den teig auf einem vorbereiteten backblech gleichmäßig verteilen. in den heißen backofen schieben und ca. 20 minuten backen. wenn der teig fertig ist, auskühlen lassen und mit marmelade bestreichen. anschließend die bananen schälen, der länge nach halbieren und auf den boden legen. nun die tortencremehilfe nach packungsanweisung zubereiten und auf den bananen verteilen. die kuchenglasur in einem wasserbad erhitzen und zum schluss über die tortencreme geben. 
schnelle kartoffelpizza: kartoffeln schälen und in dünne scheiben hobeln (je dünner, desto besser). auf einem backblech auslegen. schinken und salami nach belieben darauf verteilen. nun die tomatensoße drauf und diese großzügig mit parmesan bestreuen. und nun geht die resteverwertung los: oben genannte zutaten (oder was man eben sonst so auf der pizza mag) auf dem "boden" verteilen, am ende würzen und mit geriebenem käse bestreuen. bei 200° ca. 45 minuten in den backofen. 
mayi shang shu - glasnudeln mit schweinehackfleisch: das schweinehackfleisch mit der sojasauce, dem sesamöl und dem reiswein gut vermischen. den wok 30 sekunden erhitzen, pflanzenöl zufügen und das hackfleisch bei starker hitze pfannenrühren, bis es krümelig ist. hitze auf mittlere stufe reduzieren, knoblauch, ingwer und zwei drittel der frühlingszwiebeln zufügen und 2 minuten pfannenrühren. anschließend hühnerfond, sojabohnenpaste, chili und zucker zufügen und unter ständigem rühren zum kochen bringen. dann nudeln zugeben und unter häufigem rühren köcheln lassen, bis die flüssigkeit fast verdampft ist. abschließend die restlichen frühlingszwiebel darüber streuen und noch heiß servieren. dieses gericht eignet sich sowohl als beilage wie auch als eigenständige hauptspeise. eine reichhaltigere, buntere variante erhält man, wenn zusammen mit den nudeln noch 300g choisum (in 8cm lange stücke geteilt) zugegeben werden. 
krimmler fettnudeln: geben sie die ungekochten nudeln in eine geeignete auflaufform. in einem separaten topf die sahne mit wasser und den gewürzen kurz erhitzen. den schinken währenddessen in kleine streifen schneiden und großzügig zu den nudeln geben. die sahne geben sie über die nudel-schinkenmischung und bestreuen alles mit ausreichend gratinkäse, bis eine geschlossene decke entsteht. danach alles für 30 minuten bei 180 - 200 grad in den vorgeheizten backofen schieben und schwuppdiwupp haben sie eine nahrhafte abendmahlzeit zubereitet. kleiner tipp: über nacht im kühlschrank und am nächsten tag in einer gebutterten pfanne erhitzt, entfaltet sich erst das richtige fettaroma. köstlich. 
buttermilch - torte: eier trennen. eiweiß und 3 el kaltes wasser steif schlagen, 75g zucker und vanille-zucker einrieseln lassen. eigelbe unterschlagen. mehl, stärke, backpulver und kakao mischen, auf die eischaum-masse sieben, unterheben. teig in eine am boden mit backpapier ausgelegten springform (26cm) streichen. bei 175° ca. 20 min backen. auskühlen lassen. gelatine einweichen. 500g pfirsiche kreuzweise einritzen, kurz in kochendes wasser legen, abschrecken, häuten. dann halbieren, entsteinen, grob in stücke schneiden. pfirsiche mit zitronensaft mit 60 g zucker 2-3 min dünsten, pürieren. 5 blatt gelatine ausdrücken, in das fruchtpüree rühren, kühlen. buttermilch mit 75g zucker verrühren. rest gelatine ausdrücken, auflösen und etwas buttemilch unterrühren. in die übrige buttermilch rühren. kühl stellen, bis die masse zu gelieren beginnt, sahne steif schlagen und unter die buttermilchcreme ziehen. biskuit auf eine platte legen, mit likör beträufeln. tortenring drumstellen. hälfte creme auf den boden streichen. pfirsichpüree und rest creme darauf streichen. cremes marmorartig durchziehen. torte mindesten 5 std. kalt stellen. kuvertüre schmelzen. 250g pfirsiche häuten, in spalten schneiden. spalten mit zitronensaft bestreichen. torte damit belegen und mit kuvertürestreifen verzieren. 
beeren - konfitüre mit sekt: vorbereitete früchte, sekt, zitronensäure und gelierzucker in einem großen topf mischen. unter rühren bei starker hitze zum kochen bringen und mindestens 3 minuten kochen lassen. die konfitüre evtl. mit einer schaumkelle abschäumen. sofort in vorbereitete gläser füllen, fest verschließen, die gläser umdrehen und auf dem deckel vollständig auskühlen lassen. ergibt 4 - 5 gläser à 250 ml. 
makkaroni - auflauf: blattspinat antauen lassen und in etwas salzwasser garen. gut ausdrücken und mit salz, pfeffer und muskatnuss würzen. knoblauchzehen zerdrücken und untermischen. makkaroni mit spinat in eine auflaufform geben. saure sahne mit brühe verrühren und angießen. schafkäse zerkrümeln und mit dem paniermehl mischen. über den auflauf streuen und im backofen bei 180°c (gas stufe 2) ca. 20 minuten backen. 
makkaroni mit hackfleisch: nudeln in reichlich salzwasser bissfest abkochen. die zwiebeln und die knoblauchzehe abziehen und fein hacken. den lauch putzen, waschen und fein schneiden. das hackfleisch mit zwiebeln und knoblauch in einer beschichteten pfanne ohne fettzugabe scharf anbraten, bei bedarf etwas wasser hinzufügen. tomaten, lauch und chilisauce hinzufügen, mit salz, pfeffer, paprika und curry würzen. kochen lassen. die gekochten nudeln mit dem fleisch vermengen und nochmals abschmecken. dazu ein trockener rotwein 
aprikosen - marzipan plätzchen mit amaretto: alle zutaten für den teig miteinander verkneten und 30 minuten lang im kühlschrank kalt stellen. die getrockneten aprikosen so fein wie möglich würfeln und in einem kleinen topf zusammen mit dem amaretto aufkochen, bis die aprikosen die flüssigkeit aufgenommen haben. abkühlen lassen und zusammen mit dem klein gewürfelten marzipan, der aprikosenkonfitüre und dem puderzucker zu einer glatten masse verquirlen. wenn die masse noch nicht streichfähig ist, ein wenig konfitüre hinzufügen, die masse darf jedoch nicht zu flüssig sein. den teig in 2 teile teilen, jeden teil auf einer bemehlten fläche zu einem rechteck ausrollen und gleichmäßig mit der füllung bestreichen. von der langen seite her vorsichtig aufrollen und die rollen für ca. 1 stunde ins gefrierfach legen. dann lassen sie sich gut schneiden. in ca. 0,5cm große scheiben schneiden, auf bleche legen und 15-20 minuten bei 200°c backen. auskühlen lassen. in einer keksdose aufbewahren, dabei die einzelnen schichten mit backpapier trennen, damit die plätzchen nicht aneinander kleben. 
warmer frühstücksporridge mit apfel-holunderbeeren-mus: für das mus die 2 el zucker in einem topf karamellisieren und die tk holunderbeeren hinzufügen. die hitze reduzieren und öfters umrühren. währenddessen die äpfel schälen und in stücke schneiden. zu den holunderbeeren hinzufügen und bei geringer hitze köcheln lassen. eventuell mit apfelsaft oder wasser löschen. für den porridge die milch in einem topf erwärmen, zimt und zucker hinzufügen und zum köcheln bringen. die restlichen zutaten hinzufügen und ca. 15 minuten bei schwacher hitze und gelegentlichem rühren köcheln lassen. je nach gewünschter "breiigkeit" mehr milch oder haferflocken hinzufügen. anschließend mus und porridge vermischen, in eine schüssel geben und mit orangenzesten garnieren. 
johannisbeer-sauerrahm-dessert: den sauerrahm mit dem zucker glatt rühren. zuerst die hälfte davon in gläser füllen, dann die johannisbeeren, dann den rest vom sauerrahm darauf geben. zum schluss je 1 el weizenkleie darüber streuen. 
nudelsalat mit erbsen und möhrchen: die nudeln im salzwasser nach anleitung al dente kochen, abschütten, kalt abspülen. die erbsen und möhrchen in eine große schüssel geben, möhren in grobe scheiben schneiden. die fleischwurst erst in scheiben, dann in stifte schneiden, die gurken klein würfeln. die zutaten ebenfalls in die schüssel geben. mayonnaise, essig, öl, senf, salz und pfeffer zu einem dressing verrühren, kräftig abschmecken und unter den salat mischen. 
nudelsalat mit artischocken: die nudeln bissfest kochen. die artischockenherzen vierteln, die tomaten waschen und halbieren. die zwiebeln putzen und in ringe schneiden, die rucola waschen und putzen und die oliven halbieren. eine schüssel mit der abgeschnittenen seite des knoblauchs ausreiben. den zitronensaft mit balsamico, senf, salz, pfeffer und öl in der schüssel verrühren. alle vorbereiteten zutaten in die schüssel geben, alles gut vermengen und am ende zerpflückte basilikumblättchen über den salat streuen. 
haselnuss - kugeln: alle zutaten mit der küchenmaschine verrühren. kleine kugeln mit der hand rollen und bei 180° umluft cirka 13 - 15 minuten backen. die kalten kugeln in puderzucker rollen - fertig! 
blumenkohl - orangen - suppe: blumenkohl putzen und in röschen brechen. brühe erhitzen und die röschen darin zugedeckt ca. 10 min. bei mittlerer hitze garen. dann einige röschen beiseite legen. den übrigen blumenkohl mit der brühe und der sahne pürieren. die orangen auspressen, saft und fruchtfleisch in die suppe geben. suppe würzen. die beiseite gelegten röschen zur suppe geben und erneut erwärmen - nicht mehr kochen! zum schluss die gerösteten mandelstifte darüberstreuen. 
hummer thermidor: den hummer der länge nach halbieren. aus den körperhälften magen und darm entfernen. das hummerfleisch aus dem körper und den scheren auslösen und grob schneiden. die schalotte fein hacken. in einer pfanne die butter zerlassen und die schalotte andünsten. mehl einrühren und goldgelb anschwitzen. den hummerfond und den cognac unter rühren aufgießen und 10 min. köcheln lassen. die sauce mit senf, tomatenmark, salz und cayennepfeffer abschmecken und vom herd nehmen. sahne halbsteif schlagen und in die sauce rühren, hummerfleisch unterheben. die hummerschalenhälften auswaschen, trocken tupfen und mit dem ragout füllen. nebeneinander in eine feuerfeste form legen. mit dem emmentaler bestreuen und unter dem vorgeheizten grill ca. 15-20 min. grillen. dazu passt reis und zuckerschoten. 
coco-beach-eis: zunächst die kokosraspel für eine gute stunde in der sahne einweichen, kühl stellen. die pfirsiche - eine möglichst aromatische sorte in genussreife - schälen, halbieren und entsteinen. bananen schälen, in stücke schneiden. zitrone halbieren, eine hälfte auspressen, die andere hälfte wird nicht für dieses rezept benötigt. nun die früchte gemeinsam mit dem saft einer halben zitrone, der milch und der kokosmilch pürieren. zucker, gelatinefix, die prise salz, den schuss eierlikör und die kokosraspel-sahne zugeben und alles ganz kurz mixen, so dass eine homogene masse entsteht. in einem geeigneten gefäß kann man die fertige eismasse nun noch durchkühlen lassen, dann arbeitet die eismaschine kürzer. die eismasse in die eismaschine geben und dort unter rühren frosten lassen. hinweise: das fertige eis ist soft und sollte in der gefriertruhe noch für mindestens zwei stunden nachfrosten können. es bleibt durch die zugabe von eierlikör, salz und gelatine auch bei längerer aufbewahrung im tiefkühler portionierbar. man kann den alkohol weglassen, muss dann aber berücksichtigen, dass das eis bei aufbewahrung sehr fest werden kann. ebenso verhält sich das mit gelatine und der prise salz. wer die gelatine nicht mag, kann diese durch die entsprechende menge johannisbrotkernmehl austauschen. bei der verwendung von pfirsichhälften aus der dose sollte man den zucker ggf. etwas reduzieren! 
pina colada in pitahaya: die pitahaya mit einem geraden schnitt halbieren und das fruchtfleisch mit einem löffel aushöhlen und in ein sieb geben. nun vorsichtig das fruchtfleisch durch das sieb drücken, sodass die kerne zurückbleiben (geht nicht besonders gut). die restlichen zutaten zusammen mit den kernen in einen topf geben und kurz aufkochen. dann die flüssigkeit in die pitahayaschalen geben und in den kühlschrank stellen. ab und zu mit einem löffel durchrühren, damit sich die kerne gut verteilen. nach dem abkühlen die pitahayahälften vorsichtig mit einem messer halbieren und mit einem löffel servieren. 
joghurt - beeren - kuchen: die beerenmischung auftauen und den backofen auf 180 grad vorheizen (umluft auf 160 grad). butter mit zucker und vanillezucker cremig schlagen und die eier zufügen. den joghurt unterrühren, dann mehl, backpulver und speisestärke mischen und auf den teig sieben und unterheben. die beeren abtropfen und ggf. zerkleinern. die hälfte vom teig in eine gefettete, mit mehl ausgestaubte kastenform geben, die hälfte der beeren darauf verteilen, wieder teig drauf schichten und wieder beeren. solange, bis die form voll ist, bzw. der teig /die beeren verbraucht sind. ca. 70 minuten backen, dann 20 minuten in der form abkühlen lassen. dann erst aus der form lösen und stürzen. wer mag, kann den kuchen mit einem zuckerguss aus puderzucker und zitronensaft verzieren. der kuchen ist schön saftig und lässt sich auch gut einfrieren. 
gefülltes käsebrötchen zu rosenkohl: kleingewürfelte zwiebel in 1 el butter glasig dünsten. geputzten rosenkohl kurz mitdünsten, etwa 1/2 tasse wasser dazugießen. mit salz, pfeffer und muskatnuss würzen und 10 min schmoren lassen. restliche flüssigkeit offen einkochen. entrindeten, kleingewürfelten käse im wein schmelzen, den schmand unterziehen, mit wenig salz und muskat abschmecken und sauce warm halten. von den brötchen die deckel abschneiden und das innere auslösen. das brötcheninnere würfeln und in restl. butter kross braten. die käsesauce in die brötchen füllen. den rosenkohl daneben anrichten und mit den croutons bestreuen. 
gefüllte gans: die gans innen und außen mit salz, majoran und ingwer einreiben. für die füllung die brötchen vom vortag in milch einweichen und wieder fest ausdrücken. die eier und die mit der petersilie geschmolzene butter zusammen verrühren und zu den brötchen geben. mit salz, pfeffer und muskat würzen und vermengen. die fertige füllung in die gans füllen und diese zunähen. die so vorbereitete gans mit der brust nach unten in eine fettpfanne legen, mit 4 bis 5 esslöffel heißem wasser begießen und in den mittelheißen backofen (160 - 175°c) stellen. langsam weich braten (durchschnittlich 2 bis 3 stunden), wobei die gans nach ca. 1 stunde bratzeit umgedreht werden muss. während der ganzen bratzeit häufig übergießen und das sich ausbratende fett abschöpfen. nach beendeter bratzeit das fett vollkommen abgießen und den bratenrückstand mit etwas wasser aufkochen und mit mehl binden. die gans tranchieren, die füllung herausheben und als beilage servieren. 
powerriegel mit moringa: die mandeln am vortag, die aprikosen etwa 30 minuten vor der zubereitung in kaltem wasser einweichen, dann abgießen. mandeln, aprikosen, datteln, agavendicksaft und das vanillemark in einem mixer zu einer paste pürieren. die paste zwischendurch mit einem spatel vom gefäßrand lösen. die paste in eine schüssel geben, gojibeeren , moringa-pulver und meersalz untermischen und alles zu einer gebunden masse verarbeiten. diese in eine mit backpaper ausgelegten form von 20 x 20 cm geben und glatt drücken. einen tag lang gut durchkühlen lassen. in ca. 12 riegel schneiden. 
gemüsewähe: den blätterteig auf einem runden blech von 28 cm durchmesser ausbreiten. das gemüse klein schneiden, zwiebel und knoblauch hacken und alles miteinander dämpfen. noch warm auf dem teig verteilen. eier, milch und käse gut miteinander verrühren und mit salz, pfeffer, paprika und streuwürze würzen. den schinken in streifen schneiden, unterrühren und den guss gleichmäßig über das gemüse geben. im vorgeheizten backofen bei 180 grad 30 bis 40 minuten backen. schmeckt warm und kalt sehr gut! 
geschnetzeltes in estragon - wein sauce mit limettenaroma: schweinefilet putzen und in 0,5 cm dicke scheiben schneiden. das hüftsteak in dünne streifen schneiden. öl erhitzen und das fleisch ca. 2 min. unter rühren bei starker hitze anbraten. fleisch herausnehmen und warm stellen (mit alufolie abdecken reicht). ins verbliebene bratfett ca. 1 el frisches öl geben und die in halbe ringe geschnittene zwiebel anbraten. mit wein, geflügelfond, honig und sahne aufgießen und den getrockneten estragon zugeben. kein salz, kein pfeffer, da die sauce durch das einkochen noch sehr viel eigengeschmack entwickelt. auf kleiner flamme ca. 20 min. einkochen lassen, halt bis zur gewünschten konsistenz. dann die sauce abschmecken mit salz, pfeffer, einigen umdrehungen chili und saft und schale der limette (hier erst mal mit der hälfte anfangen und sich rantasten. die sauce soll nicht säuerlich werden, sie muss "rund" schmecken). das fleisch samt entstandenem saft zur eingekochten sauce geben und auf kleiner stufe noch einmal erhitzen (bei induktion reicht stufe 2 um das angebratene fleisch noch nachgaren zu lassen.) mit schmalen bandnudeln oder basmati-reis servieren. auf die einzelnen portionen den frischen estragon (fein geschnitten) geben. wichtig ist das vorsichtige nachgaren der angebratenen fleischstreifen. sie bleiben so sehr saftig. das nachgaren kann auch im ofen bei 80° geschehen. 
nussecken: teig zubereiten, in frischhaltefolie wickeln und für 20 minuten in den kühlschrank legen. inzwischen das marzipan mit einer gabel zerdrücken und mit dem weinbrand verrühren. nüsse dazugeben. creme fraiche, zucker und vanillezucker einmal kräftig aufkochen lassen. über die nüsse gießen und gut mischen. den teig auf einem mit backpapier belegten blech 1 cm dick ausrollen (falls er klebt, öfters bemehlen). die nussmasse darauf glatt streichen. bei 200 grad (umluft 175 grad) 20 - 25 minuten backen und etwas abkühlen lassen. in quadrate (seitenlänge ca. 8 cm) und diese diagonal in dreiecke schneiden. ganz abkühlen lassen und die nussecken mit den beiden spitzen enden in kuvertüre tauchen. 
kalte erdbeersuppe: die stiele der erdbeeren entfernen, die kerne aus den beiden paprikaschoten herausschneiden und das fleisch würfeln, zwiebel grob hacken. alles zusammen mit den knoblauchzehen in der küchenmaschine oder mit einem zauberstab fein pürieren. mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. sukzessive das olivenöl unter stetem mixen zugeben. die flüssigkeit nun durch ein haarsieb passieren und noch den essig gründlich untermischen. im kühlschrank mindestens 30 minuten abkühlen lassen. kalt mit croutons servieren. 
gebackene milch: eier verquirlen, nach und nach die übrigen zutaten beimischen und zuletzt die gemahlenen kekse. 2-2,5-cm-dick in eine flache backform gießen. bei mäßiger hitze eine halbe stunde goldgelb backen. auf der insel la gomera beträufelt man diesen nachtisch vor dem servieren mit honig. 
reginas christstollen: meine großmutter hat damals jedes jahr diesen stollen gebacken, aber mit 2,5kg mehl (hochgerechnet). meine mutter übernahm das rezept und backte es viele jahre, bis sie es nicht mehr konnte. selber haben beide nie rum zum einweichen der rosinen genommen, entweder weil alkohol damals schwer zu bekommen war oder sie ihn lieber getrunken haben! ihr selber könnt natürlich rum zum einweichen verwenden. einen tag vorher sollte man die rosinen in eine schüssel geben, mit etwas wasser leicht bedecken und evtl. rumaroma hinzu geben (diese variante gilt für die, die keinen rum mögen. rum-rosinen liebhaber sollten diese 2 dinge gegen richtigen rum ersetzen, was ca. 100-150 ml wären). die rosinen über nacht ziehen lassen, damit sie sich vollsaugen können. überschüssige flüssigkeit danach wegschütten. (großmutter und mutter haben die süßen sowie bittermandeln, fein gehackt, sowie das zitronat mit hinein gegeben) alle zutaten für den stollen abwiegen und ebenfalls am vorabend schon draußen stehen lassen, damit am nächsten tag die zutaten die gleiche temperatur haben und leichter zu verarbeiten sind. für den vorteig 150ml lauwarme milch mit 1 päckchen vanillezucker und der hefe gut vermischen und ca. 20 minuten gehen lassen. (bitte unbedingt ein sehr hohes gefäß verwenden) für den teig mehl in eine schüssel geben und butter sowie das schweineschmalz hinein bröseln. kurz miteinander verkneten. zucker, milch hinzu geben und gut verkneten. (ca. 5 minuten sollte man kneten) nun gewürze, salz, hefemilch, mandeln, zitronat und eingeweichte rosinen hinzu geben und nochmals kurz miteinander verkneten. (die teigmasse kann ruhig etwas kleben) teig nun in eine schüssel geben und an einem warmen ort abgedeckt mind. 2 stunden ruhen lassen oder an einem kühlen ort über nacht stehen lassen. (meine oma sowie meine mutter ließen den teig über nacht gehen) ein schwerer hefeteig wie dieser braucht eine lange ruhephase, diese bitte auch nutzen. nach dem gehen den teig auf die arbeitsfläche geben und nochmals gut durchkneten. (hier merkt man jetzt, dass er nicht mehr all zu klebrig ist, die konsistenz sich somit verändert hat. sollte er dennoch immer noch stark kleben, etwas mehl hinzu geben) nun den teig halbieren und ausrollen, so dass ein rechteck entsteht von ca. 30x40cm länge/breite. nun von der längeren seite her 1/3 des teiges einrollen. von der anderen seite her dies ebenfalls tun, bis sich die beiden rollen berühren. diese zusammendrücken und mit dem handballen nochmals die kuhle nachformen. beide stollen-rohlinge auf ein mit backpapier belegtes blech geben. blech in den vorgeheizten backofen geben und 60 minuten bei 170°c ober/unterhitze oder 150°cumluft backen. nach dem backen sofort wie folgt weiterverfahren: zuerst mit flüssiger butter bestreichen und mit zucker bestreuen. hat dieser sich aufgelöst, nochmals dick mit butter bestreichen und dick mit puderzucker bestreuen. beide stollen abkühlen lassen und erst dann in alufolie und dann in frischahltefolie oder einer tüte einwickeln. (nach dem backen ist er sehr brüchig da er noch sehr weich ist, daher sollte er zeit zum auskühlen haben.) der stollen wird während des backens in die breite gehen, was aber ganz normal ist und dem geschmack nicht schadet. wer dies aber nicht möchte, sollte den stollen entweder in einer stollenform backen oder mit alufolie eine art rahmen basteln und diesen dann um den teigrohling "spannen" die fertigen stollen sollten nun mind. 14 tage ruhen, damit sie das aroma richtig entfalten können. er bleibt saftig und trocknet nicht aus. besser wären aber genau 4 wochen. nach dem anschneiden immer wieder gut einwickeln, damit er seine frische nicht verliert. es ist ein altes familienrezept was sehr beliebt bei uns ist. es ergibt genau 2 stollen a 1,5kg 
mirabellenmarmelade mit apfel: 600 bis 700 gramm frische mirabellen entsteinen und in wenig wasser weich kochen. danach durch die flotte lotte rühren, bis ein gleichmäßiges mus entstanden ist. es muss insgesamt 500 gramm ergeben. das mirabellenmus mit apfelsaft, zucker und dem saft von einer halben bis einer zitrone unter ständigem rühren aufkochen lassen und kochen, bis die mischung geliert (gelegentlich eine gelierprobe machen). ich koche inzwischen alle meine marmeladen nur noch mit richtigem zucker, was zwar ein ein wenig süßer ist, aber ich denke, dass sich die arbeit lohnt, weil die marmelade dann ganz sicher frei von künstlichen zusätzen ist und sich ewig hält, ohne unschöne verfärbungen. die menge ergibt etwa 4 kleine 200 g gläser. 
linsen - zwiebel - aufstrich: linsen und grünkern in die kochende gemüsebrühe geben. aufkochen und 15 minuten leicht köcheln lassen. danach pürieren. kleingeschnittene zwiebel goldbraun braten, fein geschnittenen lauch und zerkleinerte knoblauchzehe dazugeben. butter hinzufügen und mit den gewürzen alle zutaten gut vermischen. 
kabeljau-hokkaido-gratin: kürbis und zucchini in kleine 8 mm würfel schneiden. eine auflaufform mit olivenöl ausstreichen. kürbis, zucchini und erbsen gemischt einlegen und mit salz, pfeffer und wenig zitronensaft würzen. die gemüsebrühe darüber träufeln und die auflaufform für 15 min. ins vorgeheizte backrohr bei 180 °c stellen. die butter in einem topf zum aufschäumen erhitzen, darin das mehl bei rühren anschwitzen. den topf vom herd nehmen, mit wein ablöschen, die brühe und die hälfte der sahne zugießen. mit ständigem rühren aufkochen und 4 min. köcheln lassen. die restliche sahne mit dem eigelb verquirlen. in die sauce ohne aufkochen einrühren. die möhren einstreuen, die sauce mit salz, pfeffer und zitronensaft abschmecken. die auflaufform nach 15 min. aus dem backrohr heben, die kabeljaufilets auf das gemüse legen und die soße darübergießen. das gratin im backofen ca. 15 min. bei 200 °c überbacken, je nach gewünschter bräunung. evtl. dazu petersilien- oder schnittlauchkartoffeln servieren. 
schnelle gemüsenudeln: nudeln kochen. die schalotten und das gemüse klein schneiden und im öl andünsten. dann die dosentomaten hinzufügen und mit den gewürzen abschmecken. das ganze ca 15 min köcheln lassen, bis das gemüse biss hat. natürlich kann man auch sahne hinzugügen. je nach belieben kann man mett mit den schalotten anbraten und dann das gemüse hnzufügen, oder meeresfrüchte unter die soße mischen. soße mit den nudeln ( wir nehmen am liebsten spaghetti ) vermischen und mit geriebenen parmesan bestreuen. 
thunfischsalat: thunfisch mit öl in einer schüssel zerkleinern. paprika, gurke und die lauchzwiebeln kleinschneiden. das alles mit in die schüssel geben und würzen. 
currywurst: würste in dem öl anbraten. danach die würste aus der pfanne nehmen und zur seite stellen. zwiebel schälen, klein würfeln und in der pfanne kräftig anrösten. die zwiebelwürfel mit etwas mehl bestäuben (zur späteren bindung). nach belieben tomatenmark hinzufügen und etwas anschwitzen. mit ca. 250 ml wasser ablöschen und etwas einkochen lassen. dann nach geschmack mit den angegebenen gewürzen abschmecken. dazu gibt's bei uns nudeln oder spätzle. 
spargel-brokkoli-linguine mit lachs: linguine al dente kochen. spargel schälen und mit dem geputzten brokkoli in salzwasser blanchieren und in eiswasser abschrecken. sud aufheben. butter in einem topf zerlassen. mehl dazugeben und unter ständigem rühren gemüsebrühe und weißwein peu à peu dazugießen. zum schluß die sahne einrühren und abschmecken mit zitrone, zucker, salz (vorsicht: der lachs ist auch salzig) und pfeffer. den lachs in streifen schneiden und mit dem gemüse in die soße legen. jetzt nicht mehr kochen! ein paar minuten ziehen lassen. die nudeln in eine große schale geben und die soße darüber gießen. 
pfeffergeschnetzeltes: schnitzel in mundgerechte stücke schneiden und in der pfanne braten, dann den porree in ringe geschnitten dazu und kurz mitbraten. mit brühe ablöschen und 10min köcheln lassen. dann den frischkäse und schmand dazu und gut verrühren, pilze klein schneiden und dazu geben und mit pfeffer und paprika nach geschmack würzen. noch etwas köcheln lassen, bis die pilze heiß sind, bzw. das ganze etwas eingekocht ist. dazu reis oder kroketten oder was man halt dazu mag. 
glasnudelsalat mit tofu und erdnüssen: tofu in öl anbraten, bis er goldbraun ist, dann mit der sojasauce ablöschen und auf einem teller beiseite stellen. in dem öl-sojasaucen-gemisch nun die frühlingszwiebeln, die schalotten, den knoblauch, den ingwer und die erdnüsse anbraten. die currypaste hinzugeben und verrühren. mit fischsauce ablöschen und 10 ml limettensaft hinzugeben. die glasnudeln nach packungsanweisung garen. die abgetropften nudeln, tofu und sauce miteinander vermischen. nach geschmack noch etwas limettensaft darüber träufeln. lauwarm servieren. 
radieschen, pikant und zerstampft: radieschen mit einem marmeladenglas, der flachseite eines küchenbeils oder ähnlichem durch ein- bis zweimaliges darauf schlagen zerstampfen, so dass sie aufspringen aber nicht zerfallen. genauso mit den gurkenwürfeln verfahren, falls welche zugegeben werden. mit salz bestreuen, 5 minuten stehen lassen, dann kurz abspülen, trocknen und in eine schüssel geben. mit den übrigen zutaten vorsichtig mischen und ca. 20 minuten kalt stellen. nach belieben mit etwas sesamöl beträufelt kalt servieren. 
kandiskekse: mehl mit backpulver mischen und in eine rührschüssel sieben. kandis, salz, saure sahne und butter zufügen und alles gut durcharbeiten. auf der leicht bemehlten arbeitsfläche zum glatten teig verkneten. aus dem teig 2 rollen (je etwa 20 cm lang) formen und die rollen in frischhaltefolie gewickelt mindestens 1 stunde kalt stellen. die teigrollen mit einem sägemesser in etwa 4 mm dicke scheiben schneiden. dabei die rollen immer wieder drehen, damit die scheiben gleichmäßig abgeschnitten werden. die scheiben auf mit backpapier belegte backbleche legen und mit dem restlichen kandis bestreuen. im vorgeheizten ofen bei 180°c 15-20 minuten pro blech backen. die backbleche auf kuchenroste stellen und die kekse etwa 5 minuten auf den blechen abkühlen lassen. dann die kekse mit dem backpapier von den backblechen auf kuchenroste ziehen, erkalten lassen. 
mauseschnauzens wunderbarer wintersalat: den chicorée und den radicchio klein schneiden, waschen und in eine salatschüssel geben. die orangen schälen, in kleine stücke schneiden und mit den zerkleinerten walnüssen dazugeben. aus den ölen, essig, salz und pfeffer ein dressing anrühren und über den salat geben. tipp: rapsöl ist geschmacksneutral und das haselnussöl unterstreicht die nussige note des salats. es können aber auch andere öle verwendet werden. 
mohn - nougat - schnitten: butter mit staubzucker, vanillezucker und orangenschale schaumig rühren. dotter nach und nach einrühren. mohn und mandeln untermischen. eiklar mit kristallzucker zu cremigem schnee schlagen und unter die mohnmasse heben. masse auf die hälfte eines backbleches (ca. 20 x 15 cm) gleichmäßig verstreichen und ca. 20 minuten bei 160°c backen. für die creme gelatine in kaltem wasser einweichen. nougat im wasserbad schmelzen lassen. eierlikör erwärmen und die ausgedrückte gelatine darin auflösen. die sahne schlagen, nougat dazurühren und die eierlikör-gelatine unterrühren. creme auf dem ausgekühlten mohnkuchen verstreichen und zum festwerden ca. 6 stunden kühl stellen. tipp: als extrabelag passen sehr gut marillen aus der dose (auf die creme oder auch untergemischt). 
pistazien - marzipanpralinen: die pistazien fein mahlen, mit puderzucker und rumaroma vermischen. das marzipan in kleinen stücken hinzufügen und mit der restlichen masse verkneten. kleine kugeln formen und eine halbe walnuss fest andrücken. die pralinen bis zur hälfte in die geschmolzene schokolade tauchen und auf alufolie trocknen lassen. die pralinen halten sich sehr lange, wenn man sie in plätzchendosen aufbewahrt. 
feldsalat in johannisbeer-kirsch-dressing: den feldsalat putzen und waschen. das dressing zusammenrühren und abschmecken. den salat mit dem dressing vermengen und die pinienkerne darüberstreuen. 
gebratener blumenkohl und bohnen: zuerst den herd auf 200 °c aufheizen. inzwischen die kartoffeln schälen und mit einem schälmesser in streifen schneiden. die streifen mit salz, pfeffer und paprikapulver würzen, dann auf einem mit öl bestrichenen blech verteilen und ca. 10 min. backen. die bohnen putzen und den blumenkohl in röschen teilen. das gemüse waschen und in salzwasser bissfest garen. die zwiebeln schälen und würfelig schneiden. die butter in der pfanne erhitzen und die zwiebeln glasig anschwitzen. die tomaten würfelig schneiden, zu den zwiebeln geben und kurz mitschwitzen lassen. alles auf die seite legen. inzwischen sollten die bohnen und der blumenkohl gar sein, diese dann abseihen. die bohnen in der pfanne mit butter ca. 5 min. braten. die kartoffeln aus dem herd nehmen. die kartoffeln mischen und die tomaten-zwiebel-mischung dazugeben. die bohnen und den blumenkohl hinzufügen. die käseecken in der mitte durchschneiden und auf das gemüse teilen. zuletzt das tomatenmark und die brühe mit warmem wasser mischen und auf das gemüse gießen. den auflauf bei 200 °c ca. 15 min. backen. 
vegetarian kiev: das gemüse möglichst fein zerkleinern (aber nicht pürieren), in wenig öl leicht anschwitzen. es sollte noch knackig sein. mit den eiern und etwa der hälfte der semmelbrösel, dem gouda und den kräutern zu einem teig vermengen. einen gefrierbeutel seitlich aufschneiden, etwa 3 esslöffel der gemüsemasse hineingeben und zwischen den plastikflächen zu einem handflächengroßen fladen flachdrücken. aus frischkäse, schmelzkäse, kräuterbutter und knoblauch die füllung herstellen, davon etwa einen esslöffel in die mitte des gemüsefladens geben und diesen darüber zuklappen. mit hilfe des gefrierbeutels diese gemüsetasche rundherum zudrücken, danach in den restlichen semmelbröseln wenden. (sollte jetzt etwa so aussehen wie ein großer gemüseburger.) in heißem öl knusprig anbraten, dabei einmal vorsichtig wenden. dazu schmecken pommes und ein bunter salat. dieses gericht ist die vegetarische variante des in england sehr beliebten "chicken kiev" - dabei handelt es sich um eine mit reichlich knoblauch-kräuterbutter gefüllte und dann panierte hähnchenbrust. auch sehr lecker! 
lebkuchen: kunsthonig mit zucker aufkochen. abkühlen lassen und mit rest (außer walnüsse, marmelade und schokoglasur) einen teig herstellen. teig in zwei gleichgroße stücke ausrollen, etwa 1 cm dick, und backen. bei 170° c etwa 15 min, je nach ofen. bitte nicht zu stark ausbacken!! nach auskühlen die passierte marmelade aufstreichen. walnüsse gleichmäßig verteilen und beide teile zusammen setzen. fest zusammen drücken und in stücke schneiden (2x4 cm). die lebkuchenstücke mit schokoglasur überziehen wie dominosteine. mindestens 1 tag durchziehen lassen. 
gebackener schafskäse alla papa: die fetascheiben in je eine kleine auflaufform legen und die zutaten klein geschnitten zugeben. mit olivenöl beträufeln und bei 180° grad 20 min im backofen backen. dazu weißbrot reichen. 
vanilleeis mit kürbiskernöl: vanilleeis in ein schönes dessertschälchen portionieren und mit beliebiger menge kürbiskernöl beträufeln bzw. übergießen. mit kürbiskernen garnieren. man darf sich das kürbiskernöl nicht als klassisches bratenöl vorstellen, vielmehr ist es ein köstlicher sirup. 
penne mit gorgonzola-salbei-schinkensoße: nudeln in kochendem salzwasser nach packungsvorschrift garen. zwiebel und schinken in würfel schneiden. öl erhitzen, zwiebel darin anschwitzen. schinken zufügen, kurz anbraten und mit mehl bestäuben. gemüsebrühe und milch unter rühren zugießen. ca. 5 minuten köcheln lassen. gorgonzola in stücke schneiden und unter rühren der soße zufügen. salbeiblätter abzupfen, in streifen schneiden und, bis auf etwas zum garnieren, zur soße geben. mit salz und pfeffer aus der mühle abschmecken. nudeln und soße anrichten 
rosmarinsüppchen mit geflügelspieß: die schalotten sehr fein würfeln und in der heißen butter sachte anbraten. die champignons putzen und in würfel schneiden, beifügen und mitbraten. vom rosmarin die unteren nadeln abstreifen, nur oben etwas grün stehen lassen. die stängel werden dann für die spieße verwendet. die rosmarinnadeln ebenfalls anbraten. mit dem geflügelfond aufgießen und aufkochen lassen. dann vom herd nehmen und abseits eine stunde mit geschlossenem deckel ziehen lassen. danach das gemüse durch ein sieb abgießen (nicht ausdrücken, nicht pürieren!). die sahne in die suppe geben und erneut aufkochen lassen. mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. die hühnerbrustfilets in gleichmäßige würfel schneiden und auf die rosmarin-spieße stecken. mit salz und pfeffer würzen und im heißen butterschmalz braten. in 8 kleine gläser je einen klecks honig auf den boden geben und mit der heißen suppe aufgießen. die spieße über den glasrand legen und sofort servieren. die suppe kann bereits am vortag komplett fertig gemacht werden und zum servieren nur erhitzt werden. die spieße können am gleichen tag aufgesteckt werden und kurz vorher gebraten werden. 
shiitakepilze auf harzer-plätzchen: die zwiebel und die chili fein hacken. etwas öl in einer pfanne erhitzen und die pilze von beiden seiten anbraten. zum schluss ein paar tropfen sojasauce zu den pilze geben und dann warmstellen. den käse in würfel schneiden. in einer beschichteten pfanne die zwiebel und die chilischote anschwitzen, dann den käse zugeben und bei schwacher temperatur langsam schmelzen lassen. zum schluss mit den algen und der fischsauce mischen. etwas abkühlen lassen und dann mit einem glas scheiben ausstechen. darauf die pilze legen und servieren. 
kibe (quibe): den bulgur (die mengenangabe bezieht sich auf die trockenmasse) mit kochendem wasser übergießen und ca. eine halbe stunde quellen lassen. wenn der bulgur abgekühlt ist, in ein sieb geben und das überschüssige wasser sorgfältig herauspressen. die zwiebeln, petersilie, schnittlauch und reichlich minzeblätter sehr fein hacken. petersilie und schnittlauch sind nicht unbedingt notwendig, man kann auch frische korianderblätter hinzufügen, der intensive geschmack ist aber nicht jedermanns sache. alle zutaten gut vermischen und mit salz und pfeffer abschmecken. etwa 1/3 - 1/2 der masse abnehmen und in einer küchenmaschine mit rotierenden messern zu einer homogenen masse zerkleinern, danach wieder mit dem rest vermischen. dies muss man nicht unbedingt tun, dadurch zerfallen die kibes aber nicht so schnell beim frittieren. aus der hackfleischmasse kleine tonnenförmige röllchen mit spitzen enden formen. klebt die masse zu sehr an den fingern, eventuell etwas mehl hinzufügen. die fertigen kibes in einer fritteuse oder in einem topf mit öl (kibes müssen im öl schwimmen) knusprig frittieren. die kibes schmecken lauwarm und mit limettensaft beträufelt am besten. 
schinken-käse-muffins low carb: den schinken fein würfeln. je nach lust und laune kann auch noch gemüse fein geschnitten und zugegeben werden. ich mag es gerne mit paprikawürfelchen. die übrigen zutaten hinzufügen und gut verrühren. mit paprikapulver, salz und pfeffer würzen. dann in silikonmuffinförmchen oder ein gut eingefettetes und bemehltes muffinblech füllen. bei 180°c im vorgeheizten backofen ca. 20 minuten backen. etwas auskühlen lassen und dann aus den förmchen nehmen und servieren. die muffins schmecken kalt und warm gut. dazu passt ein salat. 
himmlische schokoladen-trüffel: für den pralinenboden die vollmilchschokolade hacken und im heißen wasserbad auflösen. so lange rühren, bis keine klümpchen mehr sichtbar sind. backpapier auf ein blech oder brettchen legen und mit dem teelöffel kleine schoko-kreise von ca. 2,5 cm durchmesser auftragen. gut auskühlen lassen. ich verwende für die pralinenböden keine kuvertüre, weil flüssige schokolade dicker in der konsistenz ist und sich daher leichter auftragen lässt, ohne zu verlaufen. für die füllung die edelbitter- und die weiße schokolade möglichst fein hacken. die sahne mit vanillezucker, butter und kokosfett aufkochen, über die schokolade geben und so lange kräftig verrühren, bis sich die schokolade mit der sahne-fett-mischung zu einer homogenen masse verbunden hat. ca. ein bis zwei stunden in den kühlschrank stellen. die creme darf auf keinen fall fest werden, sie soll nur abgekühlt sein. dann mit dem e-quirl ca. ein bis zwei minuten cremig aufschlagen. sofort in einen spritzbeutel mit großer lochtülle füllen und dicke tupfen auf die kleinen schokoladenböden spritzen. gut durchkühlen lassen. für den überzug die vollmilchkuvertüre hacken und im wasserbad schmelzen lassen. die sehr kalten pralinen auf eine gabel mit schmalen zinken legen (fleischgabel oder - noch besser - pralinengabel) und mit der kuvertüre überziehen. ich nehme dazu einen teelöffel und lasse die warme kuvertüre (sie darf nicht heiß, aber auch nicht kurz vorm festwerden sein) darüber laufen, bis die crememasse komplett bedeckt ist. gleich danach mit dem braunen zucker bestreuen, das gibt beim essen einen schönen "crunch", wieder auf das backpapier setzen und fest werden lassen. hinweis: die pralinen sind zwar ein wenig kompliziert herzustellen, aber es lohnt sich, da sie sehr lecker und nicht so süß sind. im kühlschrank aufbewahrt, halten sie ca. drei wochen, sind aber meist schon vorher weg. 
eingelegte getrocknete tomaten à la didi: die getrockneten tomaten mit dem balsamico in einen kleinen topf geben und mit so viel wasser auffüllen, bis die tomaten ganz bedeckt sind. dies ca. 2 minuten kochen lassen. die tomaten über einem sieb abtropfen lassen, mit chiliflocken bestreuen und mit basilikum, oregano und oliven abwechselnd in schraubgläser füllen. die gläser mit olivenöl auffüllen und gut verschließen. 
kräuterbraten mit kartoffeln: kräuter säubern. die hälfte davon fein hacken. ins fleisch mit einem spitzen messerchen oder einer spicknadel mehrere einschnitte stechen. die gehackten kräuter mit dem fenchelsamen mischen und fest in diese einschnitte drücken. den braten salzen und pfeffern, die restlichen kräuter drauflegen und mit den speckscheiben einpacken. fest mit küchenschnur zusammen binden. die kartöffelchen gründlich abbürsten. die knoblauchknolle in einzelne zehen teilen. die kartoffel und den knoblauch in eine fettpfanne geben und den braten darauf legen. die butter zerlassen, mit olivenöl und zitronensaft in ein gut verschließbares glas geben und kräftig schütteln, dass es eine emulsion wird, noch mal mit salz und pfeffer würzen und über das fleisch gießen. den backofen vorheizen auf 180°. den braten rein geben und 50 minuten braten. dann die temperatur zurück schalten auf 150° und noch mal weitere 50 minuten garen lassen. den braten in scheiben schneiden und mit den kartoffeln servieren. 
tomatensuppe indische art: die tomaten waschen und die grünen stielansätze entfernen. für die einlage drei tomaten beiseite legen, die restlichen tomaten vierteln. ingwer und knoblauch klein schneiden. pfeffer, senfkörner und kreuzkümmel in einem mörser mahlen. vom koriander die wurzeln abschneiden und das grün beiseite legen. damit sich die farbe erhält, wird es erst zum schluss geschnitten. die gemahlenen gewürze zusammen mit ¼ teelöffel kurkuma in einem großen topf anrösten. nach ca. einer minute etwas öl bzw. ghee hinzufügen und heiß werden lassen und die currypaste hinzugeben. jetzt knoblauch und ingwer ca. eine minute anbraten und dann die geviertelten tomaten in den topf geben. nach einer weiteren minute mit wasser auffüllen und gemüsebrühe, korianderwurzeln sowie die chilischote hinzugeben und alles ca. 30 minuten auf kleiner flamme kochen. zum schluss kokosmilch dazugeben, die menge richtet sich nach dem geschmack und der gewünschten konsistenz. in einem anderen topf wasser zum kochen bringen. die drei beiseite gelegten tomaten kurz im kochenden wasser blanchieren und anschließend unter kaltem wasser abschrecken, damit sich die haut leichter ablösen lässt. die gehäuteten tomaten vierteln, entkernen und in kleine würfel schneiden. diese auf die einzelnen suppentellern verteilen und mit der heißen suppe übergießen. jetzt erst das frische koriandergrün kleinschneiden und damit die suppe garnieren. tipp: wenn keine frischen tomaten verfügbar sind, 2 pck. passierte tomaten verwenden und auf die tomateneinlage verzichten. 
erdbeer - muffins: in einer schüssel die trockenen zutaten mischen, in einer anderen die flüssigen. die flüssigen zutaten in die schüssel mit den trockenen geben, aber nur solange rühren, bis alles vermengt ist. es können/dürfen/sollen noch klümpchen im teig bleiben. ein muffinblech mit papierförmchen auskleiden, in jedes förmchen 1/3 des benötigten teigs füllen. dann einen teelöffel erdbeermarmelade reingeben und den restlichen teig dazugeben. im vorgeheizten backofen (umluft 180°) ca. 25 minuten backen. 
burgundertopf: das rindfleisch in 4-5 cm große würfel schneiden. den speck in 2-3 cm große würfel schneiden. die schalotten halbieren, den knoblauch grob würfeln und die champignons im ganzen lassen, evtl. schälen. das rindfleisch in butterschmalz scharf anbraten, die temperatur senken und den speck dazu geben, 5 minuten ein bisschen auslassen, dann die schalotten und den knoblauch dazu geben, und weitere 5-10 minuten bei niedriger temperatur braten. ordentlich pfeffern! mit rotwein bedecken, einen deckel auflegen und auf kleinster flamme ca. 1 stunde schmoren. öffnen und die champignons dazu geben. bei bedarf rotwein nachgießen. wieder zudecken und nochmal ca. 1 stunde weiter schmoren, bis sich das fleisch praktisch mit der gabel schneiden lässt. mit salz (vorsichtig, kommt schon einiges aus dem speck) und pfeffer abschmecken, und mit reichlich baguette zum tunken servieren. 
ostertorte mit joghurt - eierlikör kirschfüllung: zubereitung boden: den backofen vorheizen: e-herd: 175°c umluft: 150°c gas: stufe 2 boden einer springform (26 cm durchmesser) mit backpapier auslegen. eier trennen. eiweiß steif schlagen. dann 150g zucker und salz einrieseln lassen. eigelb mit dem wasser verrühren und vorsichtig unterrühren. mehl, mandeln und backpulver mischen, sieben und auf die eiermasse gaben und ebenfalls vorsichtig unterheben, nicht lange rühren. die masse sofort in die form füllen, glatt streichen und im vorgeheizten backofen, 25- 30 minuten backen. nach dem erkalten, den boden zweimal durchschneiden zubereitung kischfüllung: kirschen abtropfen lassen. saft auffangen. unteren boden auf eine tortenplatte legen und einen tortenring darum schließen. stärke und 3 el kirschsaft verrühren. den restlichen kirschsaft, zitronensaft und 1 päckchen vanillinzucker aufkochen. die angerührte speisestärke einrühren und unter ständigem rühren dick aufkochen lassen. den topf von der kochstelle nehmen und die kirschen unterheben. die kirschmasse auf den unteren boden geben, den zweiten boden darauf setzen. auskühlen lassen. zubereitung joghurtfüllung: gelatine einweichen. den joghurt und 75g zucker verrühren. 100ml eierlikör unterrühren. gelatine ausdrücken, auflösen. 2-3 el joghurtmasse abnehmen und mit der aufgelösten gelatine verrühren. nun die angerührte joghurt-gelatinemasse mit der restlichen joghurtmasse verrühren. kühl stellen. jetzt 100ml sahne steif schlagen und wenn die joghurtcreme zu gelieren beginnt, die sahne unterziehen. die fertige creme auf den zweiten boden streichen. letzten boden darauf setzen. die torte ca. 4 stunden kühl stellen. zubereitung der restlichen verzierung: 400 g sahne und vanillinzucker steif schlagen. einen teil (gut 1/4) der sahne in einen spritzbeutel mit lochtülle füllen und kalt stellen. torte mit der restlichen sahne einstreichen. mit dem spritzbeutel nun ostereierform auf den rand spritzen (je nach wunsch in 12 oder 16 teile). das kirschgelee glatt rühren. nun die aufgespritzten ostereierformen abwechselnd mit kirschgelee und eierlikör füllen. mit den pistazien am rand oder nach belieben verzieren. wenn kinder mitessen, kann man auch einfach den eierlikör weg lassen. zumindest in der joghurtcreme. oben kann man dann ja bestimmen, was für ein gefülltes osterei jemand bekommt. 
tranchen von der maishähnchenbrust an karamellisiertem apfelrotkohl: die brüste des hähnchens zusammen mit dem ersten flügelknochen anhängend vorsichtig auslösen. von dem knochen das fleisch abschaben, so dass er frei liegt. die flügelspitzen mit den oberen beiden gliedern und das restliche hähnchenfleisch mit den keulen für ein anderes gericht beiseite legen. brüste mit pfeffer und salz einreiben und in butterschmalz auf der hautseite mit dreiviertel hitze anbraten. dabei an den fleischkanten den garvorgang beobachten. wenn das fleisch bis zur hälfte durchgegart ist, man erkennt es daran, dass es weiß wird, brüste wenden, platte ausstellen, den pfannendeckel schräg auflegen und die brüste ca. 10 minuten ruhen lassen. rotkohl in die tellermitte geben, brüste schräg in tranchen schneiden und links davon platzieren. rechts vom kohl bleibt platz für eine weitere sättigungsbeilage. ich mag dazu sehr gern salzkartoffeln. 
mousse au chocolat: das eiweiß mit einer kleinen prise salz steif schlagen. die sahne mit dem vanillezucker ebenfalls steif schlagen. das eiweiß und die sahne vorsichtig mit einem kochlöffel vermengen - nicht mit dem rührgerät - und kalt stellen. die schokolade im wasserbad schmelzen und etwas abkühlen lassen, bis sie nur noch warm aber nicht mehr heiß ist. die schokolade langsam in die eiweiß-sahne-masse unterrühren und ca. zwei stunden kalt stellen. rührt man die schokolade zu heiß oder zu schnell unter, wird die mousse zu flüssig. je kälter die schokolade beim einrühren ist, desto wahrscheinlicher ist es, dass man feine schokoflocken erhält. dies ist ebenfalls sehr lecker, aber vielleicht mag es nicht jeder. wer mag, kann gewürze wie zimt, nelken, koriander oder abgeriebene schale einer bio-orange beim vermengen des eiweiß mit der sahne unter rühren und hat eine mousse au chocolat mit lebkuchennote. 
gefüllte croissants: den tiefgefrorenen blätterteig auftauen. eier in einer tasse mit einer gabel verquirlen. sobald der blätterteig aufgetaut ist, von beiden seiten mit dem ei einstreichen. jetzt je nach geschmack auf jedes stück blätterteig 1 el nutella (oder andere nuss-nougat-creme) bzw. jeweils 1 1/2 teelöffel schinkenspeck und käse geben. die blätterteigstücke zusammenklappen, die ränder festdrücken und umklappen. in die oberseite schlitze schneiden und jeweils ca. 9-10 stück auf ein mit backpapier belegtes backblech geben. im vorgeheizten backofen bei 180°c etwa 15 minuten lang backen, bis sie aufgegangen und goldbraun sind. prinzipiell kann man die croissants mit allem füllen, was die küche bietet. sehr lecker sind auch varianten mit marmelade, apfelmus, zucker und zimt etc. eine genaue mengenangabe kann man dafür nicht sagen, dass muss man einfach ausprobieren. die croissants sind prima geeignet zum kaffeetrinken, für zwischendurch oder unterwegs. in einer verschlossenen dose halten sie sich bis zu 10 tagen. 
1 a zitronenzucker: das zitronenöl in ein schraubglas tropfen, das glas schließen und gut schütteln, damit sich das öl an den glaswänden gut verteilt. den zucker hinzugeben, das glas verschließen nochmal schütteln und 14 tage ruhen lassen. passt zu süßen speisen, kuchen usw. 
gefüllte hackfleischnester: brötchen einweichen und ausdrücken. backofen auf 200°c vorheizen. hackfleisch mit brötchen, ei, zwiebel, 100 g käse und gewürzen gut durchmischen. 8 frikadellen daraus formen. jeweils eine mulde in die mitte drücken. 1 fleischtomate entkernen und würfeln, die andere fleischtomate in scheiben schneiden. die tomatenwürfel in die mulden geben. die nester ca. 10 minuten in den backofen geben. dann den restlichen käse auf den nestern verteilen und mit einer tomatenscheibe bedecken. weitere 10 minuten backen. mit basilikum und thymian garnieren. 
curryspätzle mit hähnchen und ananas: alle zutaten für den spätzleteig in einer rührschüssel so lange schlagen, bis luftblasen entstehen. dann ca. 10 minuten ruhen lassen. dann den teig nochmals schlagen, er sollte sich ziehen lassen ohne zu reißen. in einem großen topf gesalzenes wasser zum kochen bringen. mit einer spätzlereibe die spätzle ins kochende wasser reiben und einmal aufkochen lassen. mit einem schaumlöffel herausnehmen und warm halten. die hähnchenbrust in feine streifen schneiden und zusammen mit der stärke, der sojasauce, dem gemahlenen ingwer und zitronengras in eine schüssel geben und gut durchmischen. die frühlingszwiebeln putzen und in ringe schneiden. die ananas in stücke schneiden. die paprika putzen und in streifen schneiden. die chilischote waschen, entkernen und in feine streifen schneiden. die marinierte hähnchenbrust zusammen mit den gewürzen anbraten. die gekörnte brühe zur kokosmilch geben, mischen und zum fleisch geben. anschließend die gekochten spätzle dazugeben und gut vermengen. eventuell mit sojasauce abschmecken. 
schinkennudeln alla nik: die nudeln nach anweisung in salzwasser kochen. porree waschen und in dünne ringe schneiden. zwiebel in kleine würfel schneiden. zwiebel in einer großen pfanne in etwas butter oder öl anbraten und dann den porree dazugeben. schinken und salami zugeben und alles leicht anbraten lassen. nudeln dazugeben und alles schön vermengen. sahne unterrühren, salzen und pfeffern. tomaten entweder halbieren oder direkt so in die pfanne geben. die eier jetzt oben drüber schlagen und so stocken lassen oder in einer kleinen pfanne zum spiegelei braten und danach oben auf den angerichteten teller legen. dazu passt ein grüner salat oder gurkensalat. 
matjesauflauf: die kartoffeln, 15 minuten kochen, pellen und in scheiben schneiden. die zwiebel würfeln, den porree in ringe schneiden und den mangold klein zupfen. die saure sahne mit crème fraîche und pfeffer verrühren. eine auflaufform buttern und eine lage kartoffeln einschichten. gewürfelte zwiebeln und porree darüber streuen und mit der schere schnittlauch und dill darüber schneiden. in stücke geschnittenen matjes darauf verteilen und etwas von der soße darüber gießen. die zweite schicht genau so, aber zusätzlich mit mangold. über die letzte schicht den rest der soße verteilen, die gerösteten toastbrotwürfel darüber streuen und leicht eindrücken. bei ca. 200° auf der untersten schiene des backofens 40 minuten backen. 
hot pot: butter in den wok geben und erhitzen. warten bis die butter richtig heiß ist und dann den ingwer, die chilis und die schwarzen bohnen dazu geben, so lange, bis sich die gerüche förmlich ausbreiten und vermischen. nun kommen die restlichen zutaten in den wok. das ganze so lange kochen lassen, bis die brühe / suppe leicht sämig wird. die suppe für den hotpot ist nun fertig. jetzt füllt ihr die suppe in einen in der mitte getrennten topf (erhältlich in gut geführten asia supermärkten) und lasst sie dort weiter köcheln. in die andere topfhälfte macht ihr normale brühe rein (kann auch instant sein), die brühe eignet sich später zum neutralisieren des scharfen geschmackes. die gemüse- und pilzsorten, die ihr nach eigenem geschmack auswählt, schneidet ihr euch auf normale portionsgrößen zu, es sollte jedoch nicht zu klein sein, da ihr es sonst nicht mehr im topf wiederfindet oder es wird einfach nur schwer, es mit den stäbchen wieder raus zu fischen. die reisnudeln solltet ihr vorher in heißes wasser einlegen, so dass sie schon leicht weich werden und später nur zum erhitzen in den topf kommen und al dente werden. das fleisch wird am besten in kleine streifen geschnitten. ihr habt nun 2 möglichkeiten: 1. ihr werft das fleisch/scampis einfach in den topf und versucht es wiederzufinden bevor es zerkocht ist oder: 2. ihr steckt es auf fonduegabeln, so habt ihr das fleisch/die scampis immer im blickfeld und ihr wisst, wann es durch ist und braucht nicht lange in der brühe suchen bis ihr es wiederfindet. normalerweise wird beim richtigen essen alles einfach in den topf geschmissen und jeder bedient sich einfach. eine grundregel die hier noch zu betrachten ist: - nur weil man etwas in den topf geworfen hat worauf man hunger hatte, bedeutet nicht, dass man automatisch einen anspruch darauf hat. wenn jemand anderes am tisch reingreift und sich das besagte stück nimmt, dann darf er das, also keiner darf sauer auf den anderen sein, weil er ihm was "weggenommen" hat. damit jeder am tisch zugriff auf alle zutaten hat, solltet ihr alles separat auf teller verteilen, von denen sich dann jeder mitesser bedienen kann. um das ganze geschmackserlebnis ein wenig intensiver zu gestalten, bieten sich verschiedene sauce zum dippen und neutralisieren der schärfe an, z.b. erdnusssauce, sojasauce, wasabi und weitere, je nach geschmack. das rezept entspricht der chinesischen zubereitung, mit diesen werten habe ich es von einer chinesischen bekannten aus peking erhalten, es ist ein tolles essenserlebnis und ich habe schon mehrere personen aus meinem freundeskreis in diesen bann gezogen. ich wünsche euch viel spaß bei diesem ereignis, genießt dieses geschmackliche- und gesellschaftliche erlebnis. 
wildlachstatar: das wildachsfilet sehr klein würfeln, mit zitronenthymianblättchen und limettensaft mischen und kühl stellen. die zwiebel in feine spalten schneiden. die tomate sehr fein würfeln, dabei die kernchen entfernen. zwiebel, tomate und kapern unter das tatar mischen und alles mit salz und pfeffer abschmecken. auf frisch gebratenen rösti servieren (siehe rezepte in der datenbank). 
pikanter käsekuchen mit blätterteig: ofen auf 210° c vorheizen und blätterteig auf ein kleines, rechteckiges blech legen, sodass ca. 2 cm hohe ränder entstehen. evtl. teigreste können danach dekorativ auf dem guss verteilt werden. quark, milch, sahne und verquirlte eier gut vermischen. beide käsesorten reiben und mit dem guss vermischen. mit pfeffer, muskat, paprikapulver und wenig salz abschmecken. guss auf den blätterteig in der form geben und in der unteren ofenhälfte 35 - 45 minuten backen. schmeckt warm wie auch kalt. dazu passt ein blattsalat. 
frühstücks-mandel-eiweißbrötchen: den backofen auf 150 °c vorheizen. alle trockenen zutaten in eine rührschüssel geben, die eier mit einem rührhacken unterarbeiten und soviel mandelmilch zugeben, bis ein teig entsteht der schwer vom löffel abtropft. den teig in 12 muffinförmchen verteilen und 45 minuten lang backen. dazu kann man, wie bei brötchen marmelade oder nussmus essen. 
kaki-bananen-sauerrahm-drink: sharonfrucht und banane schälen und grob zerkleinern. beides mit sauerrahm und milch mixen. in gläsern servieren. 
wintereintopf: zwiebeln und kartoffelwürfel in heißem fett leicht anbraten, paprikawürfel zugeben, dann die karottenscheiben. alles ordentlich andünsten, salzen und pfeffern. passierte tomaten und gemüsebrühe angießen, zucker zugeben und etwas paprikapulver. 20 minuten köcheln lassen. bockwürste in scheiben schneiden und kurz vor ende der kochzeit im eintopf gar ziehen lassen. wer mag, gibt zum schluss noch etwas saure sahne zu. 
fruchtiger eiweißshake: den magerquark mit dem stabmixer pürieren und dabei nach und nach den saft (orange, grapefruit, kirsche, ananas usw.) bis zur gewünschten konsistenz (eher cremig mit weniger saft, oder eher flüssig mit mehr saft) dazugießen. nach geschmack süßen. evtl. auf eis servieren. man kann auch frische beeren oder anderes weiches obst mitpürieren. 
schüttelkuchen - pudding - mandarinen: alle zutaten, außer dem biskuitboden, in eine verschließbare 3-liter-schüssel geben, wobei von 2 dosen mandarinen saft und früchte, von der dritten dose lediglich die früchte benutzt werden. schüssel verschließen und kräftig einige male schütteln. die masse noch einmal mit dem kochlöffel umrühren. den boden auf einen teller legen und mit einen tortenring einfassen. anschießend die fertige masse gleichmäßig darauf verteilen und einige stunden in den kühlschrank stellen. 
falsche kardinalschnitten: die ersten acht zutaten für den teig verrühren, sehr gut kneten und etwas rasten lassen. danach etwa zwei drittel des teigs auf ein vorbereitetes und tiefes backblech (fettpfanne) geben. alle zutaten für die füllung gut miteinander verrühren und in einen spritzbeutel geben. in gleichmäßigen abständen etwas von der fleischfüllung auf den teig spritzen. den restlichen käse-mürbeteig ausrollen. mit einem teigrad ein gitter herstellen und darüber legen. im vorgeheizten backofen bei 180°c ca. 50 min. backen. etwas abkühlen lassen und in schnitten schneiden. dazu passt grüner salat. 
baguette - auflauf: baguette-scheiben mit der butter bestreichen. je eine scheibe putenbrust und gouda auf eine brotscheibe legen. in einer gefetteten gratinform fächerförmig verteilen. gehackte petersilie, milch und die eier verquirlen, mit pfeffer, salz und muskatnuss würzen und vorsichtig über das brot gießen. im heißen ofen bei 200°c ca. 25 min. backen. ist ein einfaches leckeres reste-essen. dazu serviere ich gerne einen rucola-tomaten-salat. 
schweinebäckchen in rotwein-kapernsoße: die schweinebäckchen im schnellkochtopf im schweineschmalz von allen seiten scharf braten. dann herausnehmen und zur seite stellen. die großen zwiebeln in spalten schneiden und im fett braten. sobald sie farbe bekommen haben, die kapern zugeben. die schweinebäckchen wieder in den topf geben und den rotwein, die lorbeerblätter und den essig zugeben. das fleisch sollte bedeckt sein. ca. 50 min. garen. wird ganz zart. man braucht fast kein messer. 
gefülltes pangasiusfilet: die frischen pangasiusfilets abtupfen und eine seite mit salz und pfeffer würzen. die andere seite dünn mit senf bestreichen und den serranoschinken darauflegen. in die mitte des filets die bohnen legen. den fisch einrollen und mit garn oder rouladenklammern fixieren. öl in der pfanne erhitzen. den fisch von beiden seiten bei großer hitze kurz anbraten, dann die temperatur herunterdrehen und nur noch sachte brutzeln lassen, damit der fisch nicht trocken wird. nach ca. 10 minuten ist der fisch gar (je nachdem wie dick die filets waren, kann es auch etwas länger dauern). dann die temperatur wieder erhöhen und den fisch mit dem weißwein ablöschen. solange weiterköcheln lassen bis der wein weg ist. fisch von den fäden befreien ( einfacher geht es wenn man das garn vor dem einwickeln einmal durch etwas butter zieht) und servieren. dazu passen salzkartoffeln. wer ein sößchen dazu bevorzugt, der nimmt den fisch nach dem ablöschen heraus und vermengt den weißwein in der pfanne noch mit 1-2 tl gemüsebrühpulver und mit ¼ l sahne. das alles wird dann mit etwas hellem soßenbinder oder einer mehlschwitze gebunden. dann wieder den fisch zum erwärmen dazu geben. 
ente mit äpfeln, backpflaumen und speck: rotwein und wasser mischen. backpflaumen darin ca. 1 stunde einweichen. ente waschen und trocken tupfen. innen und außen mit salz und pfeffer einreiben. äpfel waschen und ungeschält vierteln, entkernen und mit zitronensaft beträufeln. klein gewürfelten speck und abgetropfte backpflaumen mit den apfelstücken mischen. drei viertel dieser mischung in die ente füllen und zunähen. in die fettpfanne legen. öl oder margarine erhitzen und die ente damit begießen. in den vorgeheizten ofen auf die mittlere schiene schieben. bei 200°c ca. 90 minuten bei ober-/unterhitze braten. zwischendurch mit heißem wasser übergießen und mit bratfond überschöpfen. 10 minuten vor ende der garzeit die restliche obst-speck-mischung in die fettpfanne geben und mitgaren lassen. danach die ente aus dem rohr nehmen und fäden entfernen. auf einer platte warm stellen. bratfond sieben und aufkochen. mehl und sahne verrühren. unter rühren in die kochende soße geben und ca. 10 minuten köcheln lassen. die ente nun in portionsstücke teilen und in der obstmischung anrichten. tipp: sollte die ente sehr fett sein, so schöpfe ich immer das fett vor dem binden der soße ab. es eignet sich gut für eintopfgerichte oder zum andünsten von kohlgemüse. 
orangen-vanille butterkekse: die weiche butter mit zucker, salz und vanillezucker in der küchenmaschine cremig rühren. nun das orangenfinesse und dann das dinkelmehl unterrühren. mit dem knethaken solange kneten, bis ein homogener kloß entstanden ist. dann nochmal kurz mit bemehlten händen zusammenkneten und den mürbteig für etwa 20 min. eingewickelt in frischhaltefolie im kühlschrank ruhen lassen. in der zwischenzeit den backofen auf 180° c vorheizen und ein backblech mit backpapier auslegen. den teig auf einer bemehlten arbeitsfläche ca. 5 mm dick ausrollen und beliebige kekse ausstechen, auf vorbereitete bleche legen. auf der mittleren schiene ca. 20 min. goldgelb backen. auf dem blech erkalten lassen. diese kekse beliebig mit zuckerglasur überziehen und evtl. mit streudekor verzieren. da sie beim backen schön flach bleiben, eignen sie sich auch sehr gut für die brush embroidery technik. 
wurstgulasch: pflanzenöl in einem topf erhitzen. wurst, champignons, zwiebeln und knoblauch darin anbraten. paprikamark dazugeben und alles gut verrühren. mit der gemüsebrühe und passierten tomaten auffüllen und zum kochen bringen. zucker, paprika und porree dazugeben und 20 minuten auf geringer stufe köcheln lassen. dann mit den gewürzen abschmecken. mit reis oder nudeln servieren. 
donauwelle vegan: margarine, vanillezucker und zucker schaumig rühren. den eiersatz mit wasser anrühren und mit der margarinemasse verrühren. mehl, backpulver und speisestärke vermengen und unter die margarinemasse rühren. die sojamilch langsam hinzugeben und alles zu einem cremigen teig rühren. 2/3 der teigmasse auf ein mit backpapier ausgelegtes blech streichen. den kakao unter den restlichen teig rühren. den dunklen teig auf den hellen teig streichen und mit einer gabel etwas miteinander verquirlen. die kirschen abgießen und gleichmäßig auf dem teig verteilen. bei ca. 180°c 30 - 40 minuten im vorgeheizten ofen backen. in der zwischenzeit die soja-schlagcreme mit dem butter-vanille-aroma aufschlagen, bis sie fest ist. anschließend kühlstellen, bis der teig fertig gebacken ist. den teig auskühlen lassen und dann die schlagcreme gleichmäßig drauf verstreichen. die kuvertüre im wasserbad schmelzen und über dem kuchen verteilen. kaltstellen, bis die kuvertüre getrocknet und die creme fest ist. 
vegane schokomuffins mit kokosblütenzucker: den backofen auf 170 grad (umluft) vorheizen. anschließend die datteln mit dem wasser in einem zerkleinerer oder mit einem mixstab pürieren. den kokosblütenzucker, vanille und salz hinzufügen und alles zusammen zu einer glatten masse verarbeiten. anschließend das mehl, backpulver, kakao, öl und die banane hinzufügen und gut verrühren. den fertigen teig in eine vorbereitete muffinform verteilen und ca. 25 minuten backen. 
gebackenen butternutkürbis: den kürbis schälen, entkernen und in 1 cm dicke scheiben schneiden. anschließend olivenöl, salz, kräuter der provence, honig und klein gehackte knoblauchzehe in einer tasse vermischen. die soße und die kürbisstücke in einer großen schale vermischen und ca. 30 min. ziehen lassen. die stücke auf ein backblech verteilen und ca. 25 bis 30 minuten im backofen bei 200 grad backen. 
pfirsichkuchen mit rahmguss und streuseln: für den belag die pfirsiche sehr gut abtropfen lassen. für den teig aus mehl, zucker, butter, ei, salz und rum rasch einen mürbteig bereiten, zu einer kugel formen und etwa 30 minuten kühl stellen. den teig entweder auf bemehlter arbeitsfläche oder zwischen zwei frischhaltefolien auswallen und in eine gefettete oder mit backpapier ausgelegte springform, 26 cm durchmesser, legen und einen etwa 4 cm hohen rand ziehen. den teig mit einer gabel mehrmals einstechen und im vorgeheizten ofen bei 190 grad ober/unterhitze 10 minuten vorbacken. mandelblättchen auf den teig streuen und die gut abgetropften pfirsichhälften darüber verteilen. für den guss den sauerrahm mit vanillezucker und den eiern verschlagen und über das obst gießen. mehl, zucker und kalte butter-flöckchen zu streuseln verarbeiten und über den guss streuen. den kuchen im vorgeheizten rohr bei 190 grad ober/unterhitze etwa 45 bis 50 minuten backen. sollte der kuchen zu schnell bräunen, diesen nach etwa 20 minuten backzeit mit alufolie abdecken! in der form erkalten lassen, dann erst aus der form lösen und mit staubzucker bestreut servieren. 
nudeln in leichter tomatensauce mit gemüse: die nudeln nach packungsanweisung in salzwasser kochen. währenddessen die paprika und die zwiebel in kleine würfel schneiden und in der butter braten. wenn die zwiebeln glasig sind, das tomatenmark dazugeben und rösten, dann den frischkäse dazugeben und anschließend mit der milch ablöschen. die gewürze dazugeben und 5 minuten köcheln lassen. die nudeln abgießen, mit in die pfanne geben und nochmal 2 - 3 minuten köcheln lassen. kurz vor schluss die tomate in kleine würfel schneiden und dazugeben, sodass sie zwar erhitzt wird, aber nicht ihren biss verliert. natürlich kann auch anderes gemüse oder weiteres gemüse verwendet werden. gut schmeckt auch parmesan dazu. 
kürbis - ziegenkäse quiche mit curry: das mehl auf die arbeitsfläche sieben und das ei, salz und die butter zu einem mürbeteig verarbeiten. diesen in frischhaltefolie einwickeln und eine stunde im kühlschrank kaltstellen. den kürbis entkernen und das fruchtfleisch schälen. in würfel schneiden und in der gemüsebrühe weich kochen. was noch nicht zusammengekocht ist, einfach pürieren, wenn man keine stückchen haben will. die kürbismasse ein wenig erkalten lassen und in eine schüssel geben. die eier verquirlen und mit den kürbiskernen, curry, sahne, öl und bärlauch in die masse geben und gut vermengen. mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. wer es schärfer mag, kann noch ein wenig mehr curry oder chilipulver dazugeben. den mürbeteig ausrollen und eine gefettete quicheform damit komplett auskleiden. den teig bei etwa 180°c, beschwert mit hülsenfrüchten, 15 minuten blindbacken. den teig kurz abkühlen lassen, die kürbismasse einfüllen und mit dem ziegenkäse bestreuen. bei 180°c nochmals 35 - 40 minuten in den ofen geben (die backzeiten variieren je nach ofen). die quiche kann warm oder kalt gegessen werden. wenn sie kalt gegessen wird, am besten am vortag backen, da sie dann richtig schön schnittfest wird (muss nicht unbedingt in die kühlung, sondern kann auch bei zimmertemperatur stehen). 
mokka - eiskonfekt - torte: für den teig eier und heißes wasser mit dem mixer auf höchster stufe in ca. 1 minute schaumig schlagen. zucker langsam einstreuen und 2 minuten weiter schlagen. mehl mit speisestärke und backpulver mischen, die hälfte auf die eiercreme sieben und kurz auf niedrigster stufe unterrühren. den rest der mehlmischung auf gleiche weise unterrühren. zwei drittel des teiges in eine gefettete und mit backpapier ausgelegte springform (durchmesser höchstens 26 cm, sonst wird's mit dem durchschneiden schwieriger) füllen und glatt streichen. unter den restlichen teig kakaopulver und das kalte wasser rühren. den dunklen teig teelöffelweise in tupfen auf dem hellen teig verteilen - nur leicht andrücken, dabei nicht verstreichen. im vorgeheizten ofen bei etwa 180°c ober- und unterhitze etwa 40 minuten backen. den boden nach dem backen aus der form lösen. auf einen mit backpapier belegten kuchenrost stürzen und das mit gebackene backpapier vorsichtig abziehen. den boden ganz auskühlen lassen und dann zwei mal waagerrecht durchschneiden. für die füllung sahne mit vanillezucker und sahnesteif fast steif schlagen. eiskaffee-pulver zufügen und die sahne steif schlagen. 75 g eiskonfekt hacken und unter die hälfte der eiskaffee-sahne heben. die andere hälfte zunächst kalt stellen. den unteren boden auf eine tortenplatte legen. die hälfte der eiskonfekt-eiskaffee-sahne darauf verteilen und glatt streichen. den mittleren boden auflegen, die restliche eiskonfekt-sahne darauf verteilen und glatt streichen. den oberen tortenboden auflegen. tortenrand und tortenoberfläche mit der kaltgestellten eiskaffee-sahne bestreichen. die tortenoberfläche in 12 stücke teilen und nach belieben mit dem eiskonfekt garnieren. zum besprenkeln 30 g eiskonfekt grob hacken und in einem kleinen gefrierbeutel im wasserbad bei schwacher hitze schmelzen. anschließend den beutel trocken tupfen, etwas durchkneten und eine ecke davon abschneiden. die torte mit dem konfekt besprenkeln. bis zum verzehr kalt stellen und gut gekühlt servieren. 
lauchgemüse mit hackfleischbällchen: das hackfleisch mit dem ei und dem brötchen mischen und mit salz, pfeffer und paprika würzen. gut durchkneten, dann etwa walnussgroße bällchen daraus formen. den lauch waschen, von den harten blättern befreien und das weiße und hellgrüne in ca. 3 cm lange stücke schneiden. in einen topf gerade soviel wasser füllen, dass der boden bedeckt ist. den lauch darin dünsten, nach wenigen minuten die hackbällchen auf das gemüse setzen und ca. 20 - 30 minuten weiter dünsten, bis das gemüse weich ist und die hackbällchen durchgegart sind. bei bedarf etwas wasser angießen und mit gekörnter brühe abschmecken. dazu passen salzkartoffeln. 
reis mit gefüllten champignons: von den champignons den stiel komplett entfernen. dann mit einem teelöffel den kräuterfrischkäse in die pilze füllen. hierbei kann ruhig die ganze packung verwendet werden. die gefüllten champignons auf ein blech legen und diese dann in den ofen schieben. ca. 20 min. bei 180 °c über- und unterhitze backen. dann den reis in einem kleinen topf im wasserbad erhitzen. wenn der reis und die pilze gar sind, kann beides zusammen auf einem teller serviert werden. 
rucolasalat mit pink grapefruit und räucherlachs: die grapefruits filetieren, den abtropfenden saft auffangen. auf einem teller den rucola mit den grapefruitsegmenten und den lachsscheiben anrichten. aus dem aufgefangenen grapefruitsaft, limonensaft, (oliven)öl, ingwer, pfeffer und salz ein dressing rühren und über den salat geben. mit der chili-schote bestreuen. 
pasta mit meeresfrüchten: die spaghetti im salzwasser kochen. eine beschichtete pfanne dünn mit olivenöl ausstreichen. frühlingszwiebeln und knoblauch für 2 - 3 min. anschwitzen, die tomaten hinzufügen und 5 min. köcheln lassen. die meeresfrüchte abspülen und abgetropft zu den tomaten geben. 2 - 3 min. kochen lassen. die soße über der pasta verteilen und verrühren. mit pfeffer und salz würzen. mit der petersilie bestreuen und servieren. tipp: für die extrawürze kann man den frühlingszwiebeln beim anbraten einige ringe frische rote chili hinzufügen. 
faltenbrot: die teigzutaten zu einem schönen teig kneten und diesen ca. 15 min. gehen lassen. den teig ausrollen und die kräuterbutter darauf streichen. den teig in ca. 5 cm breite streifen schneiden, jeden streifen zu einer "ziehharmonika" zusammenfalten und die stücke nebeneinander auf das backblech legen. 25-30 min. bei 200°c im vorgeheizten ofen backen. 
low-carb omelette: die eier in einer schüssel mit einer prise salz verquirlen. eine pfanne mit dem öl erhitzen. die verquirlten eier in die pfanne geben und mit dem käse, der paprika und frühlingszwiebel belegen. den herd ausschalten, die pfanne mit einem teller abdecken und in der resthitze ziehen lassen, bis das ei gestockt ist. 
gebrannte chilimandeln: zucker, vanillezucker, zimt, chiliflocken und butter mit dem wasser in einer großen beschichteten pfanne aufkochen. die mandeln zugeben und solange unter ständigem rühren zuerst kochen, dann rösten, bis die gewünschte farbe und der glanz entstanden ist. dann die mandeln auf einen bogen backpapier schütten und zuerst mit einem löffel (vorsicht, heiß!), dann mit den händen, während des erkaltens zerteilen. die mandeln verändern ihren zustand zuerst von nass in zuckrig und dann erst in karamellig glänzend. ich benutze eine 32 cm pfanne. dafür ist die menge optimal. 
kartoffel-käse-hähnchenbrust: das hähnchenbrustfilet einmal quer halbieren und mit salz, pfeffer und dem chilipulver von beiden seiten würzen. das fleisch kurz auf beiden seiten anbraten und in eine passende auflaufform legen. die gewaschene kartoffel in dünne scheiben schneiden und auf dem fleisch verteilen. den bacon kurz anbraten und auf die kartoffelscheiben legen. etwas olivenöl darüberträufeln und die kräuter darübergeben. den auflauf mit käse bestreuen und bei 200 grad umluft 25 bis 30 minuten überbacken. 
halva mit grieß: in einer schweren pfanne die butter erwärmen, den grieß beigeben und auf schwachem feuer fortwährend rühren. wenn der grieß anfängt, gelb zu werden, die pinienkerne und die mandeln beimischen und rühren, bis sich die masse bräunt. sodann den zucker, den zimt, und die gewürznelken beifügen, das wasser dazu gießen und unter umrühren einige minuten kochen, bis der grieß das wasser aufgesogen hat. vom feuer nehmen und mit einem tuch bedeckt, etwa 15 minuten ruhen lassen. in einer schale eine feste masse formen und diese auf eine platte stürzen. mit pinien-kernen oder mandeln garnieren und mit zimt bestreuen. 
zucchini - reispfanne (blitzrezept): reis in 500 ml salzwasser ca. 20 min. quellen lassen. knoblauch zerdrücken, zwiebel würfeln. im heißen öl glasig dünsten. zucchini und paprika putzen, waschen und in scheiben bzw. streifen schneiden. ca. 5 min. mitbraten. tomaten, brühe und kräuter zufügen und ca. 10 min. mitbraten. reis unterheben und mit den gewürzen abschmecken. auf dem teller mit parmesan bestreuen. 
wasabina-salat mit himbeer-vinaigrette: den wasabina waschen und wie salat in mundgerechte stücke zupfen. die zutaten für das dressing cremig rühren und kurz vor dem servieren über den salat geben. wir hatten dazu naturreis und schweinelachssteak. hinweis: wasabina (brassica juncea) ist ein hellgrünes blattgemüse mit krausen blätter. es schmeckt würzig und senfähnlich. 
lachs - sherry - sauce zu spaghetti: nudeln al dente kochen. anchließend durch ein sieb abschütten und zur seite stellen. schalotten und knoblauch in der butter andünsten. mit sherry, sahne und milch aufgießen und 10 min. einkochen lassen. erst dann salzen und pfeffern. den zerpflückten räucherlachs hinzu fügen und kurz erhitzen. alles über die gekochten nudeln geben, mit basilikum dekorieren und sofort servieren. 
spargel-cordon-bleu à la moziwis: dieses rezept ist von den moziwis und mit deren erlaubnis, vielleicht minimal abgewandelt, auf meine art. den spargel schälen vom kopf an, sodass die holzigen teile weg sind. dann den spargel in einem topf, welcher mit wasser aufgefüllt wurde und mit salz und einer prise zucker gewürzt wurde, aufsetzen. man gibt noch ein stück butter oder ein wenig milch zum kochen dazu und kocht ihn bissfest, ca. 15 - 20 min., je nach dicke und sorte. dann wird der spargel mit einer schaumkelle herausgenommen und man lässt ihn abtropfen. in der zeit lässt man butter oder margarine (oder auch öl) in einer pfanne zerlaufen, damit sich eine gute hitze zum braten entwickeln kann. die noch warmen, bissfesten spargelstangen werden dann jede mit einer käsescheibe umwickelt und dann mit schinken. dann werden die so umwickelten stangen in mehl gewälzt und kommen in das aufgeschlagene ei, welches mit salz und pfeffer gewürzt wurde. danach wälzt man die stangen in semmelmehl, gibt sie in das heiße fett und brät sie ringsherum schön goldgelb. es bleibt jedem selber überlassen, welche sorte spargel er dazu verwenden möchte. ich hatte meistens weißen spargel. man kann aber auch grünspargel verwenden. dazu sollte man wissen, dass der grünspargel kürzere garzeiten hat und nicht unbedingt geschält werden muss. dazu kann man kartoffeln oder jede andere beilage reichen. aber auch auf einen schönen salat angerichtet macht er was her! 
falsches filet ala pasticciata pesarese: dieses gericht aus der italienischen provinz pesaro-urbino in den marken wird traditionell am 2. weihnachtsfeiertag gereicht. natürlich schmeckt es auch in der restlichen zeit des jahres. im original wird die pasticciata pesarese meist aus kalbfleisch zubereitet, ich verwende falsches filet vom rind. das falsche filet in ein bratennetz stecken oder mit küchenschnur binden, damit es in form bleibt. das fleisch mit salz, pfeffer und 2 zerdrückten knoblauchzehen einreiben und in olivenöl von allen seiten anbraten. zum wenden kochlöffel verwenden, das fleisch sollte nicht angestochen werden. anschließend das kleingehackte gemüse (bis auf die tomaten) dazu geben und kurz anrösten. dann auch die tomaten dazugeben. mit dem rotwein ablöschen und zugedeckt 1,5 stunden schmoren lassen und bei bedarf brühe nachgießen. das fleisch entnehmen und erkalten lassen und das netz oder die küchenschnur entfernen, anschließend quer zur faser in dünne scheiben schneiden. die soße mit dem pürierstab pürieren und eventuell durch ein sieb streichen. die soße mit salz und pfeffer abschmecken und die fleischscheiben wieder in die soße geben und eine weitere stunde schmoren lassen. nach bedarf wieder mit brühe aufgießen, die soße soll schön sämig werden. dazu passen sehr gut gnocchi oder schupfnudeln, pasta oder einfach nur ein leckeres ciabatta. in den marken wird als gemüsebeilage auch gerne gedünsteter mangold dazu gereicht. 
krümeltigers zucchini-nudelsalat: aus den zutaten von olivenöl (bitte 3 el olivenöl für die soße nehmen) bis chilipulver in einer schüssel die salatsoße zubereiten. nudeln nach vorschrift bissfest garen, abgießen und in die schüssel mit der salatsoße geben, gründlich vermischen. die zucchini habe ich auf einem hobel in stifte gehobelt. 1 el olivenöl in einer pfanne erhitzen und die zucchini dazugeben. bei geringer hitze ca. 5 minuten schmoren lassen, dabei öfter wenden. die zucchini sollten noch biss haben. die zucchini zu den nudeln in die schüssel geben und erneut gründlich vermischen. da ich den salat an 2 aufeinander folgenden tagen gegessen habe, wurde jede portion dann frisch mit 2 tomaten und 2 basilikumblättern garniert. die tomaten achteln und die basilikumblätter in feine streifen schneiden und den salat damit garnieren. 
quittenkuchen mit rahmguss: mehl, butter, zucker, wasser, ei und salz zu einem mürbteig verkneten, kalt stellen. inzwischen die quitten schälen, entkernen und in spalten schneiden. den teig auswellen, in eine gefettete springform (26 cm durchmesser) legen, einen 2 cm hohen rand hochziehen und mit einer gabel mehrmals einstechen. mit den quitten belegen und bei 180 °c etwa 30 minuten backen. in der zwischenzeit die eier mit zucker, vanillezucker und zimt schaumig rühren, crème fraîche und sahne unterrühren, auf den vorgebackenen kuchen geben und bei selbiger temperatur weitere 35-40 minuten backen. 
schwarzwälder kirsch-gugelhupf: beschwipste kirschen: sauerkirschen gut abtropfen lassen und wieder ohne saft in das glas zurückgeben. 2-3 schuss kirschwasser zugeben und das glas schließen. öfter umdrehen, damit das kirschwasser sich gut verteilt. mindestens 5 stunden im glas belassen. zum verarbeiten wieder gut abtropfen lassen. 200 g sahne aufkochen, 100 g zartbitter- und weiße schokolade klein hacken. die schokolade jeweils mit 100 g sahne auflösen und glatt rühren. kranzform gut buttern und mit mehl ausstreuen. butter, zucker und vanille schaumig rühren. mehl, speisestärke und backpulver sieben. eier abwechselnd mit mehl unter die buttermasse mit stufe 1 rühren. masse halbieren und jeweils die aufgelöste, abgekühlte schokolade mit einem schneebesen darunter rühren. teige abwechselnd in die form einfüllen. auf den vorhergehenden teig eine andere farbe. dazwischen die "beschwipsten" kirschen einlegen. mindestens von jeder teigsorte 2 schichten. nicht auseinander streichen oder mit einer gabel mischen. bei 170° c umluft etwa 60 min backen. stäbchenprobe. nach auskühlen mit puderzucker stauben. 
winterliches ofengemüse: pastinaken, kartoffeln, karotten und topinambur in würfel schneiden. rote bete schälen und ebenfalls in würfel schneiden. zwiebel schälen und in grobe stücke schneiden. mangold vom stielansatz her in streifen schneiden. pesto und olivenöl mit salz, pfeffer und kräutern in einer großen schüssel verrühren. das geschnittene gemüse hineingeben und gut durch rühren. eine halbe stunde marinieren lassen. derweil den backofen auf 200 grad ober-/unterhitze vorheizen. die gemüsemischung in eine auflaufform füllen und ca. 75 minuten im backofen garen lassen. nach ca. 45 minuten alles durchrühren. wem es zu trocken erscheint, einfach noch ein bisschen olivenöl drüber geben. auf tellern anrichten und mit frisch gemahlenem pfeffer aus der mühle bestreuen. man kann reis dazu machen oder eine scheibe brot. wir haben es einfach als hauptgericht ohne weitere beilage verzehrt. daher die angabe für zwei personen. mit beilagen reicht es auch sicher für 3 - 4 leute. 
macadamia cupcake mit vanillefrosting: macadamianüsse und schokolade klein hacken. mehl, zucker, natron und backpulver mischen und die nuss-schokoladen-mischung zugeben. das ei mit dem schneebesen aufschlagen, milch und öl zugeben, gut verrühren und zu den trockenen zutaten geben. alles gut durchmischen und in 12 förmchen füllen. bei 180°c umluft 20 minuten backen. frosting: palmfett, milch und schlagcreme verrühren. nach und nach puderzucker zugeben. zum schluss einige tropfen butter-vanille-aroma zugeben und nochmal gut verrühren. cupcakes damit verzieren. 
caipirinha-nudeln mit lachs und garnelen: die nudeln in kochendem salzwasser garen. die zucchini waschen, längs aufschneiden und die kerne entfernen. die zucchini in schmale, ca. 3 - 4 cm lange, dünne streifen schneiden (julienne). die zwiebel und den knoblauch schälen, fein würfeln und mit der butter und dem rapsöl in einer beschichteten pfanne glasig anschwitzen. die zucchinistreifen hinzugeben und ca. 5 minuten mitdünsten. in der zwischenzeit die schale der gewaschenen limetten abraspeln (mit einer gewöhnlichen reibe oder einem zestenreißer) und den saft der limetten auspressen. nun die zesten und den limettensaft mit dem braunen rohrzucker vermischen (menge je nach geschmack - zucker kann beim abschmecken am schluss noch hinzugefügt werden) und zum gemüse in die pfanne geben. jetzt das ganze kurz aufwallen lassen und die sahne sowie den gewürfelten fisch und die garnelen hinzufügen und ca. 5 minuten bei mittlerer hitze gar ziehen lassen. zum schluss mit salz, pfeffer und dill abschmecken und ggf. noch ein wenig zucker hinzugeben, falls die soße zu sauer sein sollte. die fertige soße sollte nun noch in der pfanne mit den gekochten nudeln vermischt, und sofort serviert werden. alternativ kann man den fisch und die garnelen durch 500 g gewürfeltes hähnchenbrustfilet ersetzen - in diesem fall sollte man statt des dills petersilie oder schnittlauch verwenden. 
zitronenrauten: eier und zucker schaumig schlagen. das öl in einem dünnen strahl angießen, dabei ständig weiterschlagen. mehl und backpulver sieben, löffelweise unterziehen. mineralwasser einrühren. teig auf ein mit backpapier belegtes tiefes blech streichen. auf mittlerer schiene im vorgeheizten backofen bei 175°c ca. 35 minuten backen, auf dem blech erkalten lassen. puderzucker sieben, zitronenlimonade angießen und cremig rühren, auf den kuchen streichen. rauten schneiden. zitrone und limette heiß waschen, abtrocknen, dünn abschälen. schale hacken oder mit einem zestenreißer in hauchfeinen streifen abziehen. die rauten damit verzieren. 
heringsfilets in leichter joghurtsoße: die entgräteten heringsfilets säubern und abtrocknen und in eine passende schüssel legen. die zwiebel schälen, halbieren und in hauchfeine streifen schneiden. die essiggurke in ganz feine streifen schneiden. die landgurke halbieren oder vierteln und fein hobeln. den apfel gut waschen, vom kernhaus befreien, achteln und in feine blättchen schneiden. die orange schälen, die weiße haut entfernen, filetieren und in mundgerechte stücke schneiden. in einer weiteren schüssel joghurt, sauerrahm, mayonnaise, essig und zucker sehr gut verrühren und mit weißem pfeffer abschmecken. nun die vorbereiteten zwiebeln, essiggurke, landgurke und apfel dazugeben und vermischen. ganz zum schluss die orangenstückchen darunter heben. die soße über die vorbereiteten heringsfilets gießen und ca. 1 - 2 stunden an einem kühlen ort zugedeckt ziehen lassen. dies ist eine leichte und fruchtige fischvariante. es schmecken pellkartoffeln, bratkartoffeln oder aber auch ein knuspriges baguette dazu. 
kartoffeln in pilzrahm: kartoffeln mit schale und einem tl kümmel in wasser garen. fleisch, gut abgetropfte champignons und porree in butter leicht anbraten, gewürfelte tomate zufügen und alles etwa 10 minuten im geschlossenen topf dünsten lassen. mit pfeffer und salz sparsam würzen. schmand und sahne zufügen, beides mit erhitzen. die kräuter unterrühren. gekochte kartoffeln mit kaltem wasser abschrecken, pellen und in die pilzrahm-sauce geben. 
kartoffel-fenchel-püree: kartoffeln schälen und in salzwasser ca. 15 minuten kochen, bis sie gar sind. die fenchelknolle vierteln, den strunk herausschneiden, den fenchel würfeln und mit den kartoffeln 5 minuten weiter kochen. kartoffeln abgießen. mit kartoffelstampfer zerdrücken. milch, butter und fenchelsamen unterrühren. mit gewürzen abschmecken. 
gefüllte gnocchi mit parmaschinken und pistazien: die gefüllten gnocchi kurz aufkochen lassen. in der zeit, in der sie das wasser für die gnocchi erhitzen, beginnen sie bereits mit der zubereitung der sauce. den parmaschinken in feine streifen schneiden. die schalotte fein würfeln. wenn die gnocchi fertig gegart sind, das dauert nur 2-3 minuten, wenn sie oben schwimmen, sind sie gut, die butter in einer pfanne erhitzen. die schalotten darin andünsten und den parmaschinken dazugeben. sofort mit dem likör ablöschen, einen schuss sahne zufügen und mit salz und pfeffer abschmecken. die pistazien einstreuen. danach die abgegossenen und etwas abgetropften gnocchi unterheben. mit parmesan bestreut servieren. wer gern scharf isst, kann eine gehackte, frische chilischote mit der schalotte andünsten. 
engelchens johannisbeer - joghurt - muffins: zucker, ei und joghurt verrühren. backpulver und mehl unterrühren und die johannisbeeren vorsichtig unterheben. 12 papierförmchen in die mulden eines muffinbleches setzen. den teig einfüllen und im vorgeheizten backofen bei 180°c (umluft: 160°c) auf der mittleren schiene ca. 25 minuten backen. die muffins auskühlen lassen und mit puderzucker bestäubt und nach wunsch mit johannisbeeren garniert servieren. 
bulgarisches reisfleisch: das öl in einer kasserolle erhitzen und das gewürfelte fleisch darin kräftig anbraten. dann die in viertel geschnittenen zwiebeln und die gewürze zugeben. 10 min. weiterbraten und dann das tomatenmark, die in streifen geschnittenen paprikaschoten, die geachtelten tomaten und die brühe zugeben. den reis zugeben und das ganze bei schwacher hitze fertiggaren (ca. 20 bis 25 min.). evtl. noch etwas brühe zugeben, wenn die konsistenz zu fest wird. 
eingelegte gurken mit dill und knoblauch: man braucht 6 einmachgläser mit 1 l inhalt. die gurken waschen, evtl. abbürsten und in die vorbereiteten einmachgläser füllen. die zwiebel schälen, in dicke scheiben schneiden und die knoblauchzehen schälen. dann in jedes glas eine zwiebel, eine chilischote, eine knoblauchzehe und einen dillzweig geben. das salz in wasser und essig auflösen und zum kochen bringen. den sud kochend über die gurken gießen, bis unter den rand, und die gläser sofort verschließen. 
ofenkartoffeln mit frischen kräutern: die kartoffeln waschen (evtl. mit einer bürste schrubben) und quer halbieren. ein backblech mit backpapier auslegen. die kartoffeln mit der schnittseite nach oben auf das backblech legen und die schnittfläche mit öl bepinseln und salzen. einen zweig, stängel oder ein blatt von den verschiedenen kräutern auflegen und die kartoffel umdrehen, also mit der schnittfläche nach unten auf das backblech legen. die rückseite der kartoffel auch mit öl bepinseln und ebenfalls salzen. bei ca.180° (umluft) ca. 40 minuten backen - je nach größe der kartoffeln. evtl. garprobe mit einem holzspieß machen. die kartoffeln mit der schnittfläche nach oben auf einer platte oder einem teller anrichten. die kartoffeln lassen sich prima vorbereiten und sind ein echter hingucker auf jedem tisch. passt prima zum grillen und auf partys oder buffets kommt das immer gut an. wer nicht so gerne olivenöl mag ersetzt es einfach durch anderes öl. dazu passt auch sehr gut "majas tzatziki" 
frikadellen in waldpilzrahm: die brötchen einweichen. die zwiebeln schälen, fein würfeln. hack, mett, ausgedrücktes brötchen, die hälfte der zwiebeln, eier, senf, majoran, pfeffer und das salz verkneten. aus der masse mit angefeuchteten händen ca. 16 frikadellen formen. in einem weiteren bräter oder eine ofenfeste pfanne legen. im vorgeheizten backofen (ober-/unterhitze: 200°c, umluft: 175°c, gas: stufe 3) ca. 25 minuten braten. die pilze putzen, waschen und in scheiben schneiden. im heißen öl portionsweise anbraten. mit salz und pfeffer würzen. die restlichen zwiebeln ebenfalls kurz anbraten. 400 ml wasser und die sahne angießen. bei schwacher hitze ca. 3 minuten köcheln lassen, dabei öfter umrühren. nochmals abschmecken und dann die sauce mit soßenbinder andicken. den pilzrahm über die frikadellen gießen, im ofen weitere 20 minuten schmoren. anrichten und garnieren. dazu passen brot und ein kühles bier. 
weihnachtsgelee: alle zutaten in einen topf geben und unter rühren aufkochen lassen. 5 minuten kochen und dann in gläser abfüllen. die gläser für ca. 10 minuten stürzen. die menge ergibt 13 gläser à 250 ml. 
champignon-cremesuppe: die champignons putzen und in scheiben schneiden. die butter in einem weiten topf erhitzen. (die 60 g sind eine ca. angabe, ich mache das eher so aus dem handgelenk.) die champignons darin anschwitzen, bis sie zusammengefallen sind. einen teil der champignons als einlage herausnehmen und beiseitestellen. ich entnehme ein gutes drittel, immer nach augenmaß. die im topf verbliebenen champignons mit mehl bestäuben, gut verrühren und dann nach und nach unter rühren mit der brühe ablöschen. die sahne und die crème fraîche hinzugeben, gut verrühren und die suppe wieder temperatur bekommen lassen, dann alles mit dem schneidstab pürieren. nun können die zur seite gestellten champignons wieder hinzugegeben werden. die suppe mit salz, pfeffer und petersilie abschmecken und servieren. 
kokos-bananen-schoko-cookies: den backofen auf 170°c umluft vorheizen. das kokosöl mit dem braunen und dem weißen zucker sowie dem vanillezucker vermengen. 1/2 banane mit einer gabel zerdrücken und mit dem vanilleextrakt unterrühren. mehl, salz und das backpulver vermischen und ebenfalls unterrühren. zum schluss die schokoladenraspel oder -tropfen nach belieben untermischen. in kleinen portionen (ca. walnussgroß) mit genügend abstand zueinander (drei in einer reihe) auf dem blech verteilen und etwas festdrücken. auf der mittleren schiene bei 170°c umluft (190 - 200°c ober-/unterhitze) ca. 18 - 20 min. backen und anschließend eine stunde abkühlen lassen. 
landbrot: die hefe, den zucker, das weizenmehl und das wasser zu einem weichen vorteig verrühren. dann den teig 30 minuten gehen lassen. anschließend die restlichen zutaten beimengen und alles zu einem teig verkneten. den teig 1 stunde gehen lassen und nochmal durchkneten. dann zu einem runden laib formen und mit roggenmehl bestäuben. auf ein gefettetes backblech legen und bei 50 grad im ofen 30 minuten gehen lassen, bis er sich deutlich vergrößert hat. nun bei 210 grad ca. 1 stunde backen. 
gurkentaler: die salatgurken schälen und in dicke scheiben schneiden. das kernhaus heraus schneiden. rinderhack, gewürfelten speck, gehackte zwiebeln und gehackte knoblauchzehe in eine schüssel geben und mit den eiern, semmelbröseln, gehacktem dill, pfeffer, muskat und salz vermischen. damit die gurken füllen, die erst scheiben in mehl, dann in mit etwas wasser verquirltem ei und schließlich in semmelbröseln drehen. in butter ganz langsam braten, etwa 7 min. pro seite. dazu passen kartoffelbrei oder nudeln mit dunkler soße. 
cevapcici à la hammer: alle zutaten in eine schüssel geben und gut mischen. cevapcici daraus formen. margarine in einer pfanne erhitzen. die cevapcici erst auf mittlerer stufe braten, damit sie durchgebraten werden, dann auf hoher stufe bräunen. nach ca. 15 - 20 minuten sind sie servierfertig. 
nudelauflauf mit erbsen, tomaten und mozzarella: nudeln bissfest garen. mozzarella in kleine würfel schneiden. schnittlauch in kleine röllchen schneiden. sahne in einem topf erhitzen und unter rühren erwärmen. gemüsebrühe unter rühren darin auflösen. danach die stückigen tomaten in die soße geben. nudeln mit 2/3 des mozzarella, den tk-erbsen, der sahnesoße und dem schnittlauch vermengen. mit salz und pfeffer würzen. alles in eine auflaufform geben (sollte eine große form sein) und mit restlichem mozzarella bedecken. im vorgeheizten backofen ca. 20 min. überbacken. 
ferrero - küßchen - torte: die 3 eier trennen. das eiweiß mit 25 g zucker steif schlagen. das eigelb mit dem restlichen zucker sowie vanillezucker schaumig schlagen. das mehl, die speisestärke, das backpulver und den kakao nach und nach unter die eigelbmasse rühren. anschließend das steif geschlagene eiweiß unter der eigelbmasse ziehen. in einer springform bei 190°c 15-20 minuten backen. nach dem erkalten mit 1 glas abgetropfter sauerkirschen belegen. die sahne steif schlagen. die ferrero-küsschen zerkleinern und unter die sahne heben. auf den kirschen die sahne-küsschen-masse streichen. 
kalbsbäckchen mit quitten: zunächst von der quitte den flaum abreiben und sie bei 120 °c im vorgeheizten backofen etwa eine ½ stunde garen. herausnehmen, etwas abkühlen lassen, schälen, vierteln und das kerngehäuse entfernen. zwei der viertel mit etwas zitronensaft beträufeln, beiseite legen. das restliche quittenfruchtfleisch klein würfeln und mit wein, honig und 1 rosmarienzweig bei geringer hitze sehr weich garen, der wein sollte dabei auf etwa ein viertel einkochen. den rosmarien entfernen, die quitten fein pürieren und durch ein sieb streichen. die kalbsbäckchen parieren und die parüren zerkleinern. zwiebeln, knoblauch und möhren schälen, die zwiebel quer halbieren, möhren längs vierteln und in 5 cm lange stücke schneiden. die bäckchen salzen, pfeffern und im heißen öl von beiden seiten braten und heraus nehmen. das gemüse, den knoblauch und die parüren kräftig anbraten. die bäckchen auflegen und alles mit ¼ l wasser ablöschen. lorbeer, den restlichen rosmarin, piment und ingwer einlegen und zugedeckt bei 180°c im vorgeheizten backofen 60-70 minuten schmoren. dabei öfters mit dem bratfond begießen. die bäckchen herausnehmen und zugedeckt warm halten. den bratenfond durch ein sieb passieren und auf etwa 120 ml einkochen. das quittenpüree einrühren, kurz weiter köcheln lassen und abschmecken. die bäckchen in 3 stücke, die beiseite gelegten quittenviertel in spalten schneiden, beides in die sauce einlegen. aus reismehl und wasser einen glatten teig rühren, leicht salzen, zuckern und zugedeckt 20 minuten kühl ruhen lassen. die gut abgetropften borretschblätter sowie die zucchinischeiben durch den teig ziehen und portionsweise in öl frittieren und als dekoration benutzen. 
ninis walnussbissen: mehl auf die arbeitsfläche geben und in die mitte eine mulde drücken. ei, salz, kardamom und rum und weiche butter in flöckchen darum verteilen. zucker und geriebene walnüsse darüber streuen. von außen nach innen schnell einen glatten teig kneten und diesen für eine ½ std. in den kühlschrank geben. dann auf einer bemehlten arbeitsfläche, 5 mm dick ausrollen. plätzchen von 30 mm durchmesser ausstechen und auf ein blech setzen. im vorgeheizten backofen bei 220°c ca. 10 min. backen und dann abkühlen lassen. die hälfte der plätzchen mit orangenmarmeladen einstreichen und ein zweites plätzchen draufsetzen. puderzucker und rum verrühren. die plätzchen damit bestreichen und in die noch nicht feste glasur eine halbe walnuss drücken und erkalten lassen. 
weiße schokotorte mit erdbeeren: für den biskuit die eier trennen, das eiweiß mit 4 el wasser steif schlagen, zucker und salz einrieseln lassen und weiter schlagen, bis der eischnee glänzt. das eigelb kurz unterrühren. mehl, stärke und backpulver darüber sieben und unterheben. den teig in eine springform geben und bei 180°c 20 - 25 minuten backen. dann den fertig gebackenen teig auf einem kuchenrost auskühlen lassen, aus der form lösen und zu 2 böden schneiden. 300 g schokolade fein hacken. die sahne aufkochen lassen, vom herd nehmen und die gehackte schokolade darin schmelzen. die schokosahne mindestens 4 stunden kühl stellen. von der übrigen weißen schokolade mit dem sparschäler späne abziehen. die erdbeeren putzen, 12 schöne erdebeeren beiseite legen und den rest in scheiben schneiden. die weiße schokosahne nach der kühlzeit mit einem mixer cremig aufschlagen. den unteren biskuit mit etwas schokosahne bestreichen und mit erdbeerscheiben belegen. den zweiten biskuit darauf legen und rundherum mit schokosahne bestreichen. mit den restlichen erdbeeren, der restlichen sahne und den schokospänen die torte nach belieben dekorieren. bis zum servieren kalt stellen. 
spinatsalat: den frischen spinat waschen und die groben stiele entfernen. große blätter etwas kleinrupfen. die restlichen zutaten zu einer soße mischen und über den salat gießen. durchrühren und sofort servieren. schmeckt super zum grillen. mal eine andere art spinat zu essen. 
fünfter advent: die flüssigen zutaten mit zimt auf eis shaken und in ein cocktailglas seihen. etwas zimt on the top geben und eine orangenscheibe an den glasrand stecken. 
pflaumen - schmand - schnitten: die fettpfanne mit trennback einsprühen oder mit fett und mehl einstäuben. die eier mit 250 g zucker und 1 pck. vanillezucker mit den schneebesen des handrührgerätes mindestens 5 minuten schaumig schlagen, dabei langsam das öl einlaufen lassen. mehl und backpulver mischen und darauf sieben. anschließend abwechselnd mit der limonade unterrühren. den teig in die fettpfanne geben, glatt streichen und bei umluft 150 grad in 25-35 minuten goldgelb backen. heraus nehmen und auf einem kuchengitter vollständig erkalten lassen. 1 ½ gläser pflaumenmus gleichmäßig auf den kuchen streichen. 500 g sahne mit sahnesteif und vanillezucker sehr steif schlagen. den schmand in eine schüssel geben und cremig rühren, die sahne unterheben und die creme auf das pflaumenmus streichen. mit einem dekorspatel rillen in die sahne ziehen. den zimt mit 2 el zucker mischen und den kuchen damit bestreuen. den kuchen in etwa 20 gleich große stücke schneiden. die restliche sahne steif schlagen und auf jedes kuchenstück einen tupfer sahne spritzen und einen klecks pflaumenmus oben darauf setzen. wenn ihr das zimt-zucker-gemisch weg lasst, lässt sich der kuchen auch sehr gut einfrieren. 
kays smoky bbq rub hot 'n' sweet: den zucker im mörser oder in geeigneter mühle möglichst fein pulverisieren. danach alle zutaten in ein trockenes, sauberes, verschließbares glas (z.b. altes gurkenglas) geben, verschließen und etwas 20-30 sekunden kräftig schütteln. vor jedem gebrauch ebenfalls einige sekunden schütteln. die mischung sollte eher sparsam angewendet werden. sie passt besonders gut zu rind- und schweinefleisch. das fleisch kann sofort nach dem würzen / einreiben auf den grill gelegt werden. die einwirkzeit sollte eine stunde nicht überschreiten, da der hohe salzanteil dem fleisch das wasser entzieht und es sonst zu trocken wird. ideal zum würzen und marinieren von grillfleisch, schmor- und rollbraten. wem es gefällt, kann sie auch mal zu wild, bratkartoffeln, currywurst oder pommes versuchen. dieses rub wird mit etwas apfelsaft, honig, oder sirup zu einer flüssigen streichmarinade oder kräftigen braten-glasur. ein tl rub auf zwei el guter mayonnaise (miracle whip) oder ketchup werden zu einem interessanten dip. 
kartoffeltaler mit räucherlachs: eier, milch, öl und frühlingszwiebelringe verquirlen. das kartoffelpüreepulver, mehl und backpulver mischen und mit dem zitronensaft unterrühren. mit salz, pfeffer und muskat würzen (das salz vorsichtig dosieren, da der lachs ja salzig ist.). butterschmalz in einer pfanne erhitzen und den teig esslöffelweise hineingeben. die taler von beiden seiten goldbraun braten. etwas auskühlen lassen. die taler mit lachsstreifen belegen und mit dillspitzen garnieren. die taler können als vorspeise mit einem salat und etwas sauerrahm oder meerrettich gereicht werden oder als teil eines kalten buffets. 
nussbrot: eigelb und zucker schaumig schlagen. das mark der vanilleschote dazufügen und unterrühren. das eiweiß steif schlagen, abwechselnd eischnee und mehl zu der eigelb-masse geben und unterrühren. diese klebrig-zähe masse mit den mandeln und nüssen vermengen. kastenform fetten, mit pergamentpapier auslegen und teig einfüllen. bei 180°c ca. 60 min. backen. kuchen aus der form stürzen und abkühlen lassen. über nacht in feuchte tücher wickeln. am folgenden tag den kuchen in dünne scheiben schneiden und ca. 15-20 min im ofen (180 °c) rösten. wenn sie eine leichte bräunung am rand bekommen, sind sie fertig! 
amai-nekos mille crêpe: aus mehl, milch, eiern, öl und salz mit dem handmixer oder schneebesen einen crêpes teig rühren. den teig insgesamt 1 stunde ruhen lassen. danach den crêpe-maker auf stufe 2 - 2,5 erhitzen (aufpassen, vorher mit einem pinsel eine dünne ölschicht darauf geben, sonst kann es passieren, dass die beschichtung des crêpe-makers kaputt geht. mit einer schöpfkelle etwas teig in die mitte des crêpe-makers geben, den teig dann mit dem crêpe-glätter bis zum rand ausstreichen, sobald er sich vom rand lösen lässt umdrehen. den ganzen teig so verbrauchen und die crêpes erst einmal auf einen haufen stapeln. für die füllung die sahne schlagen, quark, mascarpone oder crème fraîche mit dem ei verrühren, danach die sahne unterheben. für die torte die erste crêpe auf einen kuchenteller legen, nutella (falls man möchte) und die cremefüllung darauf verteilen, die zweite crêpe darauf legen, bestreichen und das wiederholen, bis alles verbraucht ist, den abschluss mit einer crêpe machen. 
hermann - mandarinen - muffins: alles zusammenrühren, den teig in muffinformen füllen (ca. 12 stück) und bei ca. 180°c etwa 30 minuten backen. etwas aprikosenmarmelade erwärmen und nach dem backen die muffins damit bestreichen. 
mein lieblingsfeldsalat: den feldsalat gründlich waschen, in eine schüssel geben. die pinienkerne ohne fettzugabe goldgelb anrösten. die orange filetieren, den austretenden saft dabei auffangen. zwiebel fein würfeln. alles zum salat geben und mit salz, pfeffer, essig, öl und zucker würzen. 
pasta aglio olio mit rucola und tomaten: die spaghetti nach packungsanweisung kochen. olivenöl in eine große pfanne geben und heiß werden lassen. die cherrytomaten waschen, vierteln und dazu geben. den knoblauch abziehen und dazu pressen. die chilischoten hineinbröseln (statt getrockneten chilis kann auch eine frische schote verwendet werden). so lange köcheln lassen, dass der knoblauch schön angeröstet wird. die fertigen spaghetti in einem sieb abtropfen lassen, in die pfanne geben und alles mischen. den rucola putzen, etwas klein hacken und etwa die hälfte der packung auf zwei tellern verteilen. die spaghetti dann darauf setzen und mit parmesan bestreut servieren. 
marillen - gewürzrauten: die zutaten für den mürbteig rasch zu einem glatten teig verkneten und danach für ca. 30 minuten kühl stellen. für die streusel butter, marillenmarmelade, mehl, lebkuchengewürz, vanillezucker und puderzucker in eine rührschüssel geben und mit den knethacken des mixers zu feine streusel verarbeiten. ebenfalls kühl stellen. den gekühlten mürbteig auf einem mit backpapier belegten backblech dünn ausrollen, mit der marillenmarmelade bestreichen und mit den streuseln gleichmäßig bestreuen. im backrohr bei 180 grad ca. 15 minuten backen. noch warm in rauten oder rechtecke schneiden. danach abkühlen lassen. für die verzierung den puderzucker mit dem marillenlikör zu einer dickflüssigen masse verrühren. in ein tiefkühlsackerl füllen, an einem ende mit einer nadel ein kleines loch stechen und die glasur in feinen streifen über die plätzchen spritzen. gut trocknen lassen. 
weihnachts - tiramisu: die sahne steif schlagen. mascarpone, quark, zucker, vanille und zimt in einer großen schüssel glatt rühren. die sahne anschließend unterheben. 8 gläser vorbereiten. eine lage honigkuchen mit einem glas ausstechen und in dieses legen. mit einem mix aus espresso und baileys beträufeln. einige tiefgekühlte beeren oder anderes obst darüber schichten, danach etwas creme darauf verstreichen. dies solange wiederholen, bis das glas mit mehreren schichten gefüllt ist und mit einer schicht der mascarpone-creme abschließen. so auch mit den übrigen gläsern verfahren. dann alle gläser abdecken und am besten über nacht durchziehen lassen, so entfaltet sich der geschmack am besten. zum servieren dick mit kakao bestäuben. 
saure gurkensuppe oder salzgurkensuppe: 1 liter wasser mit 2 el instantgemüsebrühe oder selbstgemachte gemüsebrühe zum kochen bringen. das gewaschene suppengemüse und die geschälten kartoffeln klein schneiden (in würfel und ringe) und in den topf geben. die gurken auf der groben reibe zerkleinern und ebenfalls zur gemüsebrühe hinzugeben. alles zusammen 2-3 minuten kochen lassen und dann mit dem pürierstab pürieren. ca. 3 el von dem gurkenwasser aus dem glas ebenso wie die sahne hinzugeben und nach bedarf mit pfeffer und salz abschmecken. mit dill garnieren. nach belieben kann die suppe weiter noch mit flusskrebsen oder ähnlichem garniert werden. für uns ist sie allein ohne garnitur schon etwas leckeres. 
weckmann: mehl und backpulver miteinander vermengen. nacheinander alle anderen zutaten hinzufügen. die masse wird dann mit einem handrührgerät etwa 1 minute lang zu einem glatten teig verknetet (oder auch mit den händen). der teig wird anschließend in 4 gleich große stücke geteilt. für die form der weckmänner jeden teigkloß zu einer rolle formen. mit einem scharfen messer unten einen einschnitt für die beine, an den seiten zwei einschnitte für die arme machen. an diesen stellen den teig etwas auseinander ziehen. der weckmann kann jetzt noch nach belieben garniert werden, z. b. mit rosinen, nüssen etc. auf ein vorbereitetes backblech legen und auf jeden fall aber vor dem backen für eine schöne farbe mit milch bestreichen. im vorgeheizten backofen bei 175°c ober-/unterhitze etwa 30 minuten backen. 
bananen mit schinken: die bananen schälen und mit etwas zitronensaft und currypulver einreiben. anschließend den schinken um die bananen wickeln und die bananen in eine flache auflaufform legen. dann die tomaten über die bananen geben und vorsichtig salzen. im vorgeheizten backofen bei 180°c ober-/unterhitze (gas: stufe 4-6) so lange garen, bis die bananen weich sind. in der zwischenzeit den reis nach packungsanweisung zubereiten. die bananen zusammen mit dem reis auf tellern anrichten und servieren. 
mohnkuchen mit birnen: alle zutaten für den teig in eine schüssel geben und zu einem teig verarbeiten. den teig dann auf dem boden einer springform (26 cm) verteilen. alle zutaten für den belag in einen topf geben und unter rühren aufkochen. die birnen klein würfeln und dazugeben. streusel aus den angegebenen zutaten herstellen. den belag nun auf dem teigboden verteilen und die streusel darüber streuen. den kuchen im vorgeheizten backofen bei 180°c umluft ca. 50 bis 60 minuten backen (bis die streusel goldbraun sind). 
kartoffel-polenta-taler: die kartoffeln kochen, schälen und mit der fertig gekochten, ausgekühlten polenta (feste masse) in eine schüssel geben. mit salz und gewürzen nach belieben abschmecken. mit einer gabel zu einer teigähnlichen masse zerdrücken. kleine taler aus dem "teig" formen und in einer pfanne von beiden seiten goldbraun braten. eine leckere beilage anstelle von z.b. knödeln. 
schwedische kardamomsterne: für die biskuitmasse die kühlen eier, kirschwasser, puderzucker, kardamom und salz in ca. 3-4 min. sehr schaumig rühren. das mehl mit dem backpulver mischen. zum schluss die zutaten mit den händen kneten und zugedeckt ca. 15 min. ruhen lassen. den teig etwa 7-8mm dick ausrollen, sterne ausstechen und auf die mit backpapier ausgelegten bleche legen. plätzchen über nacht bei zimmertemperatur trocknen lassen. sie sind zum backen fertig, wenn an der unterseite ein ca. 1mm breites rändchen sichtbar ist. ofen vorheizen, dann die plätzchen darin trocknen bei 140°c ca. 20-25 min. 
zucchinilasagne: zucchini waschen und grob raspeln. den frischkäse mit sahne und milch zu einer cremigen masse verrühren. die hälfte des emmentalers dazugeben. zum schluss die zucchini ebenfalls untermischen. mit salz und pfeffer würzen. backofen auf 200°c vorheizen. zucchini-frischkäse-mischung in die auflaufform füllen, dann die erste lage lasagneplatten, wieder zucchini, wieder lasagneplatten usw. mit zucchini enden. obendrauf den restlichen emmentaler streuen. im backofen bei 180°c ca. 30 minuten überbacken. 
tartar von räucherforelle und lachs: die forellenfilets mit einer gabel fein zerdrücken, 2 el crème fraîche und etwas zitronenschale unterheben, etwas salzen. den lachs sehr fein würfeln. mit dem dill, etwas zitronensaft, den schalotten, dem olivenöl, etwas salz und pfeffer zu einer zähen masse vermengen. einen kleinen servierring mit ca. 4 cm durchmesser auf eine gurkenscheibe setzen und einen teelöffel von der forellenmasse in den servierring geben, andrücken. nun einen teelöffel vom lachstartar darüber geben, ebenfalls andrücken und dann den ring abziehen. wer will, kann das türmchen mit etwas meerrettich oder forellenkaviar dekorieren. 
schokoladen - pralinen: schokolade in stücke brechen, mit kaffee und 1-2 el wasser in einem kleinen pfännchen im wasserbad schmelzen. zwischendurch umrühren. butter schaumig rühren, nach und nach den puderzucker dazusieben und gut verrühren. die schokolade etwas abkühlen lassen, unter die butter arbeiten und über nacht in den kühlschrank stellen, damit sie fest wird. mit einem teelöffel walnussgroße häufchen abstechen und zu kugeln formen oder mit dem spritzbeutel in kleine pralinenförmchen spritzen. verzieren, je nach belieben. die pralinen schmecken gekühlt am besten. 
gnocchi in gemüsesauce mit schafskäse im speckmantel: die zwiebel klein würfeln. das gemüse klein hacken. in eine große pfanne das öl geben und zwiebel, rosmarin und oregano scharf anrösten. das gemüse dazugeben und kurz rösten. mit brühe und der tomatensauce ablöschen. soviel brühe eingießen, bis die zutaten bedeckt sind. bei mittlerer hitze köcheln lassen, bis das gemüse gar ist. das mehl mit dem wasser mischen und unter die sauce rühren, bis eine sämige sauce entsteht. ständig rühren, sonst entstehen klumpen. falls es zu flüssig oder zu dick ist, mehr mehlgemisch oder wasser zufügen. gnocchi laut anleitung kochen. den schafkäse in 2 cm dicke blöcke schneiden und in den rohschinken einwickeln. in ein bisschen öl scharf anbraten, bis der schinken schön knusprig ist. die gnocchi unter die sauce heben und kurz durchziehen lassen. mit salz und pfeffer abschmecken. mit den schinkenröllchen servieren. 
kirschmarmelade mit weißer schokolade: kirschen waschen, entstielen und entsteinen. früchte mit gelierzucker und dem saft der halben zitrone in einem großen topf mischen. kirschmasse zum kochen bringen und unter rühren 4 min. sprudelnd kochen lassen. vom herd nehmen, evtl. mit einem pürierstab zerkleinern. schokolade unterrühren und die konfitüre sofort in heiß ausgespülte twist-off-gläser füllen und verschließen. 
himbeer - sekt - gelee: den himbeersaft mit dem sekt in einen hohen topf gießen (überkochgefahr!) und den gelierzucker einrühren. nach packungsanleitung unter rühren aufkochen lassen und ca. 4 minuten sprudelnd kochen lassen. das gelee dann in saubere schraubgläser füllen und diese fest verschließen. ein schönes mitbringsel, wenn man eingeladen ist oder einfach so morgens auf brot. sehr lecker und hat man nicht alle tage. 
gravad lachs sauce: braunen zucker in eine kleinere kunststoffschüssel geben, senf, balsamico und honig dazu und alles mit einem kleinen schneebesen glatt rühren, anschließend die dillspitzen unterrühren. salz und pfeffer (nach belieben, einfach abschmecken) dazugeben und nochmals rühren. zum schluss das raps- oder sonnenblumenöl unterrühren, bis es ganz eingearbeitet ist. tipp: wem die soße zu flüssig ist: einfach etwas gesiebtes mehl oder speisestärke (ca. 1-2 teelöffel) vor dem öl zufügen und gut einrühren (bis die dicke der soße individuell passt). in der kunststoffschüssel mit deckel ist das ganze dann locker 2-3 wochen im kühlschrank haltbar. wer es nicht so süß will, kann den zucker reduzieren und/oder den honig ganz weglassen! passt sehr gut zu lachs, gravad lachs, hähnchenfleisch oder einfach als dip. 
gnocchi-tomatensalat mit grünem pesto: die tomaten waschen und schneiden. ich nehme gerne verschiedene kleine sorten, aber das ist jedem selbst überlassen. rucola waschen und in mundgerechte stücke schneiden und zu den tomaten geben. dann die eingelegten tomaten zerkleinern und mit dazugeben. das pesto darüber geben und mit dem balsamico vermengen. die gnocchi abkochen und zu dem salat geben. natürlich kann man einzelne teile des rezepts weglassen oder umwandeln, je nach belieben. für den salat braucht man eigentlich kein öl, da die tomaten gut saft abgeben und bei den getrockneten und dem pesto auch schon öl dabei ist. ich mache mir gerne noch ein paar sonnenblumenkerne dazu. 
schweinsfilet in parmesan - kräuter - panier: verschlagene eier mit parmesan mischen (evtl. etwas milch dazu) und die kräuter hacken. filet in medaillons schneiden und mit salz und pfeffer würzen und mit kräutern bestreuen (evtl. müssen sie ein bisschen angedrückt werden). anschließend in mehl wenden und mit der ei-parmesan-masse bestreichen. in heißem öl goldbraun braten und vor dem servieren gut abtropfen! 
tomaten-ciabatta-mozzarella-salat: das kräuterciabatta in 1,5 cm große würfel schneiden. den knoblauch fein hacken. ein backblech mit 2 el olivenöl beträufeln. den knoblauch drüberstreuen und die brotwürfel darauf verteilen. im vorgeheizten backofen bei 180°c (umluft) auf der 2. schiene von oben 8 - 10 min. rösten. die tomaten waschen, vierteln, entkernen und grob würfeln. das basilikum grob hacken. balsamico, olivenöl, zucker, salz und pfeffer verrühren. mozzarella, tomaten, basilikum und brotwürfel mit dem dressing vermengen und sofort servieren. 
tiropitakia: schafskäse und mozzarella mit einer gabel zerdrücken, frühlingszwiebel klein schneiden, mit ei vermischen und würzen. blätterteig in 5 cm breite streifen schneiden. jeweils mit einem guten tl schafskäse füllen und zu dreiecken falten. 20 min backen. filoteig ist griechischer blätterteig, alternativ geht auch doppelte menge normaler blätterteig. 
mosterbraten mit bergmannsspargel: die schweinefilets flach drücken, würzen. eine paste aus den zwiebelwürfeln, dem senf, dem eigelb und dem mehl herstellen. und die oberfläche des fleisches damit bestreichen. in mehl wenden und in einer heißen pfanne mit öl beidseitig 2-3 minuten braten. die filets aus der pfanne nehmen und warm stellen, den bratensatz mit braunem soßenfond ablöschen und das rübenkraut zugeben. die soße etwas einkochen lassen. die schwarzwurzeln schälen (rüsten), in schräge scheiben schneiden, in einem topf mit wasser dünsten, würzen, sahne zugeben und einreduzieren lassen. die kartoffeln halb gar kochen, reiben und als kartoffelplätzchen im öl ausbraten. 
grüner himmel: die orange und die limette auspressen, den saft mit cointreau, blue curacao, wodka und 3 eiswürfeln in einen shaker geben und gut schütteln. 2 longdrinkgläser bis zur hälfte mit crushed ice und tonic water füllen. den abgeseihten shakerinhalt über einen löffelrücken darauf fließen lassen, sodass sich eine schicht ergibt. strohhalm rein und servieren. 
jonasbusserl: die weiche butter mit dem staubzucker cremig rühren, schokolade im wasserbad oder in der mikrowelle erweichen und mit den gemahlenen haselnüssen schnell darunter rühren. aus der masse mit kühlen händen schnell kleine kugeln mit je ca. 10-13 g formen und mit etwas abstand - die kugerl laufen zu busserln auseinander - auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen. man kann die kugerl mit je einer kleinen (halbierten) haselnuss oder mandelsplitter oder -blättchen verzieren - dabei nur leicht andrücken! im auf 120° umluft vorgeheizten backofen ca. 25 bis 30 minuten backen bzw. trocknen lassen. die busserl sind gleich nach dem backen außen noch weich, deshalb auf dem blech ganz auskühlen lassen, dann werden sie fest. 
erdbeer-philadelphia-torte: den boden einer springform, 26 cm durchmesser, dünn mit öl bestreichen. die löffelbiskuits in einen gefrierbeutel geben und mit einer teigrolle fein zerdrücken. die butter schmelzen, mit den bröseln gut mischen und gleichmäßig auf den springformboden drücken. den boden ca. 45 minuten kalt stellen. die gelatine in kaltem wasser einweichen. die erdbeeren waschen, sehr gut abtropfen lassen und putzen. die limette heiß waschen, trocken tupfen und die schale fein abreiben. die limette auspressen. den frischkäse, den zucker, 2 - 3 el limettensaft und die limettenschale in eine schüssel geben. die buttermilch nach und nach zufügen und zu einer glatten, dünnen creme verrühren. die gelatine ausdrücken, auflösen und ca. 3 el buttermilchcreme in die gelatine rühren. die gelatinemischung unter rühren in die übrige buttermilch-frischkäsecreme rühren und die creme ca. 20 minuten kalt stellen. eine platte mit küchenpapier auslegen. die erdbeeren in dünne scheiben schneiden und auf dem küchenpapier verteilen. die creme, sobald sie zu gelieren beginnt, nochmals durchrühren und knapp 1/3 der creme auf den bröselboden streichen. mit 1/3 der erdbeeren belegen. die hälfte der übrigen creme auf die erdbeeren streichen, mit einem weiteren drittel erdbeerscheiben belegen. darauf die restliche creme streichen und mit den übrigen erdbeeren belegen. die torte über nacht in der form kalt stellen. die torte mit einem messer erst vom springformrand, dann vom boden lösen und auf eine tortenplatte heben. 
fettucine mit räucherlachs: das öl in einer mittelgroßen pfanne erhitzen und den zerdrückten knoblauch kurz darin andünsten, die sahne zugießen, 1 el schnittlauch und die zerstoßenen senfkörner hinzufügen. mit salz, pfeffer und chiliflocken würzen und köcheln lassen, bis die sauce eindickt (vorsicht kocht schnell über). nun lachs und zitronensaft hinein geben, umrühren und auf kleinster stufe warm halten. die fettucine nach anweisung al dente kochen. abgießen und auf den tellern anrichten. die sauce darauf verteilen und mit den tomaten, den schnittlauchröllchen und etwas frischem pfeffer garnieren und sofort anrichten. 
bobbelkuchen: aus den oben genannten zutaten (mehl bis milch) einen hefeteig herstellen, gehen lassen. wenn er aufgegangen ist, kleine bobbel (kugeln) aus dem teig formen. diese zuerst in zerlassener butter und dann in einer mischung aus kokosflocken, gemahlenen mandeln, zucker und zimt wälzen und in eine gugelhupfform setzen. im vorgeheizten backofen mit ober-/unterhitze 30 minuten bei 180°c backen. den kuchen noch lauwarm mit vanilleeis und sahne essen. bitte nicht in scheiben schneiden. die bobbels gehen ganz leicht auseinander und jeder kann sich einen abbrechen. 
amerikanisch-chinesisches scharfes orangenrindfleisch: in einer großen schüssel rinderfilet, orangensaft, reisessig, sojasauce, sambal oelek, zucker und knoblauch vermischen und 1 bis 2 stunden in den kühlschrank stellen. danach das rindfleisch über einer anderen schüssel in ein sieb geben und 5 minuten abtropfen lassen. das rinderfilet aus dem sieb auf einen teller geben. das wasser und die speisestärke in die marinade geben und gut verrühren, dann beiseite stellen. einen wok oder eine pfanne mit dem el öl auf hoher hitze erhitzen, das rindfleisch hinein geben und 1 minute ohne umrühren braten, dann umrühren und 1 weitere minute braten. die weißen teile der frühlingszwiebeln und die orangenzesten hineingeben und 1 minute braten. nun die marinade und die grünen frühlingszwiebelteile dazugeben und alles 2 bis 3 minuten miteinander braten. mit salz und pfeffer abschmecken und servieren. dazu passt reis. 
schnell, herzhafte, exotische soße: zwiebeln, knoblauch und ingwer kleinschneiden und in einem topf bei kleiner hitze anschwitzen. mit dem puderzucker bestäuben und noch etwas farblos karamellisieren lassen. mit der gemüsebrühe ablöschen, den deckel aufsetzen und ca. 15 minuten leicht köcheln lassen. anschließend durch ein feines sieb (haarsieb) streichen. mit der sahne aufgießen und das zucchinirelish einrühren und wieder erhitzen, nicht kochen! mit chili-salz, baharat, curry-gewürzmischung und limettenabrieb würzen und evtl. mit in etwas wasser aufgelöster speisestärke binden. 
rhabarbertorte: den rhabarber schälen und in stücke schneiden. 200 g zucker dazugeben und den zitronensaft und kurz aufkochen, damit der rhabarber zerfällt. das entstandene kompott abkühlen lassen. 10 blatt gelatine in kaltem wasser einweichen, nach packungsanweisung auflösen und zum kalten kompott geben. die rote gelatine lässt die torte mehr rosa werden, nimmt man nur weiße gelatine hat die torte nicht so eine schöne farbe durch den rhabarber. um den biskuitboden einen tortenring legen, die sahne mit dem vanillinzucker steif schlagen und den rhabarber unterheben. auf den tortenboden geben und am besten über nacht kaltstellen, dann den tortenring entfernen. tipp: bevor ich am nächsten tag den tortenring entferne, schneide ich noch ein paar erdbeeren in scheiben, lege sie auf die torte und überziehe sie mit rotem tortenguss. das geht recht schell und dann entferne ich den tortenring. sieht einfach toll aus. 
altholländische poffertjes: für das backen von poffertjes benötigt man eine "poffertjes-pfanne". alternativ könnte man eine "blini-pfanne" oder eine "äbleskiver-pfanne" nehmen. dies sind alles spezialpfannen für die entsprechenden gebäcke. die hefe in ca. 3 el lauwarmer milch auflösen. weizenmehl und buchweizenmehl vermischen. mehl, aufgelöste hefe, lauwarme milch und wasser in eine schüssel geben und mit dem handrührer einen glatten, flüssigen teig herstellen. das ei verschlagen und zusammen mit der geschmolzenen butter und dem salz zum teig geben - der teig muss noch handwarm sein. die schüssel mit einem nassen tuch abdecken und ca. 30 minuten gehen lassen. nun die "poffertjes-pfanne" erhitzen und einfetten. in jede vertiefung ein wenig vom teig einfüllen. wenn die obere seite fast trocken aussieht, alles wenden. die poffertjes müssen von jeder seite goldbraun gebacken sein. poffertjes werden warm gegessen, mit ein wenig butter bestrichen und puderzucker bestreut. 
knusperscheiben: mehl und speisestärke mischen. butter, puderzucker, 1 prise salz und sternanis mit den quirlen des handrührers 5 - 6 minuten cremig rühren. eiweiß nach und nach zugeben und gut unterrühren. mehlmischung nach und nach einrieseln lassen und unterrühren. den teig in einen spritzbeutel mit lochtülle (8 mm) füllen. auf ein mit einer silikonmatte oder mit backpapier belegtes backblech im abstand von 2 cm ringe von 1 cm breite und 4 - 5 cm durchmesser spritzen. den teig 30 minuten kaltstellen. inzwischen die sahnebonbons im blitzhacker fein mahlen und mit den mandeln mischen. jeweils 1/2 - 1 tl der bonbon-mandel-mischung in die mitte der ringe geben. nacheinander im vorgeheizten backofen auf der 2. schiene von unten bei 200 grad (gas 3, umluft 180 grad) 8 - 10 minuten backen. abkühlen lassen und vorsichtig von der silikonmatte lösen. zwischen lagen von pergamentpapier in blechdosen schichten. kühl und trocken aufbewahrt halten sie sich mindestens 4 - 6 wochen. 
selbstgemachte suppengemüse-gewürzmischung: lauch, rüben, petersilienwurzel und sellerie waschen und mit der küchenmaschine fein reiben. die kräuter waschen, trocknen und fein hacken. alle zutaten sorgfältig mit dem salz verrühren, damit es sich gleichmäßig verteilt. ein schraubglas auskochen und das suppengemüse einfüllen und fest drücken. das suppengemüse ist ideal zum würzen von suppen und saucen. 
lauch - kartoffel - ragout: speckwürfel im schmalz leicht anbraten, lauch in scheiben und kartoffeln in scheiben fünf minuten anbraten. mehl darüber stäuben, anschwitzen, brühe, kräuter und knoblauch zufügen. bei schwacher hitze ca. 25 minuten leicht kochen lassen, mit salz und pfeffer würzen. 
bärlauch - spaghetti mit champignons: champignons in dünne scheiben, bärlauch in feine streifen schneiden. spaghetti bissfest garen. butter in einer beschichteten pfanne erhitzen. gehackte schalotten darin andünsten. champignons zugeben, salzen und unter rühren ca.4 min. braten. spaghetti, bärlauch, parmesan und pilze mischen. mit salz und pfeffer abschmecken. 
eierlikör-tiramisu mit amarettini und äpfeln: die äpfel schälen und in spalten und dann in stücke schneiden. in etwas butter andünsten. braunen zucker und zimt dazugeben, etwas weiterdünsten und abkühlen lassen. die mandelblättchen in einer beschichteten pfanne ohne fett rösten. vorsichtig: brennt schnell an und die pfanne heizt nach. daher zum abkühlen z. b. in eine kleine glasschüssel umfüllen. mascarpone und quark in eine schüssel geben. mit dem zucker verrühren. die sahne steif schlagen und unterheben. etwa die hälfte der mascarponemasse in eine auflaufform geben. die hälfte der amarettini darauf verteilen und mit der hälfte des eierlikörs beträufeln. nun die abgekühlten apfelspalten darauf verteilen. die zweite hälfte der mascarponemasse einfüllen. wiederum mit amarettini bedecken, den rest des eierlikörs darüber träufeln. zum abschluss mit den gerösteten mandelblättchen bestreuen. bis zum verzehr kaltstellen (ca. 4 stunden). 
bananenbrot aus dinkelvollkornmehl: das dinkelvollkornmehl mit backpulver und zimt vermischen. die bananen pürieren, die datteln klein hacken oder mixen. beides zum mehl geben. als ei-ersatz den leinsamen mahlen. mit wasser vermischen. falls vorhanden, das johannisbrotkernmehl hinzugeben. alles vermengen. wenn der teig zu fest ist, noch etwas wasser hinzugeben. den teig in eine brotform geben. eventuell die oberfläche verzieren, etwa mit gepopptem amaranth, mandeln, kokos- und hefeflocken. für etwa 55 minuten bei 150°c ober-/unterhitze backen. 
san daniele buletten an marsalasoße: toast in kleine würfel schneiden und ohne fett in der pfanne rösten. anschließend aus der pfanne nehmen und in der milch ziehen lassen. pinienkerne sehr kurz ohne fett rösten und aus der pfanne nehmen. schalotten und knoblauch mit der petersilie in der butter kurz glasig anbraten. toast, rinderhack, schalotten, knoblauch, petersilie, ei und pinienkerne zusammengeben und verrühren. mit salz und chili abschmecken. mit der hand kleine bällchen von der hackmasse formen, auf die schinkenscheiben legen und mit einem bis zwei salbeiblätter bedecken. dann im schinken einschlagen und plattdrücken. anschließend in nicht zu heißem butterschmalz unter ständigen wenden braten. für die soße: 150 ml. marsala-wein in der pfanne erhitzen und reduzieren. 3 salbeiblätter in feine streifen schneiden und zum wein geben. pfanne auf kleine hitze stellen, die sahne dazugeben und solange einkochen, bis die soße cremig wird. auf den teller soßenspiegel geben und die schinkenbuletten darauf legen. dazu passen kroketten und ein kräftiger rotwein 
kürbis - antipastisalat: den kürbis schälen, kerne entfernen, das fruchtfleisch in ca. 1/2 cm breite scheibchen schneiden, paprika und tomaten würfeln. knoblauch pressen oder fein würfeln. 2 el olivenöl in der pfanne erhitzen, kürbisscheiben anbraten, dann paprika, tomaten und 2 gepresste knoblauchzehen zugeben. in der zwischenzeit blattsalat waschen und auf einem teller dekorieren. 2 el aceto balsamico mit 1 el olivenöl, salz und pfeffer abschmecken, 1 gepresste knoblauchzehe hinzugeben. die salatsoße über den vorbereiteten salat geben. das fertig gegarte gemüse (nach ca. 10 bis 15 minuten garzeit) mit aceto balsamico, salz, pfeffer und basilikum nach geschmack würzen. zwiebel in ringe schneiden. die gemüsemasse etwas abkühlen lassen, auf den salat geben. rundherum mit zwiebelscheiben dekorieren. nach ca. 15 minuten servieren. dazu passt baguette, aber auch gegrilltes sehr gut. 
erdbeer - milchshake: alle zutaten zusammenmischen und kräftig durchmixen. danach in hohe gläser füllen und sofort genießen. übrigens: statt erdbeeren kann man auch bananen etc. nehmen. allerdings sollte man dann auch bananeneis verwenden, also immer das eis mit den früchten übereinstimmen. vanilleeis passt nur zu den erdbeeren, habe ich festgestellt. 
fruchtzwerge, einfach und lecker: alles zusammen in eine schüssel geben und gut durchrühren, bis sich alle zutaten gut vermischt haben. anschließend in einzelne portionsschüsseln füllen und kalt stellen. ich selbst verwende dazu kleine frischhalteschüsseln mit deckel und mache in jede 3 el von der fertigen masse hinein. das ergibt dann ca. 7 portionen in der passenden menge für den snack zwischendurch. 
osterkringel: den zucker mit der weichen butter zu schaum schlagen. nach und nach die eier dazu rühren und mit der zitronenschale oder vanille parfümieren. die milch und das mehl beimischen und zu einem weichen teig verarbeiten. evtl. milch oder mehlmenge anpassen, es soll ein weicher, gut formbarer teig sein. davon schmale, dünne streifen von 40 cm länge formen. jeden streifen einmal zusammenlegen, wenden und die beiden enden zusammendrücken, um ringe zu erhalten. auf ein gefettetes backblech legen, mit ei bestreichen und mit mandeln bestreuen. im ofen bei ca. 180° ober- und unterhitze etwa 16-18 minuten backen. in die mitte ein rot gefärbtes, gekochtes ei legen. fassungsvermögen der tasse 200 ml 
nougatroulade: die eiweiß mit zucker zu schnittfestem schnee schlagen. die eigelbe und das mit kakao vermischte mehl darunter heben. auf ein mit backpapier belegtes backblech streichen und bei 240 °c ca. 5-7 minuten backen. nach dem backen den teig auf ein mit kristallzucker bestreutes tuch stürzen, das backpapier abziehen und mit dem tuch aufrollen. erkalten lassen. für die creme das qimiq glatt rühren und das nougat unterrühren. schlagsahne steif schlagen und unterheben. dann die abgekühlte roulade damit füllen und verzieren. einige zeit kühl stellen. für den geschmack kann man noch bailey's oder eierlikör zufügen. dann jedoch mit etwas gelatine zusätzlich festigen. 
fladenbrot gebraten: das mehl in eine große schüssel geben und mit dem salz vermischen. in die mitte eine vertiefung drücken und das ghee/ butter zugeben. langsam das wasser während des rührens zugießen und alles zu einem weichen teig verarbeiten. den teig zugedeckt 10-15 min ruhen lassen. dann den teig 5-7 min. von hand gut durchkneten und in 10 gleich große portionen aufteilen. auf einer bemehlten arbeitsfläche die einzelnen portionen zu einem runden fladen ausrollen. mit einem scharfen messer die fladen gitterförmig leicht einschneiden. eine gusseiserne pfanne erhitzen und einen teigfladen hineinlegen. den fladen ca. 1 min. braten, dann wenden und mit 1 tl ghee/ butter bestreichen. das brot erneut wenden und bei mittlerer hitze goldbraun braten, dabei mit einem pfannenwender leicht anheben und etwas drehen. noch einmal wenden, herausnehmen und warm stellen, währen die restlichen brote gebraten werden. 
winterkuchen: birnen abtropfen lassen und würfeln, saft auffangen und beiseite stellen. den backofen auf 200°c vorheizen. eine kuchenform oder ein blech einfetten. die eier trennen. eigelbe mit dem zucker schaumig schlagen, dann nach und nach die butter hinzufügen und schaumig schlagen. mehl, backpulver und die gewürze mischen und esslöffelweise zur butter-eigelb-masse geben. die milch schluckweise hinzufügen. es soll ein dick-cremiger teig sein. kakaopulver und rumaroma hinzufügen und gut unterrühren. das eiklar mit einer prise salz steif schlagen und vorsichtig mit einem kochlöffel mit loch unter den teig ziehen. den teig in die form/das blech füllen und mit den birnen belegen. 35 - 40 min backen. mit der stäbchenprobe überprüfen ob der kuchen gut ist. kann noch leicht warm serviert werden, so schmeckte er uns am besten. man kann ihn auch einfrieren und aufbacken, dann ist er wie "frisch gebacken" wer mag, kann aus etwas birnensaft, puderzucker und den gewürzen (zimt, koriander, kardamom und ingwer) einen guss herstellen. diesen dann über den abgekühlten kuchen geben und trocknen lassen, in stücke schneiden und servieren. ersatzweise kann man statt der gewürze 2 tl spekulatiusgewürz und 1 pck. weihnachtsgewürz verwenden. 
hasenbraten: einen stallhasen in portionen teilen, waschen, trocknen, salzen und leicht mit senf einreiben. in einer großen bratpfanne etwas margarine und die speckscheiben erhitzen. die fleischstücke einlegen und gut anbraten. dann mit heißer fleischbrühe aufgießen und klein geschnittenes suppengrün, lorbeerblätter, wacholderbeeren, pfefferkörner und gewürfelte zwiebeln zugeben. im backrohr bei mittlerer hitze (160 - 175°c) ca. 2 stunden braten. die soße durchsieben, etwas andicken und mit etwas sahne verfeinern. 
rhabarbermousse: rhabarber schälen und in kleine stücke schneiden. die vanillestange aufschneiden und auskratzen. die rhabarberstücke mit zucker, etwas wasser, vanille und den restlichen gewürzen aufkochen, gar ziehen lassen. gewürze wieder entfernen und den rhabarber pürieren. gelatine einweichen, unter das warme rhabarbermus mischen und darin auflösen. mus kalt rühren. mascarpone mit dem mixer cremig aufschlagen und unter das kalte rhabarbermus mengen. in portionsgläser füllen und kalt stellen (ca.4 stunden). 
reis mit gemüse: den reis etwa 10 min. kochen, bis er bissfest ist. in der zwischenzeit das gemüse putzen. die karotten in julienne, die zucchini in scheiben schneiden und bohnen halbieren. einen wok erhitzen und das öl hinzugeben. die currypaste hineingeben und unter rühren kurz anbraten. danach zucchini, bohnen und karotten scharf anbraten. mit kokosmilch ablöschen und köcheln lassen. zum schluss den reis in den wok geben. mit salz abschmecken und servieren. 
semmelknödel mit steinpilzen: steinpilze in 250 ml warmem wasser ca. 30 min einweichen. butter in einer pfanne erhitzen. die zwiebel in sehr feine würfel schneiden und in der butter anbraten. semmelwürfel in eine große schüssel geben. zwiebel-butter-mischung über die semmelwürfel verteilen und untermischen. gewürze hinzufügen und mischen. petersilie sehr fein hacken und hinzufügen. steinpilze aus dem wasser nehmen. wasser mit den eiern verquirlen und über die semmelwürfel geben. gleichmäßig verrühren. steinpilze fein hacken und ebenfalls hinzufügen. die masse mindestens 30 min quellen lassen. wasser in einem großen topf zum kochen bringen. das mehl über die masse geben und gut vermengen. kleine knödel formen und ins siedende wasser geben. 10 min ziehen lassen. die knödel dann abseihen. das öl in einer pfanne erhitzen und die knödel darin anbraten. wir essen dazu gerne salat, z. b. tomatensalat. menge gerechnet als hauptgang für 2 erwachsene und 1 baby. 
honig - senf - butter: die butter schaumig schlagen. senf, honig und sojasauce einrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. passt sehr gut zu gebratenem fisch, geflügel, schweinekoteletts (vor allem auch in der grillsaison). ebenso zu broccoli und pellkartoffeln. 
penne in pesto - sahne - sauce: die penne in kochendem salzwasser nach packungsanleitung kochen, 2 - 3 el vom nudelschaum auffangen. in der zwischenzeit die tomaten sechsteln, in einer schüssel mit etwas olivenöl, getrocknetem basilikum, salz und pfeffer würzen. die pinienkerne in einer pfanne ohne fett rösten, wenn sie zu duften beginnen, mit einem tl zucker oder honig kurz karamellisieren lassen. sahne, nudelschaum und pesto hinzufügen, außerdem einen el öl von den getrockneten tomaten und die 4 getrockneten tomaten. bei bedarf eine geschälte, ganze knoblauchzehe hinzufügen. das ganze kurz aufkochen lassen. salzen und pfeffern. die frischen tomaten ganz kurz vor den nudeln zur soße geben, damit sie nicht zerfallen. die nudeln von der kochstelle nehmen, in ein sieb und dann direkt(!) ohne abschrecken zu der soße geben - dies aber nur, wenn die nudeln nicht länger als 30 sekunden im sieb "warten" müssen. dadurch bleiben die poren offen und die nudeln nehmen mehr soße auf. das ganze nochmal kurz auf der kochstelle schwenken. ggf. geputzten rucola, von dem auch die stiele abgeschnitten wurden, am ende oben auf die nudeln rauf legen. 
ofengemüse mit rucola und joghurtsauce: den backofen auf 180°c umluft (ober-/unterhitze: 200°c) vorheizen. die kartoffeln in ca. 2 cm dicke scheiben schneiden, mit olivenöl und salz vermengen und auf einem backblech in den backofen geben. zwischenzeitlich die paprika in stücke, die zwiebeln in ringe schneiden und den knoblauch zerdrücken. die tomaten klein schneiden, wenn man möchte. nach 20 minuten die kartoffeln wenden, paprika, zwiebeln und knoblauch hinzugeben und mit salz und pfeffer nachwürzen. nach weiteren 10 minuten die tomaten hinzugeben und alles noch weitere 10 minuten garen. für die soße das pesto mit joghurt oder schmand verrühren und nach belieben würzen. mit rucola garniert servieren. 
stroganoff-frikadellen: die brötchen in kaltem wasser einweichen, die zwiebeln fein würfeln. das hackfleisch mit den brötchen und den zwiebeln und den eiern gut vermengen. mit salz, pfeffer und der frisch geriebenen muskatnuss würzen und mit nassen händen ca. 12 frikadellen formen. die butter in einer pfanne erhitzen und die frikadellen darin braten lassen. herausnehmen und warm stellen. für die sauce die champignons putzen, waschen und in dünne scheiben schneiden und mit den zwiebelringen in das bratfett geben und andünsten lassen. mit der sahne, dem senf, salz, pfeffer und zucker würzen. die essiggurken in feine streifen schneiden und mit in die sauce geben und miterhitzen. dazu passen gut petersilienkartoffeln oder kartoffelpüree und gurkensalat. 
blattspinat - hackfleisch - gratin: zuerst schält man den knoblauch und die zwiebel. mit dem knoblauch reibt man eine bratpfanne ein und gibt das öl hinzu. anschließend wird das hackfleisch mit der in würfel geschnittenen zwiebel und den gewürzen angebraten. in der zwischenzeit den blattspinat auftauen. wenn das hackfleisch schön angebraten ist, gibt man den blattspinat hinzu und lässt alles ca. 10 minuten bei mittlerer hitze brutzeln. nun die 2 becher sahne mit in die pfanne geben und leicht aufkochen lassen. abschmecken, die ganze masse in eine gratinform geben und mit dem käse bedecken. für ca. 25 min. bei 170° im umluftherd überbacken. dazu schmeckt frisches baguette. 
süßkartoffelsuppe: kartoffel, möhre und lauchzwiebel putzen und ggf. schälen und in kleinere stücke schneiden. in der gemüsebrühe weich kochen. anschließend die suppe pürieren und die sahne, sowie gewürze und öl hinzugeben. bei bedarf etwas wasser dazugeben, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. abschmecken. schmeckt auch noch am nächsten tag sehr gut und ist ein leckeres gericht fürs büro. 
apfel - birnen - pfirsich - zwiebel - chutney: äpfel, birnen, pfirsiche, zwiebeln, paprikaschoten und knoblauch schälen bzw. putzen und in kleine würfel schneiden. den essig mit zucker, currypulver und salz in einen topf geben und zum kochen bringen. anschließend alle gewürfelten zutaten einrühren und ca. eine stunde auf mittlerer hitze kochen lassen. bei bedarf das ganze mit einen pürierstab solange pürieren, bis es die gewünschte konsistenz hat. zum schluß je nach bedarf mit zusätzlichen gewürzen abschmecken und heiß in vorbereitete gläser abfüllen. eignet sich super zu fleisch, fisch und gemüse oder einfach nur als aufstrich für frisches brot. 
schinken - spiegelei - toast: das brot toasten und mit butter bestreichen. mit salatblatt und gurkenscheiben belegen und darauf den schinken legen. gleichzeitig das ei in etwas butter zu einem spiegelei braten und mit salz und pfeffer würzen. das ei auf den toast legen und servieren. 
erbsen-möhren-eintopf mit bratwurst: frische möhren und kartoffeln schälen und fein würfeln. die zwiebel abziehen und ebenfalls sehr fein würfeln. die frische petersilie hacken. in einem großen topf 1 esslöffel butterschmalz erhitzen und darin die zwiebelwürfel andünsten, dann die möhrenwürfel hinzugeben, kurz anschmoren, die kartoffelwürfel dazugeben und alles mit 500 ml wasser auffüllen, aufkochen lassen, dann mit salz und pfeffer sowie 2 esslöffeln gekörnter rinderbrühe abschmecken. ca. 12 - 15 minuten köcheln lassen, während der kochzeit 2 - 3 mal umrühren. zwischenzeitlich in einer pfanne 1 esslöffel butterschmalz schmelzen, die bratwürste hinzugeben, gut anbraten, die würste drehen und bei reduzierter hitze fertig braten. sind möhren und kartoffeln gar, die tiefkühl-erbsen hinzufügen, den eintopf jetzt nicht mehr kochen, sondern nur noch gut 5 minuten ziehen lassen. noch einmal abschmecken und 20 g gute butter hinzugeben, umrühren und den eintopf auf 4 teller verteilen, die gehackte petersilie darüber geben und mit den bratwürsten servieren. tipp: anstelle von erbsen kann man den eintopf auch mit einem kleinen paket tiefkühl-rosenkohl (natur) zubereiten, diesen gesondert nach vorschrift garen und - wie die erbsen - erst zuletzt unterziehen. uns schmeckt zum eintopf auch ein gebratenes kotelett oder schnitzel. 
gemüsenudeln mit spinat-garnelen-soße: die zucchini und die möhren zu nudeln hobeln, entweder mit einen sparschäler oder einem julienneschneider. anschließend die zerkleinerte zwiebel in einer pfanne glasig andünsten und dann die garnelen hinzugeben (egal ob frische oder tk) und sie, bis sie rosa sind, von allen seiten anbraten. nun noch den spinat hinzufügen, am besten den portionierten tk-spinat (dieser taut schneller auf, das macht sich besser, als ein ganzes päckchen spinat) oder eben frischen. die gemüse-nudeln in kochendem salzwasser blanchieren, wer sie weich lieber mag, lässt sie einfach etwas länger im wasser. wenn der spinat zerfallen ist, noch etwas sahne dazugeben und mit salz, pfeffer und muskatnuss abschmecken. wer mag, kann natürlich noch knoblauch dazugeben oder andere gewürze, so wie anderes gemüse oder richtige nudeln, viel spaß beim variieren. 
deftige rosmarinkartoffeln aus dem ofen: die kartoffeln waschen, vierteln und in einer auflaufform verteilen. den bacon darüber streuen. die schalotten ungeschält halbieren. die knoblauchzehen ungeschält mit der messerfläche aufknacken und mit dazugeben. rosmarin- und thymianzweige dazwischen stecken, mit olivenöl beträufeln und mit salz und pfeffer würzen. bei 200 °c mindestens 30 minuten im vorgeheizten ofen auf mittlerer schiene garen, bis die ecken leicht braun werden. die backzeit kann, je nach dicke der kartoffelspalten, variieren. dazu passt sour cream oder andere kräuterquarkvariationen. 
kürbis - avocado - häppchen: den kürbis in schmale spalten schneiden, diese je nach größe nochmal halbieren oder vierteln. spalten auf einem mit backpapier belegten backblech verteilen, salzen und im vorgeheizten backofen bei ca. 180°c etwa 20 minuten weich backen. avocado schälen, entkernen und in dicke streifen schneiden, diese dann mit zitronensaft beträufeln. mozzarella halbieren und in dünne scheiben schneiden (etwa auf die größe der kürbis- und avocadostückchen). knoblauch schälen und pressen und mit schmand, joghurt, salz, pfeffer, paprika und tabasco glatt rühren. je ein stück mozzarella auf die noch warmen kürbisstücke legen. einen tl creme auf den mozzarella geben, dann mit einem stück avocado belegen, dieses nach belieben noch salzen und pfeffern. nach bedarf die häppchen mit holzspießen feststecken. 
tomaten-zucchini-pfanne auf salat: die schalotten schneiden und in etwas öl anbraten. zucchini und spargel in mundgerechte stücke schneiden und ebenfalls in die pfanne geben. mit salz, pfeffer und paprikapulver würzen. nun die tomaten hinzugeben und köcheln lassen. den salat waschen und in einer schüssel anrichten. die tomatenpfanne darüber geben. 
gefüllte bratwurst: die bratwürste der länge nach aufschneiden und jede auseinander klappen bis eine tasche entsteht. in eine gefettete auflaufform legen. zwiebeln schälen und in ein wenig fett glasig andünsten. sahne und senf hinzufügen, alles miteinander vermischen. mit etwas salz und pfeffer abschmecken. masse in die würste füllen und bei 200°c im ofen braten. als beilage passt kartoffelpüree und/oder salat. 
mürbeteig: alle zutaten zusammen in eine schüssel geben und einen knetteig herstellen. springform einfetten, teig in die form drücken und bei umluft 160°c goldgelb backen. nach dem backen gleich aus der form stürzen. 
kürbis-mango-curry: öl in einem großen topf erhitzen. zwiebeln, knoblauch, ingwer, garam masala und sambal oelek darin anbraten, bis die zwiebeln glasig sind. kürbis, mango (nur bei frischer mango), karotten, kartoffeln und jalapeño dazugeben. 15 min. im geschlossenen, anschließend 15 min. im offenen topf mitbraten lassen. gelegentlich umrühren! mit wein, orangensaft, mangosaft und kokosmilch ablöschen. 10 min. bei geschlossenem deckel köcheln lassen. weiterhin das umrühren nicht vergessen. currypaste, korianderpulver, chilipulver, kreuzkümmel, tomatenmark, senf, zitronen-/limettenabrieb oder -saft hinzufügen. unter rühren 5 min. stark kocken lassen. topf vom herd nehmen und das ganze ein bis zwei stunden abkühlen lassen. dann alles solange pürieren, bis eine cremige suppe entstanden ist. wenn sie zu breiig ist, je nach bedarf mit kochendem wasser strecken (sollte in etwa die konsistenz von tomatenketchup haben). mandeln und rosinen unterrühren. den topfinhalt noch einmal aufkochen und 10 min. köcheln lassen. mit salz und pfeffer abschmecken. die sahne unterrühren. auf tiefen tellern anrichten und mit lauchzwiebeln dekorieren. passend dazu: basmatireis 1 zu 1 mit wildreis gemischt. sula sauvignon blanc weißwein bei 14,5°c 
fischbällchen: den trockenfisch über nacht wässern. am nächsten tag in wenig wasser 20 min. dünsten. den trockenfisch zerpflücken, den kabeljau sehr klein schneiden. die eier schaumig schlagen. das weizenmehl unter ständigem rühren beifügen, damit sich keine klümpchen bilden. nach und nach die milch zugießen. zwiebel, knoblauch sowie eine prise schwarzen pfeffer hinzufügen. gut durchrühren. trockenfisch und kabeljau beifügen und erneut gut durchrühren. sollte die masse zu weich sein, etwas paniermehl zugeben. abkühlen lassen. aus der fischmasse zwölf bällchen formen und in paniermehl wälzen. butter erhitzen und die bällchen darin braten, bis sie eine braune farbe annehmen. herausnehmen und auf küchenpapier abtropfen lassen. dann könnt ihr sie auf einer platte anrichten und mit petersilienstengel sowie zitronenscheiben garnieren und servieren. einfach lecker. 
chili con carne: das gemüse putzen. die zwiebeln und den knoblauch hacken. die paprikaschoten in kleine stückchen schneiden. die möhren in dünne scheiben schneiden. die zwiebeln in einem großen topf im olivenöl anschwitzen. hackfleisch zugeben und braten, bis es bröselig ist. ordentlich mit salz und pfeffer würzen. tomaten zugeben. mit etwas curry, worcestersoße, viel gutem chilipulver, etwas zimt und nelkenpulver würzen. knoblauch, paprika und möhren zugeben und köcheln lassen, bis das ganze sämig ist. kidneybohnen und mais abtropfen lassen und zugeben. auf kleinster flamme so lange wie möglich ziehen lassen. aufpassen, dass es nicht anbrennt! da die bohnen sehr viel gewürz ziehen, immer wieder zwischendurch den geschmack prüfen und evtl. mit salz, tabasco und chili nachwürzen. zum schluss einen schuss weißweinessig und etwas zucker unterrühren. je länger das chili ziehen kann, desto besser wird es. das rezept lässt sich problemlos verdoppeln und verdreifachen und ist damit ideal für partys. ich mache immer einen großen topf voll und friere es dann portionsweise ein. 
alter gouda überzieht rosenkohl: den rosenkohl putzen und den strunk kreuzweise einritzen. den schinken klein würfeln. salzwasser zum kochen bringen und den rosenkohl ca. 12 bis 14 minuten bissfest garen. die butter in einer großen pfanne erhitzen und den schinken 2 minuten anbraten, anschließend die rosenkohlröschen hinzufügen. gut durchschwenken. mit muskat würzen und den käse darunterrühren. dazu passen kartoffeln in jeglicher zubereitung. tipp: wer es ein wenig buttriger mag, lässt noch 50 g butter in einem pfännchen leicht anbräunen und gibt diese dann noch darüber. 
nuss-oliven-bolognese: die nudeln in reichlich salzwasser al dente kochen. inzwischen das öl erhitzen, die geschälte zwiebel und die knoblauchzehe klein schneiden und im öl glasig werden lassen. jetzt die gespülten oliven abtupfen, in die pfanne geben und schmurgeln lassen. mit tomate frito ablöschen und die gemörserten nüsse unterrühren (evtl. etwas zum garnieren übrig lassen). die kräuter mit einer küchenschere darüber schneiden und mit meersalz und pfeffer abschmecken. zum schluss die gewaschene petersilie ebenfalls mit der schere drüberschnippeln und unterheben. bei mittlerer hitze im offenen topf 10 minuten köcheln lassen. die nudeln abgießen, kurz abtropfen lassen und auf 4 tellern anrichten. die soße darauf verteilen, evtl. mit den übrigen nüssen bestreuen und sofort servieren. 
spargel im ultra - plus von tupper: den spargel gut schälen, die holzigen enden abschneiden und den spargel tropfnass in den ultra - plus von tupper legen (ich habe den 3-liter topf genommen). salz und zucker darüber streuen und die zerlassene butter darüber gießen. den backofen bei umluft auf 180 grad vorheizen und den spargel darin 40 bis 45 minuten garen (zwischendurch evtl. eine messerprobe machen). eine wohlschmeckende pellkartoffel, übergossen mit der im ultra angesammelten flüssigkeit, und ein paar schinkenröllchen dazu reichen. 
brillas möhrentorte: für eine springform von 24 cm durchmesser. den backofen auf 190° vorheizen (umluft 170°). die eier trennen. eigelb mit zitronensaft und ahornsirup mit dem handrührer dick und cremig aufschlagen. die möhren schälen und fein reiben, mit den gemahlenen mandeln auf die eiercreme geben, die speisestärke, das backpulver und das natron dazugeben und alles gut verrühren. das eiweiß mit der prise salz steif schlagen und vorsichtig unter den teig heben. den teig in eine gut eingefettete form füllen. im vorgeheizten backofen etwa eine stunde backen. zehn minuten in der form auskühlen lassen, dann herauslösen und auf ein kuchengitter geben. die kuvertüre im wasserbad schmelzen und den noch nicht ganz erkalteten kuchen damit überziehen. eventuell mit marzipanmöhren garnieren. 
blätterteig - hackfleischrollen: blätterteig auftauen lassen und zu einem rechteck ausrollen. hackfleisch wie gewohnt anmachen und auf dem blätterteig verstreichen. die ränder etwas frei lassen. die masse kann mit etwas ketchup und senf bestrichen werden und mit pilzen, schinken, zwiebeln oder auch nur mit käse belegt werden. dann alles zu einer rolle aufrollen, am besten wird der blätterteig auf frischhaltefolie ausgerollt, dann klappt das aufrollen auch sehr gut. die ränder gut zusammendrücken und die rolle in dickere scheiben schneiden und auf ein kalt abgespültes backblech legen. 20 - 25 minuten auf 200 - 225 grad backen. während des backens ein schälchen mit wasser in den backofen stellen, dann geht der blätterteig schön auf. dieses gericht kann man auch sehr gut vorbereiten. 
herzhafter kuchen: 300 g zwiebeln (möglichst keine milden) schälen und schneiden - egal ob halbe ringe oder würfel, je nach vorliebe. optisch sehen rote zwiebeln oder schalotten auch sehr gut aus. das gemüse (paprika und tomate) entkernen und fein würfeln. die kräuter fein hacken. den backofen auf 200 grad (umluft) vorheizen. für den boden alle zutaten in eine schüssel geben und mit den knethaken gut mixen, bis ein zäher, cremiger teig entsteht. ein tiefes backblech (fettpfanne) mit backpapier auslegen und den teig mit einem schaber gleichmäßig auf dem blech verstreichen. für den belag die eier mit dem zucker in einer schüssel etwas schaumig rühren, dann salz, die gewürze und crème fraîche hinzugeben und weiter mixen. nun mit dem teigschaber oder schneebesen die kräuter, schinkenwürfel, reibekäse, das gemüse und die klein geschnittenen zwiebeln untermengen. für die vegetarische küche: einfach den schinken weglassen. falls man normalen kümmel lieber mag, kann man natürlich auch diesen statt kreuzkümmel verwenden. die masse wirkt arg flüssig, doch beim backen stockt es durch die eier und den käse auf. also keine angst. die masse auf das bereitgestellte blech mit dem boden gießen und verteilen. zum schluss die parmesanflocken oder die fetawürfel verstreuen und einige kleine butterklümpchen auf dem kuchen verteilen. auf der mittleren schiene ca. 25 - 30 min. backen. 
panierte champignons: die champignons putzen und in ca. 4 mm breite scheiben schneiden. die eier mit pfeffer und salz verquirlen, die semmelbrösel in einem tiefen teller verteilen. die champignons im ei und in den semmelbröseln wälzen und in einer heißen pfanne mit einem guten stück butterschmalz braten bzw. frittieren. passen perfekt zu salat, mit tzatziki oder auch zu pommes. 
robat waffeln + gemüsekuchen: teig: erst die trockenen zutaten vermischen, dann die flüssigkeiten dazu. ( bei waffeln beträgt die backzeit, auf höchste hitze 4- 5 min ) gemüse vermischen. den teig unterheben. in drei ausgefettete 0,75 l feuerfeste formen geben + in den kalten backofen bei 160°c, umluft, 60 min backen. ober- + unterhitze, vorheizen, ca. 180°- 190°c ca. 40- 50 min backen. hinweis: die waffeln sind so nebenbei entstanden, der teig sah so gut aus, das ich nicht widerstehen konnte, einen teil abzuzweigen, für 3 waffeln, reichte es auch noch. guten appetit. 
marinierte hähnchen-gemüse-spieße: das hähnchen- oder putenfleisch in mundgerechte stücke schneiden. sojasauce mit essig, öl, honig und sambal oelek verrühren. in einer verschließbaren dose mit dem fleisch vermengen. mindestens 2 stunden - am besten aber über nacht - im kühlschrank marinieren. das gemüse putzen, zucchini und pilze in grobe würfel schneiden. die kirschtomaten halbieren. mit dem marinierten fleisch auf spieße stecken (auf ein stück fleisch sollten nun mindestens zwei gemüsestücke kommen). in der pfanne in etwas fett oder auf dem grill von beiden seiten garen. ergibt etwa 12 spieße. 
spaghettini mit weißen bohnen: bohnen und tomaten gut abtropfen lassen. tomaten in streifen schneiden. spaghetti al dente kochen. öl in einem großen topf erhitzen und bohnen und tomaten bei mittlerer hitze anschwitzen. spaghetti abgießen und hinzufügen. pesto und in der pfanne geröstete pinienkerne einrühren. alle zutagen gut vermischen. kräftig mit salz, pfeffer und muskat würzen. 
cornedbeef a la solar: das rindfleisch von allen sehnen und fett befreien und in in ca. 3 x 3 zentimeter große stücke schneiden die rindfleischwürfel mit nitritpökelsalz und dem zucker gut vermischen und in einem geeigneten behälter sehr dicht gepackt ca. 8 tage im kühlschrank aufbewahren. wichtig : alle zwei tage das fleisch umschichten und neu sehr dicht packen!! nach den 8 tagen lagerzeit das fleisch zusammen mit den restlichen zutaten und gewürzen, sowie dem stück schweinebauch in einen topf geben und mit wasser bedeckt solange kochen, bis das rindfleisch weich ist. anmerkung : die zwiebel wird dazu mit den nelken gespickt. die schalotten werden in 6 bis 8 zentimeter lange stücke geschnitten. tipp: die pfefferkörner kann man in einem tee-ei mitkochen nach dem abkochen nur das rindfleisch entnehmen und die hälfte der rindfleischwürfel mit einer gabel zerfasern. die andere hälfte in ca. 1 x 1 zentimeter große würfel schneiden nun alles zusammen mit einer kelle voll fleischbrühe vom abkochen vermischen anmerkung: die fleischbrühe ergibt eine sehr schmackhafte suppe! das zerfaserte fleisch zusammen mit den würfeln und der zugesetzten fleischbrühe in ein einmachglas füllen und dieses bei ca. 95 grad celsius 90 minuten sterilisieren. bitte nach dem sterilisieren ganz langsam abkühlen lassen. 
kokos panna cotta: gelatine in kaltem wasser einweichen. kokosmilch, sahne und zucker verrühren, vanilleschote auskratzen und mark und schote zu kokossahne geben. bei schwacher hitze 5 min kochen lassen. vom herd nehmen, schote herausfischen. gelatine in heiße sahne einrühren und in förmchen gefüllt 3 stunden im kühlschrank fest werden lassen. auf teller stürzen, beeren darum verteilen und alles mit puderzucker bestreuen. 
ofengerösteter rosenkohl: den rosenkohl in hälften schneiden und in eine schüssel geben. das öl und den hartweizengrieß mit den gewürzen untermengen und auf ein backblech geben. im vorgeheizten backofen bei 200 grad ca. 30 minuten backen. wenden ist nicht unbedingt nötig. dazu schmecken käsefondue, ein frischer quarkdip und diverse saucen. 
nuss-mandelplätzchen mit nougatfüllung: aus den ersten 8 zutaten einen knetteig herstellen, in folie wickeln und für ca. 1 stunde gut kühlen. den backofen auf 150°c heißluft vorheizen. anschließend den teig auf einer mit etwas mehl oder mit geriebenen haselnüssen bestreuten arbeitsplatte ca. 5 mm dick ausrollen und mit einem teigausstecher runde plätzchen ausstechen. diese dann auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen und im backofen 20 minuten backen. da die plätzchen sehr mürbe sind, diese vorsichtig danach vom backblech nehmen und auskühlen lassen. so fortfahren, bis der gesamte teig aufgebraucht ist und alle plätzchen gebacken sind. für die füllung die sahne und den nougat in einen topf geben und vorsichtig bei milder wärme schmelzen lassen. dabei gut umrühren und anschließend erkalten lassen. später die nougatfüllung mit einem messer einseitig auf die plätzchen streichen und jeweils 2 plätzchen zusammenfügen. für die glasur die kuvertüre hacken und im heißen wasserbad verflüssigen. alle plätzchen damit von beiden seiten bestreichen und aushärten lassen. 
gefüllte auberginen: die auberginen quer halbieren und mit einem löffel aushöhlen. das fruchtfleisch klein schneiden und in einer schüssel mit dem hackfleisch, der klein geschnittenen zwiebel, dem knoblauch (gepresst oder gehackt), dem senf, den gewürzen, paniermehl und den passierten tomaten vermischen. die auberginen mit der hackfleischmasse befüllen. in eine auflaufform setzen und für 40 minuten bei 200°c (umluft 170°c) im backofen garen. währenddessen die saure sahne mit den fein gehackten kräutern vermischen. nach 30 minuten backzeit die saure sahne auf den auberginen verteilen und die letzten 10 minuten mitbacken. dazu passt reis. 
fluffiger nutella-grießbrei à la nathalie: milch aufkochen, grieß einrühren und aufquellen lassen. mit süßstoff nach belieben süßen. kakaopulver und nutella dazu geben und gut verrühren. topf vom herd nehmen und in ein kaltes wasserbad stellen (ich nehme das spülbecken). backpulver dazu geben und mit dem handrührgerät ca. 5 minuten kräftig durchmixen. der grieß wird dadurch schön locker und fluffig. ihr könnt nach belieben auch andere geschmackssorten aussuchen wie z. b. nuss, zimt, mit früchten usw. 
kipferl-schnitten: die aprikosen (oder mandarinen) und die kirschen gut abtropfen lassen. währenddessen den biskuitboden zubereiten. dazu die eier trennen. die eiweiße mit salz steif schlagen und kaltstellen. die eigelbe mit dem heißen wasser schaumig schlagen. den zucker einrieseln lassen und gut verrühren, bis sich dieser aufgelöst hat. mehl, backpulver und zimt auf die eigelbmasse sieben und verrühren. den eischnee vorsichtig unterheben. die masse auf ein blech streichen und im vorgeheizten backofen bei 190°c ca. 15 - 25 minuten backen. den kuchen gut erkalten lassen. 18 vanillekipferl für die deko zur seite legen. die restlichen kipferl zerbröseln und unter den joghurt rühren. wer die creme süßer mag, kann noch etwas gesiebten puderzucker dazugeben. ich habe in puderzucker gewälzte vanillekipferl untergemischt und fand es so süß genug. am besten die creme einfach abschmecken. den kalten boden waagerecht durchschneiden und den unteren boden mit etwas von der creme bestreichen. den zweiten boden draufsetzen. noch mal mit etwas joghurtcreme bestreichen. dann die aprikosen (oder mandarinen) und die kirschen darauf verteilen, d. h. eine hälfte mit aprikosen und die andere hälfte mit kirschen belegen. dann das gelatinepulver unter den restlichen joghurt mischen und die creme auf das obst streichen. mit den weggelegten kipferln belegen und ca. 2 - 3 stunden kaltstellen. ich habe für das rezept mandarinen statt aprikosen verwendet. 
hackfleisch-gemüseauflauf unter süßkartoffel-käsehaube: die süßkartoffel schälen, klein würfeln und in salzwasser weich kochen. das kochwasser, bis auf einen winzigen rest abschütten. die kartoffel mit der zugegebenen milch stampfen und mit muskatnuss würzen. das püree abgedeckt auf der seite stehen lassen. die selleriestangen putzen und in schmale scheiben schneiden. die zwiebel und die möhre schälen und klein würfeln. das öl in einer größeren pfanne auf mittlerer stufe erhitzen und das brät darin krümelig braten. den backofen auf 200 grad ober-/unterhitze vorheizen. das klein geschnittene gemüse zum fleisch in die pfanne geben. die brühe zugießen und das tomatenmark zugeben. alles mit salz und pfeffer würzen und die geputzten und gewürfelten pilze zufügen. alles gut unterheben, ca. 5 minuten dünsten und die hitze abstellen. eine auflaufform mit der butter ausfetten, die pfannenmasse zugeben und den kartoffelstampf darauf verteilen. den käse gleichmäßig über den stampf reiben. den auflauf auf mittlerer schiene ca. 20 - 25 minuten überbacken. die garzeit kann bei den einzelnen öfen variieren. den fertigen auflauf auf einem teller anrichten, garnieren und servieren. 
shrimps auf knoblauchspaghetti mit joghurtpesto: eventuell gefrorene shrimps auftauen lassen. pesto herstellen: basilikum abzupfen und in die moulinette geben. mandeln und pinienkerne dazu, parmesan, 2 knoblauchzehen, olivenöl dazugeben. kräftig pfeffern, vorsichtig salzen. mixen, bis eine paste entsteht. probieren, bei bedarf nachwürzen. vom pesto 3 tl abnehmen, rest hält sich im kühlschrank mit öl bedeckt mindestens 1 woche. die 3 tl mit sahnejoghurt verrühren. spaghettiwasser aufstellen. restliche knoblauchzehen in scheiben schneiden, sonnenblumenöl erhitzen und knoblauch ansautieren, auf keinen fall braun werden lassen. shrimps dazugeben, bei kleiner hitze 2-3 minuten garen lassen, dabei wenden. mit pfeffer, salz, chili oder chiliöl würzen. währendessen spaghetti bissfest kochen. fertige nudeln zu den shrimps geben und damit vermischen. eventuell noch einen schuss chiliöl dazugeben, je nach gewünschter schärfe. dazu joghurtpesto servieren. 
reis - hackfleisch - topf: den reis in brühe körnig kochen. zwiebel und knoblauch in kleine würfel hacken, die paprika ebenfalls in kleine würfel schneiden, die pilze abtropfen lassen oder frische pilze in dünne scheiben schneiden. in einer pfanne öl erhitzen und die zwiebel und den knoblauch darin anbraten. den katenschinken hinzugeben. das hackfleisch dazugeben und mit salz, pfeffer und paprika würzen. paprikawürfel und pilze dazugeben und alles etwas anbraten. mit den passierten tomaten und der sahne ablöschen, tomatenmark unterrühren und aufkochen lassen. anschließend mit brühepulver und muskatnuss abschmecken, oregano passt ebenfalls gut hierzu. zum schluss den gegarten reis untermischen und alles noch ca. 10 minuten ziehen lassen. 
rigatoni al forno: öl in einem topf erhitzen. knoblauchzehe fein gehackt zufügen und andünsten. gehacktes zugeben und anbraten. geschälte tomaten durch ein sieb streichen oder im mixer zerkleinern und zugeben. mit salz, pfeffer, basilikum, oregano und petersilie würzen. die soße bei kleine flamme ca. 1 stunde köcheln lassen, umrühren nicht vergessen. eier hart kochen und in scheiben schneiden. schinken würfeln, mozzarella in scheiben schneiden. sobald die soße fertig ist, 1-2 suppenkellen der soße in eine große auflaufform geben. nudel mit etwas salz betreuen, schinken, gehacktessoße und eier abwechselnd schichten. zum schluss mit mozzarella abdecken. bei 200°c im ofen ca. 45 minuten überbacken. die nudeln vorher nicht kochen! 
fruchtige guacamole: das fleisch aus der avocado lösen, mit einer gabel fein zerdrücken und sofort mit dem limettensaft mischen. knoblauchzehe und zwiebelwürfel untermischen und die creme mit chili und salz abschmecken. die geschälte mango klein würfeln, etwas davon und von den granatapfelkernen zur garnitur beiseite legen, den rest in die avocadocreme mischen. mit mangowürfeln und granatapfelkernen garniert zu tortillachips oder anderen chips servieren. 
orangen - ingwer - dressing: orangenmarmelade in einem kleinen topf bei geringer hitze flüssig werden lassen. ingwer, orangensaft und balsamico darunter rühren. dann nach und nach das öl darunter schlagen und das dressing mit salz, pfeffer sowie zucker süßsäuerlich abschmecken. die zitronenmelisse waschen, trocken tupfen und die blätter von den stielen zupfen. die blätter fein hacken und unter das dressing rühren. passt zu gemischten blattsalaten mit radieschen, salatgurke und zwiebel. 
geschnetzeltes: das öl in einer großen pfanne erhitzen. das geschnetzelte auf großer stufe braten. die zwiebel fein hacken und dazugeben. den herd sofort auf kleine stufe zurückschalten und unter rühren dünsten. mit dem mehl bestäuben und mit dem wasser ablöschen und aufkochen lassen. mit brühe, pfeffer, thymian und rosmarin würzen und auf kleiner stufe schmoren lassen: kochzeiten: kalb: 5 - 8 min huhn: 5 - 8 min schwein: 15 - 20 min rind: 30 - 40 min wer möchte, kann alles noch mit 2 - 3 el sahne verfeinern. gerne können auch champignons dazugegeben werden, diese müssten mit den zwiebeln gedünstet werden. 
haferflockenpralinen, haferflockenkugeln: haferflocken, zucker, kakao, rum milch und butter gut miteinander verkneten. kleine kugeln daraus formen und kühl stellen. wer möchte, kann noch etwas schokolade schmelzen, die kugeln damit überziehen und danach auf ein mit backpapier ausgelegtes blech setzen und auskühlen lassen. 
gemüselaibchen: alle zutaten bis petersilie miteinander mischen. mit salz und pfeffer abschmecken und gut verkneten. laibchen formen und in heißem öl hellbraun braten. 
alpenburger: *laugendreiecke sind aus croissantteig dreieckig geformte brötchen, die vor dem backen mit lauge behandelt wurden. alternativ können auch normale laugenbrötchen verwendet werden. den leberkäse in der pfanne von beiden seiten braten. tomaten und gurken in scheiben, die zwiebel in ringe schneiden. den salat waschen, trockenschütteln und eventuell etwas klein schneiden. das senfdressing herstellen, indem einfach alle angegebenen zutaten dafür (senf, joghurt, essig und öl) miteinander verrührt werden und dann mit salz und pfeffer abschmecken. die brötchen durchschneiden. auf die untere hälfte etwas dressing geben, den salat aufsetzen. wieder dressing auf den salat geben. dann eine scheibe leberkäse draufsetzen. darauf eine scheibe käse, zwiebeln und krautsalat und oben die andere brötchenhälfte aufsetzen. 
frischkäse - lachs - dip: den lachs in ganz kleine würfel schneiden und mit dem frischkäse vermengen. den schnittlauch dazugeben und umrühren. dann mit cayennepfeffer vorsichtig abschmecken, bis der geschmack hervorkommt, aber nicht dominiert. erstmal kein salz, da der lachs schon salzig ist, aber falls noch etwas fehlt mit etwas salz nachwürzen. alles gut verrühren, 2 stunden durchziehen lassen. frisches weiß-, grau- oder mehrkornbrot besorgen und alles aufessen. 
entenkeulen auf honig - rotwein - zwiebeln: entenkeulen unter fließendem kalten wasser abspülen, trocken tupfen. mit salz und pfeffer würzen. rote zwiebeln abziehen und achteln. die ungeschälten kartoffeln unter fließendem wasser gründlich reinigen. öl in einem bräter erhitzen, entenkeulen darin anbraten. zwiebelstücke und kartoffeln dazugeben, 20 minuten mitbraten. danach mit rotwein und geflügelfond oder brühe ablöschen. den bräter in den backofen schieben und 30-40 minuten bei 180 grad schmoren. gelegentlich umrühren, zum schluss mit salz, pfeffer und honig würzen. reichen sie zu diesem gericht dunkles bauernbrot und als getränk den wein, den sie zur zubereitung benutzt haben. 
mangomousse auf eingelegten orangen mit pflaumen - zimt - sauce: für die mangomousse: mangos schälen, vom stein schneiden und klein schneiden. die mangos müssen gut püriert werden, dann die gelatine in etwas warmem wasser auflösen und unter die mangomasse rühren. die sahne steif schlagen und den vanillezucker untermischen. wenn die mangomasse etwas abgekühlt ist, die sahne unterheben, alles in kleine portionsschälchen füllen und kalt stellen. für die eingelegten orangen: die orangen schälen und in ein großes verschließbares gefäß mit dem zuckerwasser legen. mit saisonalen gewürzen (z.b. zimt, nelken, minze) ca. eine woche ziehen lassen. für die pflaumen sauce. die pflaumen pürieren und mit dem zimt aufkochen, abkühlen lassen. zum servieren die mousse auf teller stürzen, die orangen in scheiben schneiden und dazulegen und alles mit der sauce dekorieren. 
bananen-pfirsich-kefir: die kefirknollen vorsichtig unter fließendem wasser abspülen, dabei aufpassen, dass die knollen nicht auseinander fallen. die gereinigten kefirknollen vorsichtig in ein gefäß, welches in den kühlschrank passen sollte, gleiten lassen und mit der milch auffüllen. dieses gefäß nun am besten mit frischhaltefolie und einem gummiband verschließen und in den kühlschrank stellen, wo das gefäß die nächsten fünf tage zur gärung bleibt. das gefäß darf nicht zugeschraubt werden, da explosionsgefahr besteht. nach dieser zeit wird der gegorene kefir durch ein plastiksieb in eine schüssel zur weiterverarbeitung gegossen. die kefirknollen bleiben im sieb hängen und werden unter fließendem, kalten wasser vorsichtig ausgespült. auch das gefäß wird mit heißem wasser gereinigt, abgetrocknet, mit den knollen gefüllt, mit frischer vollmilch neu angesetzt und in den kühlschrank gestellt. die beiden bananen und die vier pfirsichhälften in kleine stücke schneiden und in die kefirmilch geben. pfirsichsaft, zitronensaft und honig zufügen und alles mit einem pürierstab fein pürieren. das mineralwasser nach und nach mit dem pürierstab darunter mixen. das kefirgetränk in eine karaffe füllen und servieren. beim umgang mit den kefirknollen sollte unbedingt beachtet werden, dass man sie nach möglichkeit nicht mit bloßen händen anfasst. ebenso dürfen die knollen nicht mit metall in berührung kommen, da dies den knollen ernsthaft schaden könnte. 
hawaii - schiffchen: den blätterteig zum auftauen auslegen. den kochschinken und die abgetropften ananasscheiben in kleine würfel schneiden. beides in einer schüssel mit dem frischkäse und den tiefkühlkräutern verrühren, mit salz und pfeffer abschmecken. die blätterteigplatten etwas ausrollen und vierteln. auf jedes viereck etwa 1 gehäuften teelöffel von der frischkäsemischung geben. rechte und linke ecken jeweils mit daumen und zeigefinger zu einem "schiffchen" zusammen drücken. auf ein blech mit backpapier legen. im vorgeheizten backofen bei 180°c umluft ca. 20 - 25 min. backen. tipp: auch mit anderen füllungen wie paprikaschoten, pilze und salami oder thunfisch und zwiebeln super. 
kohlrabigemüse mit käsesauce: die kohlrabi schälen, waschen und in stifte schneiden. salzwasser zum kochen bringen, die kohlrabi hineingeben, 20 minuten kochen lassen. butter in einer pfanne erhitzen. das mehl einstreuen und hell anschwitzen.1/8 liter kohlrabiwasser und die sahne angießen. das alles zum kochen bringen. schmelzkäse in die sauce geben und unter rühren auflösen. anschließend mit salz pfeffer, muskat und zucker abschmecken. die kohlrabistifte in die sauce geben. mit der petersilie bestreuen und servieren. 
zucchini-schinken pasta mit parmesan-sahnesauce: die champignons in scheiben schneiden, in eine schüssel, den zitronensaft darübergießen und das ganze einmal durchmischen, sodass der saft gut verteilt ist. diese mischung erstmal ziehen lassen. nun die zwiebel würfeln, die zucchini waschen und in dünne scheiben schneiden (das geht am besten mit einer reibe), den schinken in kleine stücke oder streifen schneidet, je nach wunsch. anschließend die zwiebeln mit einem schuss in einer mittelgroßen bis großen, tiefen pfanne anschwitzen, bis sie ein wenig glasig werden. währenddessen den parmesankäse grob reiben. wie fein ist egal, da durch das reiben der käse nur schneller schmelzen soll. dann die zucchini scheiben und den schinken hinzufügen und ebenfalls ein wenig anschwitzen. anschließend die champignons dazugeben. diese mischung ein paar minuten dünsten, bis einiges an flüssigkeit entstanden ist. nun die sahne und die gemüsebrühe hinzugeben und einmal umrühren. dann den geriebenen käse dazugeben und in der soße schmelzen lassen. alles noch ein wenig köcheln lassen. wenn die soße zu dünn ist, kann man auch noch ein wenig soßenbinder hinzufügen. die nudeln vor oder während der soßenzubereitung in ausreichend salzwasser al dente kochen. 
geflügelragout unter blätterteig: filets, waschen, trocken tupfen, würfeln. pilze putzen, in scheiben schneiden. öl erhitzen, pilze darin ca. 5 minuten braten. herausnehmen. fleisch im heißen bratöl in 2 portionen anbraten. mit salz und pfeffer würzen. herausnehmen. bratensatz mit wein ablöschen. fett schmelzen, mehl darin anschwitzen. mit weinfond, brühe und milch ablöschen. ca. 20 minuten köcheln. spargel abtropfen lassen und fond dabei auffangen. 100 ml spargelfond in die soße geben. mit salz und cayennepfeffer und zitronensaft abschmecken. möhre schälen, waschen und fein würfeln. spargel in stücke schneiden. fleisch mit spargel, möhren, erbsen und soße mischen und in eine auflaufform füllen. teigplatten ca. 5 minuten auftauen. 2 teigplatten längs jeweils in 10 streifen schneiden. enden mit wasser bestreichen. 10 streifen schräg auf das ragout legen, an den formrand drücken. übrige streigen entgegengesetzt darauf geben, andrücken. aus dem restlichen teig motive ausstechen, die gitter damit verzieren. eigelb glatt rühren, teig damit bestreichen. im heißen ofen bei 225°c (umluft: 200°c) ca. 30 minuten backen. mit kerbel garniert servieren. dazu schmeckt butterreis. 
gelee - schnitten: mehl, zucker, fett, salz und 1 ei zu einem glatten mürbeteig verkneten und 30 min kalt stellen. dann auf einem gefetteten und bestäubten blech 30x30 cm groß ausrollen. im auf 175° (umluft150°, gas stufe 2) vorgeheizten backofen 8-10 min backen. mürbeteigplatte sofort in 6 ca. 5 cm breite streifen schneiden. marzipan, puderzucker, 1 ei und milch verrühren. portionsweise in einen spritzbeutel mit großer sterntülle füllen und auf die längsseiten der teigstreifen spritzen. das gebäck bei gleicher temperatur weitere 8-10 min backen. gelee erwärmen und in die mitte der streifen streichen. auskühlen lassen. streifen in ca. 12 stücke schneiden. mit puderzucker bestäuben. 
kürbiseintopf mit süßkartoffeln: kürbis und süßkartoffeln grob würfeln. speck in kleine würfel schneiden (oder gleich gewürfelten kaufen). zwiebeln in dünne spalten, knoblauch in scheiben schneiden. chilischote längs einritzen. speck in einen großen topf geben und goldbraun braten. zwiebeln, knoblauch und curry zufügen und kurz mitdünsten. kürbis, süßkartoffeln und chilischote ebenfalls zugeben und ca. 5 minuten schmoren. mit brühe und saft ablöschen (bis alles gut bedeckt ist). kräftig salzen und pfeffern. etwa 30 min köcheln lassen. in der zwischenzeit äpfel schälen vierteln und in spalten schneiden. äpfel in 1 el butter in einer pfanne ca. 4 min anbraten und 10 min vor ende der garzeit zugeben und mitgaren. am ende noch die fein gehackte petersilie einrühren. 
kartoffeln mit koriander: die kartoffeln schälen und fein würfeln. das öl in einer pfanne erhitzen und die kartoffelwürfel darin frittieren. herausnehmen und auf küchenkrepp abtropfen lassen. koriander hacken. die knoblauchzehen mit salz zu einer paste zerdrücken. das überschüssige fett aus der pfanne geben. koriander, knoblauchpaste und pfeffer kurz in der pfanne dünsten, die kartoffelwürfel wieder zugeben und alles vermengen. die kartoffeln nun in eine schüssel geben und mit dem zitronensaft abschmecken. evtl. noch mit etwas salz und pfeffer nachwürzen. kalt mit fladenbrot servieren. 
leos champignonspieße vom grill: die pilze putzen und von der erde säubern. die zwiebeln vom strunk zur spitze vierteln und die einzelnen schichten trennen, so dass flache lagen entstehen. die pilze und zwiebelscheiben abwechselnd auf metallspieße stecken. spieße in eine auflaufform oder auf ein stück alufolie legen und reichlich mit der ketjap manis sauce bepinseln und ca. 10 minuten einziehen lassen. die spieße unter ständigem wenden grillen, bis die zwiebeln etwas farbe bekommen haben. variante: statt der champignons kann man auch shiitake-pilze verwenden, diese sind noch würziger. tipp: als spieße eignen sich besonders gut doppelspieße oder flache metallspieße (ca. 0,5-0,8 mm breit). falls diese nicht zur verfügung stehen, kann man auch holzspieße verwenden, diese müssen vorher ca. 10 minuten in wasser eingelegt werden. ich verwende dann jeweils 2 holzspieße als einen spieß, die im abstand von einem halben zentimeter durch die zwiebeln und champignons gesteckt werden. so kann man die spieße auf dem grill besser wenden. 
irischer brombeerpudding: die brombeeren waschen. mit zucker und zitronensaft zum kochen bringen, bei schwacher hitze 10 minuten köcheln lassen. abkühlen lassen und durch ein feines sieb in eine schüssel streichen. in einer tasse die gelatine mit 2 el wasser verrühren und 5 minuten quellen lassen. dann im heißen wasserbad so lange rühren, bis sie aufgelöst ist. die gelatine unter rühren langsam mit den brombeeren mischen. sahne und eiweiß jeweils steif schlagen. wenn das brombeerpüree fest zu werden beginnt, erst die sahne, dann das eiweiß unterheben. in dessertschalen füllen und mehrere stunden kalt stellen. mit schlagsahne und ganzen brombeeren verziert servieren. 
buntes spargel-gemüse-couscous: den spargel nehmen und das untere ende abschneiden sowie etwas von der schale am unteren ende abnehmen. die tomate waschen und den strunk entfernen. die paprika waschen, halbieren, entkernen und würfeln. das gemüse in kleine stücke schneiden und den spargel braten, dann paprika und zuletzt tomate dazugeben. währenddessen den couscous in der kochenden flüssigkeit 10 minuten unter rühren quellen lassen. das ras el hanout während der zeit dazugeben. das gemüse währenddessen etwas mit salz, pfeffer und chili würzen und unter den fertigen couscous heben. mit salz, pfeffer und chili abschmecken und in tellern warm servieren. 
rhabarber-holunderblüten-gelee: rhabarber in 1 cm lange stücke schneiden. holunderblüten von ungeziefer befreien und mit kaltem wasser abbrausen. holunderblüten, vanilleschote, rhabarber, zucker und wasser in einen topf geben und 10 minuten kochen. den fruchtbrei durch ein sieb gießen und gut abtropfen lassen. die vanilleschote abwaschen, aufschlitzen, auskratzen und das mark in die abgetropfte flüssigkeit geben. der fruchtsaft sollte ca. 1 liter ergeben, bei bedarf noch etwas wasser hinzufügen. den saft mit gelierzucker verrühren und 3 - 4 minuten sprudelnd kochen lassen, währenddessen kräftig mit dem schneebesen umrühren. das gelee in die bereitstehenden gläser bis knapp unter den rand einfüllen, mit deckel verschließen und 2 minuten stürzen, um die gläser abzudichten. über nacht abkühlen lassen. durch das entstandene vakuum sind die gläser luftdicht verschlossen und mindestens 6 monate haltbar. sie knacken dann beim erstmaligen öffnen. 
1 a apfel - eierpfannkuchen: gewaschene äpfel entkernen und mit schale in stückchen (etwas kleiner als pommes) schneiden. eier trennen. eiweiß und zucker steif schlagen. eigelb mit milch und wasser verrühren. mehl mit backpulver mischen und unter das eigelb-/milch-/wassergemisch rühren. eischnee unterheben. fett in der pfanne erhitzen, ca. 2 suppenkellen voll teig einfüllen und oben auf den teig ca. eine hand voll apfelstücke verteilen. die pfannkuchen bei mittlerer hitze backen, bis die unterseite goldbraun ist, die pfannkuchen drehen, und wie oben noch mal backen. die pfannkuchen werden durch den eischnee, das mineralwasser und das backpulver sehr luftig und locker. schmecken heiß und kalt. 
pizzateig mit wenig hefe: die hefe im wasser auflösen. mehl und grieß in die schüssel der küchenmaschine schütten, salz, olivenöl und aufgelöste hefe mit dem wasser dazugeben. alles zu einem geschmeidigen hefeteig verkneten, welcher sich vom schüsselrand lösen soll. anschließend 2 std. bei zimmertemperatur gehen lassen. danach den teig nochmals kurz durchkneten. der teig kann nun bis zu 7 tage im kühlschrank aufbewahrt werden. 
schachbrett - torte: eine springform (26 cm durchmesser) am boden mit backpapier auslegen. die eier trennen. die eiweiße und 3 el kaltes wasser steif schlagen, dabei 200 g zucker und 1 päckchen vanillezucker einrieseln lassen. die eigelb einzeln unterschlagen. mehl, backpulver und 5 - 6 el kakao darauf sieben. mit dem öl unterheben. in die form streichen und im heißen ofen auf 175°c ca. 35 minuten backen. auskühlen lassen. den boden waagrecht halbieren. um den unteren boden einen tortenring legen. den zweiten boden in 6 ca. 2 cm breite ringe schneiden. 1., 3. und 5. ring (von außen nach innen gezählt) mit je 2 cm abstand auf den boden legen. die gelatine kalt einweichen. sahne und den rest vanillezucker steif schlagen. quark, 150 g zucker, milch, zitronenschale und -saft verrühren. die gelatine bei milder hitze auflösen. 2 el quarkcreme einrühren, unter die übrige creme rühren. die sahne unterheben. etwa die hälfte der creme mit einem spritzbeutel zwischen die ringe füllen. die übrigen teigringe auf diese cremeringe legen. den rest der creme in die zwischenräume füllen und auf die torte streichen. 5 stunden kaltstellen. 10 papierstreifen (ca. 2 x 28 cm) gitterförmig auf die torte legen. 1 tl kakao in die zwischenräume stauben. das papier vorsichtig abnehmen. tipp: lässt sich prima einfrieren. 
endiviensalat mit grapefruit: den endiviensalat schneiden und waschen. den salat gut abgetropft in eine schüssel geben. die grapefruit komplett von der schale befreien, das weiße mit haut auch abschneiden. die grapefruit filetieren, dazu mit einem scharfen messer rechts und links der haut einschneiden und das fruchtfleisch herausnehmen. die filets in kleine stücke schneiden und zum salat geben. die restlichen zutaten dazugeben und gut mischen, so dass sich der xucker auflöst. der salat ist als beilage für 2 - 3 personen ausreichend. 
käse - mohn - kuchen: für den hefeteig mehl, butter, 50 g zucker und salz in eine schüssel geben. hefe in 200 ml lauwarmer milch auflösen, mit den anderen zutaten zu einem glatten teig verkneten. mindestens 30 minuten an einem warmen ort gehen lassen. für die mohnmasse 500 ml milch mit honig zum kochen bringen. mohn, 100 g zucker und ein päckchen vanillezucker zur honigmilch geben, einmal aufkochen, von der kochstelle ziehen und kurz ausquellen lassen. marzipan zerkleinern, mit dem handrührgerät in der mohnmasse glatt rühren. den hefeteig auf einem gefetteten backblech ausrollen, die teigränder hochziehen. zwischen teigrand und blech einen 3 cm breiten alufolienstreifen als rand befestigen. die abgekühlte mohnmasse gleichmäßig auf dem teigboden verteilen. eigelbe mit 100 g zucker und 2 päckchen vanillezucker schaumig rühren. quark, speisestärke und 450 ml milch unterrühren. eiweiße zu schnee schlagen, unterheben. auf die mohnmasse geben. kuchen im vorgeheizten backofen bei 175 grad etwa 45 minuten backen. anschließend im ofen bei leicht geöffneter backofentüre auskühlen lassen. 
lasagne mit fruchtiger paprika - hackfleisch - soße: für die fleischsoße olivenöl in einer pfanne erhitzen und die gewürfelte zwiebel und den gehackten knoblauch anbraten. wenn die zwiebeln glasig sind, das hackfleisch zugeben und krümelig braten. nun die vorbereiteten paprikawürfel dazugeben und kurz mitbraten. die drei dosen pizzatomaten zum fleisch geben und das tomatenmark und das wasser hinzufügen. etwas köcheln lassen und umrühren. die soße mit salz, pfeffer und pizzagewürz abschmecken. für die bechamelsoße die margarine in einem topf erhitzen, bis sie geschmolzen ist, dann das mehl mit einem schneebesen einrühren und ohne klümpchen mit der milch ablöschen. mit brühepulver, salz und muskat würzen und abschmecken. nun in einer rechteckigen auflaufform am boden etwas tomaten-hackfleischsoße verteilen und 4 lasagneplatten drauflegen. dann abwechselnd tomatensoße, helle soße, geriebenen käse und lasagneplatten in die form schichten. mit fleischsoße abschließen und die sahne darübergießen. den restlichen käse auf der lasagne verteilen und im vorgeheizten backofen bei 200°c etwa 30 minuten überbacken. 
bananen-walnuss-creme: sahne mit dem handmixer steif schlagen, dabei den zucker dazugeben. naturjoghurt unterheben. 2/3 der walnusskerne und der bananen fein hacken bzw. würfeln und in die creme einarbeiten. dessert in gläser schichten, unten restliches drittel walnüsse, dann creme, dann restliche bananenstücke oben drauflegen. 
tomatensuppe mit olivennockerln: die zwiebel schälen und fein würfeln. den knoblauch in feine scheibchen schneiden. die tomaten vom strunk befreien und in kleine würfel schneiden. den honig in einem topf langsam erwärmen und anschließend leicht karamellisieren lassen. zwiebel, knoblauch und das olivenöl hinzugeben und leicht anschwitzen. es kann ruhig etwas farbe annehmen. das tomatenmark einrühren und die tomatenwürfel beigeben, kurz mit anschwitzen. mit weißwein und fond ablöschen. einmal kräftig aufkochen lassen, die kräuter hinzugeben, mit salz und pfeffer würzen. bei geschlossenem deckel auf kleiner flamme ca. 30 minuten leise köcheln lassen. für die nockerln die oliven fein hacken. den topfen und das olivenöl zusammen mit dem eigelb zu einer cremigen masse rühren. oliven, salz und pfeffer und eine messerspitze muskat unterrühren. den grieß unter die masse heben und mit zwei kleinen löffeln nockerln abstechen. diese im kühlschrank 10 minuten ruhen lassen. salzwasser aufkochen lassen, die nockerln hineingeben, den topf von der platte ziehen und die nockerln 8 minuten ziehen lassen. jetzt thymian und basilikum aus der suppe nehmen und diese fein pürieren. eventuell noch etwas nachwürzen. mit nockerln, ganzen oliven und kräutern anrichten. 
asiatischer tintenfisch-salat: zur vorbereitung die thaichilischote feinhacken und die zwiebel in dünne halbringe schneiden. außerdem den unteren hellen teil vom zitronengras, minze und koriander kleinhacken. den tintenfisch in mundgerechte stücke (ca. 4 cm groß) schneiden und diese auf der oberfläche rautenförmig einritzen. das wasser zusammen mit der fischsoße, dem limettensaft, und der gehackten chilischote in einem topf zum köcheln bringen. den tintenfisch hinzufügen und solange darin kochen lassen, bis der tintenfisch gar ist (ca. 2 bis 5 minuten). danach etwas abkühlen lassen. dann die zwiebelstücke, den koriander, die minze und das zitronengras hineinmischen und bei bedarf mit etwas salz würzen. den salat mindestens eine stunde abgedeckt im kühlschrank ziehen lassen und z. b. auf salatblättern servieren. 
puten-gemüseragout: fleisch im heißen öl portionsweise kräftig anbraten, salzen, pfeffern, herausnehmen und beiseite stellen. pilze im bratfett kurz anbraten und beiseitestellen. gemüsebrühe aufkochen, möhren 2 min. darin dünsten, zuckerschoten zugeben und weitere 2 min. dünsten. sahne und senf zum gemüse geben, kurz aufkochen. dann mit angerührter speisestärke binden. fleisch und pilze zugeben und erneut aufkochen lassen und mit salz und pfeffer abschmecken. dazu schmeckt sehr gut reis. 
gemüse im kartoffelkörbchen: für die sauce von den rote bete die wurzeln und die blätter abschneiden. anschließend die knollen schälen und klein würfeln. die schalotte schälen und fein würfeln. in einer sauteuse die butter zerlassen und die schalotten darin farblos anschwitzen. die rote-bete-würfel zugeben und 2-3 minuten mitschwitzen. den essig einrühren, den rotwein und den portwein angießen. die hitze reduzieren und alles 30 minuten leise köcheln lassen. die rote-bete-sauce durch ein feines sieb passieren. es sollten 150 ml flüssigkeit entstehen. die sauce salzen und pfeffern. bohnen und zuckerschoten putzen, die bohnen quer halbieren. die möhren so putzen und schälen, dass ein wenig vom grün stehen bleibt. zucchini von blüten- und stielansätzen befreien und vierteln. paprikaschote von stielansatz, samen und scheidewänden befreien und in dünne streifen schneiden. die gemüsebrühe aufkochen. bohnen und möhren darin 3 minuten garen. das restliche gemüse zufügen und noch 5 minuten mitgaren. herausheben und abtropfen lassen. die kartoffeln schälen und in feine streifen schneiden (es sollten 120 g sein). ein ausbacksieb gut ölen, mit 30 g kartoffelstreifen auslegen, diese zwischen den beiden siebteilen etwas festdrücken. das öl auf 170°c erhitzen und die kartoffelkörbchen darin nacheinander goldgelb ausbacken. jeweils herausnehmen, vorsichtig aus dem sieb lösen und entfetten. leicht salzen, pfeffern und auf vorgewärmte teller stellen. in einer pfanne die butter für das gemüse zerlassen und dieses darin schwenken. das gemüse salzen, pfeffern und in die kartoffelkörbchen füllen. die rote-bete-sauce erwärmen, die kalte butter einmontieren und die sauce abschmecken. die kartoffelkörbchen mit etwas sauce anrichten. 
fonduesauce mit zwiebeln: miracle whip in eine schüssel geben. die geriebene zwiebel, das curryketchup und die restlichen zutaten dazu geben. die kondensmilch nach und nach dazu geben und verrühren. je nachdem, wie dickflüssig man die sauce haben möchte, (normalerweise eher dickflüssig) verdünnt man mit der kondensmilch. nachwürzen und ca. 1-2 stunden ziehen lassen. wichtig: nur die angegebenen zutaten verwenden. mit anderer mayonnaise oder ketchup funktioniert die sauce nicht. die sauce erst am tag des verzehrs zubereiten - sie wird am zweiten tag schnell bitter. die sauce schmeckt hervorragend zu fleisch, fisch, scampi oder einfach nur zum brot. 
bandnudeln mit lauch und pilzen: die nudeln nach packungsanleitung garen, abgießen und abtropfen lassen. lauch und pilze sorgfältig putzen. lauch schneidet man am besten einmal längs ein und wäscht ihn von unten nach oben aus. pilze und lauch in streifen schneiden. zwiebeln würfeln und knoblauch schälen. chili sehr klein schneiden. alles außer dem knoblauch in einem mittelgroßen topf anbraten, bis die masse zur hälfte eingefallen ist. knoblauch zur lauch-pilz masse pressen und kurz mit anbraten. mit der gemüsebrühe aufschütten und so lange köcheln lassen bis es schön sämig ist. kräftig würzen! zum schluss die crème fraîche unterrühren, den topf von der herdplatte nehmen und kurz ziehen lassen. 
apfelkuchen mit amaretto - schmandguss: als erstes äpfel schälen, vierteln, entkernen und längs mehrmals einschneiden. in zitronenwasser legen, damit sie nicht braun werden. fett, zucker, vanillin-zucker und aroma cremig rühren. eier einzeln unterrühren. mehl und backpulver mischen, unterrühren. auf eine gefettete fettpfanne (ca. 34 × 38 cm) streichen. mit äpfeln belegen. eier, schmand, likör und vanillin-zucker glatt rühren. über die äpfel gießen. kuchen im vorgeheizten backofen bei 200°c 45-50 minuten backen. mandeln ohne fett rösten. konfitüre erwärmen. kuchen damit bestreichen und mit mandeln bestreuen. 
herzhafter dip: alle zutaten gut verrühren oder in einem hohen mixbecher durchschütteln. ca. 30 min. im kühlschrank kühlen lassen. 
habermus mit galgant und bertram: dinkel in wasser unter ständigem rühren in 10 - 20 minuten weich kochen. apfelschnitze mit gewürzen dazu geben, bei schwacher hitze weiter köcheln, bis die äpfel weich sind. mit gehackten mandeln und flohsamen bestreuen und heiß servieren. dieses habermus mache ich mir zum frühstück. es lohnt sich, sehr gesund und ein guter tagesanfang. 
single- abendessen nr. 22: spitzpaprika halbieren, entkernen und ca. 5 minuten in einem größeren topf in kochendem salzwasser garen. chinakohl-blätter die letzten 3 minuten mit in den topf. nach der garzeit das gemüse nicht in kaltes wasser geben, sondern auf küchenpapier abtropfen lassen. aus der melone 3 spalten herausschneiden, die kerne entfernen und beiseitelegen. aus weichkäse, ketchup und den gewürzen eine streichfähige masse herstellen. damit den wrap bestreichen - ca. 1,5cm des wrap-randes freilassen. nun den wrap bei 100% leistung für 1-1,5 minuten (mit geeignetem deckel) in der mikrowelle erhitzen. die garzeit hängt von der leistung des gerätes ab. herausnehmen, zuerst die chinakohl-blätter, dann die paprika auf dem wrap verteilen, zu einer rolle formen und auf dem rollen-ende liegen lassen. mit einem scharfen messer nun schräg ca. 2cm breite rollen abschneiden und auf einem teller anrichten. die melonen-spalten dazu legen - fertig. optisch sehr ansprechend - geschmacklich ebenso. 
brezeln: das mehl in eine schüssel geben und in die mitte eine mulde drücken. die hefe hineinbröckeln. die milch lauwarm erwärmen und zur hefe gießen. mit etwas mehl und 1 teelöffel zucker zu einem dünnen brei verrühren. ca. 15 minuten zugedeckt an einem warmen ort gehen lassen. die butter zerlassen und mit ei, zucker und salz verschlagen. zum vorteig geben und alles mit den knethaken zu einem geschmeidigen teig verarbeiten. nochmals 15 minuten gehen lassen. den hefeteig in 12 ca. 10 cm lange rollen teilen. jede rolle zu einer brezel drehen und auf ein gefettetes backblech legen. eigelb und kondensmilch miteinander verquirlen und die brezeln damit bestreichen. im vorgeheizten backofen (e-herd: 200 grad, gasherd: stufe 3) 15 bis 20 minuten backen und noch lauwarm servieren. 
rhabarberkuchen mit ziegenkäse vom blech: aus mehl, eiern, hefe und etwas wasser (nach bedarf) einen teig herstellen. in einem feuchten tuch eine stunde ruhen lassen. die rhabarberstangen vorbereiten, d. h. die haut großzügig abziehen, halbieren oder ggf. vierteln. in kochendem wasser unter zugabe von zucker ca. 3 - 5 minuten kochen aus dem wasser nehmen und kalt abspülen, evtl. mit eiswasser. den teig relativ dünn (deutlich dünner als pizza, eher wie flammkuchen) ausrollen und auf die backbleche legen. 5 -10 minuten im ofen (150°c) vorbacken und dann herausnehmen. die saure sahne auf dem teig verteilen, die rhabarberstangen nebeneinander auf die saure sahne legen. den käse der länge nach halbieren und mit den schnittflächen auf den rhabarber legen. die bleche wieder in den ofen schieben und bei ca. 150°c etwa 10 minuten fertig backen. ich empfehle einen leichten gutedel oder einen weißen burgunder, m. e. durchaus einen pinot noir aus dem elsass. 
hotdog - spießchen: die tomaten waschen und in dünne scheiben schneiden. die gurken ebenfalls in dünne scheiben schneiden. den salat waschen, trocknen und in mundgerechte stücke zupfen. aus dem brot 12 kreise ausstechen und toasten oder in einer pfanne goldbraun rösten. die wiener rundum anbraten. auf jeden der brotkreise zuerst mayonnaise streichen, dann tomate, gurke, salat und würstchen darauf legen und alles mit einem holzspießchen feststecken. mit salz und pfeffer würzen und nach belieben mit röstzwiebeln bestreuen. 
penne mit bauernspeck, brokkoli und mancheco: den speck zunächst in 4 mm dicke scheiben und dann in stifte schneiden. knoblauch schälen, leicht andrücken und mit der hälfte des olivenöls in einer pfanne goldbraun braten, den peperoncino und den speck dazugeben und gut anbraten. nun den knoblauch und die pfefferschote entfernen und die pfanne vom herd nehmen. brokkoli waschen und in kleine röschen und stücke schneiden. penne mit brokkoli ca. 5-6 min. in sprudelndem salzwasser bissfest kochen. abgießen und dann zu dem speck in die pfanne geben. alles gut vermischen und 3 min. unter rühren kochen lassen. mit pfeffer und eventuell salz abschmecken. penne auf vorgewärmte teller geben, mit käse bestreuen und mit dem restlichen olivenöl beträufeln. sofort servieren. 
tofu-geschnetzeltes stroganoff art: tofu in feine streifen schneiden, zwiebel hacken, gewürzgurke klein würfeln und champignons in scheiben schneiden. in einer beschichteten pfanne tofu in heißem öl knusprig braun braten, schalotten hinzufügen und andünsten. gewürzgurke, champignons und petersilie zufügen und ebenfalls andünsten. tomatenmark und zitronensaft zugeben und mit der gemüsebrühe aufgießen. mit deckel etwa 10 min garen. soßenbinder einrühren, andicken. mit der sahne aufgießen und mit senf abschmecken. als beilage reis, spätzle, bulgur oder hirse reichen. 
eisbonbon likör: eine leere karaffe oder flasche (inhalt ca. 0,7 l) mit etwas breiterer öffnung nehmen und den kandis und die eisbonbons hineingeben. nun einfach mit korn auffüllen, schütteln und warten bis sich die bonbons und der kandis aufgelöst haben. die karaffe oder flasche ruhig öfter mal schütteln, dann geht es etwas schneller. 
himbeer-cookies: mehl, backpulver und ei vermengen, bis es ein krümeliger teig geworden ist. dann das öl hinzugeben. den ofen auf 160 grad ober/unterhitze vorheizen. teig zu kugeln formen und platt drücken. 10-15 minuten backen. die kekse sind nicht sehr süß. wer mag, kann daher auch ein wenig süßstoff oder zucker hinzugeben. 
coconut crisp cookies: butter und zucker schaumig rühren, das ei darunter rühren. die übrigen zutaten gut mischen und darunter rühren. den teig nun mindestens eine stunde gut durchkühlen lassen. anschließend mit einem löffel kleine häufchen abstechen und auch mit etwas abstand auf mit backpapier belegte bleche setzen (die cookies laufen etwas auseinander!) im auf 180°c ober/unterhitze vorgeheizten ofen ein blech nach dem anderen etwa 10-12 min backen, bis die ränder leicht anbräunen. kurz auf dem blech auskühlen lassen, dann (nach etwa 2-3 minuten) vorsichtig auf kuchengitter legen und dort erkalten lassen. in gut verschließbaren blechdosen aufbewahren. ergibt ca. 35 cookies (je nach größe). 
überbackenes pizzabaguette: für die käsecreme den frischkäse, die créme fraiche und den geriebenen käse miteinander vermischen, die knoblauchzehen durchpressen und hinzufügen. die paprika würfeln und mit der gewürfelten salami unter die käsecreme mischen. wer andere zutaten verwendet, sollte beachten, dass diese zutaten dabei maximal 1/3 vom volumen der käsecreme sein. den belag dann kräftig mit salz und pfeffer abschmecken und über nacht im kühlschrank ziehen lassen. am nächsten tag den backofen auf 200 °c ober- und unterhitze aufheizen und einen backofenrost mit backpapier belegen. die brötchen halbieren und reichlich mit der käsemasse bestreichen. im backofen ca. 25 minuten backen, bis die gewünschte oberflächenbräune erreicht ist. als zutaten zu der käsecreme kann auch jede andere kombi genommen werden, die man auch gerne auf einer pizza hätte: wie gekochten schinken, ananas, champignons, mais, thunfisch, usw. 
bounty - marmorkuchen: zunächst eine gugelhupf- oder kranzform (26 -28 cm durchmesser) einfetten. bis zum gebrauch in den kühlschrank stellen. für den hellen teig nun die weiße schokolade im wasserbad schmelzen, aus dem wasserbad nehmen, nach und nach 100 ml milch einrühren und die mischung beiseite stellen. den ofen inzwischen auf 180°c ober/unterhitze vorheizen. nun für den grundteig die eier mit einer prise salz aufschlagen, den zucker nach und nach einrieseln lassen und weiter schlagen, bis eine cremige masse entstanden ist. nun nach und nach das öl oder die zerlassene butter einlaufen lassen. anschließend mehl und crème fraîche einrühren, den teig halbieren. unter eine hälfte nun die weiße-schokolade-mischung, kokosraspel, 1 el mehl und eine halbe pck. backpulver rühren, unter die zweite nüsse, nutella, kakao, das restliche backpulver und 100 ml milch rühren. nun entweder erst den hellen teig, dann den dunklen teig in die vorbereitete form füllen und die teige vorsichtig mit einer gabel marmorieren oder wie für einen zebrakuchen abwechselnd löffelweise hellen und dunklen teig in die form geben, sodass ein zebramuster entsteht. den kuchen im vorgeheizten ofen etwa 1 stunde backen. anschließend etwa 30 minuten in der form auskühlen lassen, dann stürzen und völlig erkalten lassen. wer mag, kann ihn nun mit schokolade glasieren. 
schweinelende in apfel-calvados-rahmsauce: die 2 lendchen mit frisch gemahlenem pfeffer, salz und curry einreiben. in einer großen pfanne ca. 5 min. anbraten, dann in eine auflaufform geben, abdecken und beiseite stellen. die zwiebeln in ringe und halbringe schneiden, die äpfel in spalten und dann in nicht zu große würfel schneiden, mit zitronensaft beträufeln. zuerst die zwiebeln im gleichen fett in der pfanne dünsten, dann die äpfel nicht zu lange mit dünsten. knoblauch durch die presse hinzufügen und kurz mitbraten. mit apfelsaft und calvados ablöschen, dann brühe und sahne dazugeben. die sauce etwas eindicken lassen, evtl. mit stärke nachhelfen.. falls sie zu sauer ist, mit etwas zucker oder weißem glühwein würzen. die sauce über das fleisch in der auflaufform gießen, den käse darüber streuen und bei 180 ° ca. 30 min. offen im vorgeheizten ofen überbacken. selbst geschabte spätzle dazu reichen. 
rucolasalat mit mango, avocado und mozzarella: avocado, mango und mozzarella in ca. 0,5 qcm große würfel schneiden. mit rucola in einer schüssel vermischen. 200 ml orangensaft auf ca. 100 ml einkochen. den saft salzen und pfeffern, die klein geschnittene chilischote und das olivenöl dazugeben. gut vermischen und mit akazienhonig abschmecken. etwas abkühlen lassen. das fruchtig-scharfe dressing mit den salatzutaten vermischen und servieren. 
powidltascherln von oma: kartoffelteig herstellen: die gekochten kartoffeln schälen, zerdrücken und abkühlen lassen. mehl, 1 ei und das eigelb eines getrennten eies untermischen und 1 prise salz zugeben. die masse zu einem teig verkneten. den kartoffelteig auf einer bemehlten arbeitsplatte ausrollen und kreise von ca. 10 cm durchmesser ausstechen. in die mitte jeweils ein tl powidl geben, die teigtaschen an den enden mit eiweiß bestreichen und zusammenfalten. die tascherl in einem topf mit kochendem salzwasser ca. 5 minuten ziehen lassen. mit einem schaumlöffel herausnehmen und abtropfen lassen. in einer pfanne die butter erhitzen und die tascherl darin schwenken. kann als nachspeise oder süße hauptspeise gereicht werden. 
steinbeißer unter einer nuss - bärlauch - kruste: den backofen auf 190° vorheizen. die haselnüsse mahlen und mit 2 el der butter vermischen. die schalotte sehr fein würfeln und in die mischung geben. vom bärlauch die harten stiele entfernen und die blätter fein hacken. den bärlauch ebenfalls unter die mischung geben. mit salz und pfeffer abschmecken. den steinbeißer in 2 portionsstücke teilen, mit zitronensaft beträufeln, salzen und pfeffern. in 1 el butter auf beiden seiten 2 minuten anbraten. dann die stücke in eine auflaufform legen und mit der buttermischung bestreichen. den fisch bei 190° ca. 15 minuten überbacken. als beilage passen z. b. glasierte tomaten und kräuterbasmati. 
kichererbsen - zwiebel aufstrich: olivenöl in einen topf geben, die zwiebeln und die knoblauchzehe zerkleinern und darin langsam anbraten bis sie farbe bekommen (nicht knusprig werden lassen). etwa einen esslöffel honig in den topf geben und die tomate klein geschnitten dazutun. nochmals kurz andünsten. kichererbsen in eine schüssel geben und mit dem gemisch aus dem topf und den gewürzen pürieren. nach belieben abschmecken oder mit kräutern verfeinern. abkühlen lassen und sofort kühl stellen. warm kann es auch als würzige beilage oder dip für andere gerichte dienen. die menge ist für 1 kleines glas aufstrich (wird ca. so viel wie in das kichererbsenglas passt, vielleicht etwas mehr). es können auch getrocknete kichererbsen verwendet werden, diese am tag vorher in viel wasser einweichen und weich kochen. der aufstrich hält sich etwa 2-3 wochen im kühlschrank. 
kokos - chili - dressing: alle zutaten miteinander vermischen. passt zu allen blattsalaten. 
mexiko - gemüse mit gebratenem tofu: den tofu in etwa 1 ½ cm große würfel schneiden und gut trocken tupfen. die vollkornbrösel mit ½ tl kräutersalz und 1 ms piccata mischen. die tofuwürfel darin wälzen, so dass sie von allen seiten mit bröseln bedeckt sind. das öl in einer großen pfanne erhitzen und die tofuwürfel darin unter gelegentlichem wenden rundum goldbraun braten. inzwischen die zwiebel schälen und fein schneiden. den zucchino waschen, längs vierteln und dann in ca. 1 cm dicke würfel schneiden. den gebratenen tofu aus der pfanne nehmen. die zwiebel im verbliebenen fett glasig braten. die paprikaschoten in feine streifen schneiden, zusammen mit dem zucchino zu den zwiebeln geben und 5 min. bei mittlerer hitze anbraten. die maiskörner zufügen. 1 tl kräutersalz, 1 ms piccata und das paprikapulver mischen und das gemüse damit würzen. die pfanne zudecken und das gemüse bei schwacher hitze in etwa 5 min. bissfest dünsten. die tofuwürfel unter das gemüse mischen und die pfanne zugedeckt noch 5 min. stehen lassen, damit der tofu sich wieder erwärmt. mit schnittlauch bestreut servieren. dazu schmeckt frisches vollkornbaguette. 
orangen - dattel - salat: orangen schälen und filetieren. datteln entkernen und klein schneiden beides mischen und einige stunden ziehen lassen. in schalen oder gläser verteilen, mit zimt und mandelblättchen bestreuen. 
knoblauchsauce: joghurt, sauerrahm, crème fraîche und mayonnaise mit dem rührgerät glatt rühren. anschließend die knoblauchzehen in kleine stückchen schneiden bzw. durchpressen, dazugeben und nochmals gut verrühren. mit salz und pfeffer abschmecken. bei uns gibt es diese sauce zum fondue oder zum grillen. 
büsumer fischsuppe: möhren, kartoffeln und zwiebeln würfeln und mit den gewürzen in der brühe ca. 20 minuten garen. den fisch säubern, in kleine stückchen schneiden, salzen und mit zitronensaft beträufeln. champignons in scheiben schneiden . fisch und pilze 10 minuten vor ende der garzeit in die brühe geben und nur noch bei kleiner hitze ziehen lassen. die krabben hinzufügen und mit dem restlichen zitronensaft und dem creme fraiche vorsichtig verrühren und abschmecken. mit dill betreuen. 
kouign - amann (douarnenez): das mehl mit dem salz und der hefe vermengen, ein wenig wasser zugeben, und alles gut verrühren, bis ein sehr geschmeidiger brotteig erzielt worden ist. auf ein bemehltes backbrett legen und unter einem tuch 30 minuten gehen lassen. dann diesen teig mit dem handballen zu einer art großen eierkuchen von etwa 30 cm durchmesser formen. auf diesen eierkuchen 125 g butter ausstreichen, dabei die ränder jedoch aussparen. den gebutterten teil mit 70 g zucker bestreuen. den teig viermal übereinander schlagen, wobei darauf zu achten ist, dass die ecken des erhaltenen dreiecks sich nicht öffnen. 10 minuten bei kühler temperatur ruhen lassen. den teig erneut flach ausstreichen, und das soeben beschriebene verfahren mit dem rest der butter und 70 g zucker wiederholen. wiederum den teig viermal übereinander schlagen und 10 minuten ruhen lassen. nun den teig zu einem kreis von 25 bis 30 cm durchmesser und 1 bis 2 cm dicke ausrollen. mit dem eigelb überziehen und ausgiebig mit dem restlichen zucker bestreuen. 30 minuten in den sehr heißen backofen schieben. wenn man die butter schlecht verteilt hat, so dass sie herauszulaufen beginnt, sollte man sie mit einem kleinen löffel auffangen und den kuchen während der backzeit damit begießen. 
indische linsen-möhren-suppe mit huhn und koriander: möhren, ingwer, zwiebeln und knoblauch schälen. zwiebeln, ingwer und knoblauch grob hacken und im öl anschwitzen. in der zeit die möhren längst halbieren, grob hacken, dazugeben, currypulver, 75 g rote currypaste und butter dazugeben, mit anschwitzen. wenn das öl nicht ausreicht, welches dazugeben. die linsen ebenfalls mit anschwitzen, nach 1 min mit einem liter wasser auffüllen und den brühwürfel hineingeben. dosentomaten, saft einer orange, senfsamen und kreuzkümmel dazugeben. 45 min kochen lassen auf mittlerer stufe. gelegentlich umrühren. in der zeit hühnerbrüste parieren, d.h. von sehnen, fett und blutäderchen befreien. in hauchdünne scheibchen schneiden und mit 25 g currypaste, einem tl sojasauce und einem tl fischsauce marinieren. gut vermengen. die suppe nach 45 min pürieren, wenn sie zu dick erscheint, mit wasser oder gemüsebrühe verdünnen. kurz aufkochen lassen, nur etwa 10 sek kochen lassen und von der kochstelle nehmen. dann das kurkuma hineingeben und mit fischsauce, sojasauce, chili, salz, zimt und koriandergrün abschmecken. die marinierte hühnerbrust in die noch heiße suppe geben und gar ziehen lassen. dazu passt indisches papadam. 
punschring: für den biskuit 2 eier schaumig schlagen, den zucker dazugeben und 2 min. weiterschlagen. das mehl sieben und mit dem backpulver unterheben. eine springform einfetten, den teig einfüllen und ca 10 - 15 min. bei 160°c backen. für die rumcreme eigelbe, zucker und rum im wasserbad schaumig schlagen, bis die masse ganz hell ist. die gelatine nach packungsanweisung auflösen und unter die eigelbmasse rühren, dann etwas abkühlen lassen. sahne, vanillezucker und sahnesteif schlagen, die schokoblättchen dazugeben, dann die abgekühlte eigelbmasse unterheben (wichtig: die eigelbmasse nicht zu warm unterheben, sonst zergehen die schokoplättchen). die masse in eine mit kaltem wasser ausgespülte frankfurter-kranzform geben und mit dem biskuitboden bedecken. über nacht im kühlschrank fest werden lassen. tipp: zum stürzen die form kurz in heißes wasser stellen. zum schluss rundherum mit schokostreuseln verzieren. 
proteinmuffins aus der mikrowelle: ei, mehl, proteinpulver, quark und backpulver mit dem schneebesen verrühren. wenn der teig zu fest ist, einen kleinen schuss wasser hinzufügen. in 4 muffinförmchen füllen. wer mag, zerschneidet zwei oreokekse in der mitte und steckt je eine hälfte in einen muffin. 5 minuten bei mittlerer stufe in die mikrowelle stellen. dann noch mal für 2 minuten auf höchster stufe erhitzen. 
tomaten-brokkoli-auflauf: röschen des brokkolis vom strunk trennen, in kochendem wasser blanchieren und mit kaltem wasser abschrecken. nudeln bissfest kochen. die zwiebel schälen, halbieren und in scheiben schneiden. tomaten, sahne, wasser, gehackten knoblauch, basilikum und petersilie verrühren. mit salz und pfeffer abschmecken. die nudeln in einer großflächigen auflaufform mit zwiebelringen und brokkoliröschen vermischen und mit der sauce begießen. käse darüberstreuen und pesto punktuell verteilen. den auflauf, mit alufolie bedeckt, bei 200°c umluft für 30-40 minuten backen bis die flüssigkeit vollständig aufgesogen/verdampft ist. 
asiatischer spaghettisalat: die spagetti 3-mal durchbrechen und nach packungsanweisung al dente kochen. anschließend kalt abschrecken. die frühlingszwiebeln putzen und in kleine röllchen schneiden. hähnchenbrust- oder putenbrustfilet in würfel schneiden. eine marinade aus sojasauce, essig und öl herstellen. spagetti mit frühlingszwiebeln und fleischwürfeln mischen. die marinade zugeben und alles ordentlich durchmengen. bis zum verzehr am besten ca. 1-2 stunden im kühlschrank durchziehen lassen und vor dem servieren noch einmal abschmecken - evtl. mit chinagewürz nachwürzen. tipp: putenbrust gibt es fertig gegart im supermarkt. wer den salat etwas knackiger mag, gibt noch 1 glas abgetropfte sojasprossen hinzu. 
palak paneer: die milch in einem topf zum kochen bringen. zitronensaft oder essig einrühren. die milch gerinnt dann. wenn das nicht passiert, solange weiter zitronensaft oder essig zufügen und kochen, bis die milch gerinnt. dann den topf vom herd nehmen. ein sieb mit einem musselintuch auslegen (ich nehme immer diese feinmaschigen, dünnen blau-weißen spül- bzw. allzwecktücher, eine stoffwindel könnte es auch tun, natürlich sauber). die geronnene milch hineingeben und 2 - 3 min. abtropfen lassen. das tuch mit dem so gewonnenen frischkäse ("paneer") zubinden, aus dem sieb nehmen, noch ein wenig die flüssigkeit mit der hand auspressen und auf einen flachen teller legen. mit einem mit wasser gefüllten topf ca. 2 std. beschweren. danach den paneer herausnehmen und in ca. 2 cm große würfel schneiden. das öl in einer großen pfanne oder im wok erhitzen, zwiebeln und kümmel zugeben und unter rühren goldbraun anbraten. den großteil der tomaten zufügen (einen rest zum garnieren aufheben), umrühren und zugedeckt ca. 5 min. kochen, dabei ab und zu umrühren. mit chili, kurkuma und salz würzen. spinat, paneerstücke und sahne zugeben, vorsichtig unterrühren (dabei aufpassen, dass die paneerstücke nicht zerfallen). zugedeckt bei geringer hitze ca. 10 - 15 min. köcheln lassen. zum schluss koriander, garam masala und ingwerstreifen zugeben und einige minuten weiterköcheln lassen. auf einem teller anrichten und mit den restlichen tomatenwürfeln garnieren. als beilage passt basmatireis oder brot, zum beispiel indisches fladenbrot ("paratha"). 
kirsch - tiramisu - torte: die eier trennen. die eiweiße mit 100 g zucker, 1 pck. vanillinzucker und 1 prise salz zu steifem schnee schlagen. die eigelbe unterrühren. mehl und backpulver unterheben. den teig in einer mit backpapier ausgelegten springform von 26 cm durchmesser glatt streichen. im vorgeheizten ofen bei 200 grad, umluft 175 grad, 20 bis 25 minuten backen. die kirschen abtropfen lassen, den saft dabei auffangen. die stärke mit etwas wasser glatt rühren. den kirschsaft mit 1 pck. vanillinzucker aufkochen lassen. die stärke einrühren und den saft ca. eine minute köcheln lassen. die kirschen unterheben. den abgekühlten biskuitboden waagerecht halbieren. um den unteren boden einen tortenring legen, das kirschkompott darauf streichen und die torte ca. eine stunde kalt stellen. die gelatine einweichen. den mascarpone mit quark und 100 g zucker verrühren. die gelatine ausdrücken und im erwärmten kirschwasser auflösen. mit etwas quarkcreme verrühren, dies dann in die übrige creme rühren und die creme kalt stellen. 250 g sahne steif schlagen und unter die gelierende creme heben. die hälfte der creme auf das kompott streichen, den zweiten boden darauf legen. die restliche creme darauf streichen. die torte nochmal ca. zwei stunden kalt stellen. 250 g sahne steif schlagen, 3 el davon in einen spritzbeutel mit lochtülle füllen. die torte rundherum mit sahne einstreichen. die löffelbiskuits auf tortenhöhe kürzen und an den rand der torte drücken. die torte mit kakao bestäuben und sahnetuffs aufspritzen. das gelee erwärmen und durch ein sieb streichen. in einen spritzbeutel füllen und die torte damit verzieren. 
brokkoli-räucherlachs-gratin: den brokkoli in röschen, die stiele in stücke schneiden und fünf bis zehn minuten blanchieren (je nach dicke). den brokkoli gut abtropfen lassen und in eine auflaufform legen. den räucherlachs in streifen schneiden und auf den brokkoli geben. die sahne erwärmen und ca. 40 g käse darin schmelzen lassen. die eier hinzugeben, gut verrühren und mit salz, pfeffer und reichlich dill würzen. die sauce über brokkoli und lachs geben. den restlichen käse auf dem gratin verteilen. bei 200°c ober-/unterhitze ca. 30 min. garen. 
bandnudeln à la "pikante tomate": wasser aufsetzen und zum kochen bringen. bandnudeln darin weich kochen. die bandnudeln in einem sieb abgießen und einen esslöffel olivenöl unter die bandnudeln rühren, damit sie nicht aneinander kleben. das fett/öl in einer pfanne heiß werden lassen und die bandnudeln darin auf mittlerer hitze goldig anbraten. die sauce "pikante tomate" schön gleichmäßig unter die bandnudeln mischen. dann die hähnchenbrustfiletstreifen in die pfanne geben. die eier verquirlen und ebenso in die pfanne geben und alles für einige minuten auf mittlerer hitze weiter braten. nach belieben mit grillhähnchengewürzmischung abschmecken. 
haferbrei: die sojamilch mit den haferflocken aufkochen lassen, bis ein brei entsteht, dann das klein geschnittene obst oder den obstbrei unterrühren. 
hirschfilet-medaillons mit walnusskruste: für die walnusskruste die butter schaumig rühren. das eigelb einarbeiten, den honig, die petersilie und die walnüsse zugeben. zuletzt die semmelbrösel unterheben. die masse nach belieben mit pfeffer und salz abschmecken und kalt stellen. den backofen auf 160°c vorheizen. den hirschrücken mit salz und pfeffer würzen. in einem bräter etwas öl erhitzen und den hirschrücken darin von allen seiten anbraten. anschließend den bräter in den heißen ofen stellen und das fleisch darin etwa 20-30 minuten garen. anschließend den bräter aus dem ofen nehmen; den ofen abschalten und die walnussmasse auf dem fleisch verteilen. den bräter abschließend nun für etwa 5 - 7 minuten wieder in den ofen schieben, damit das fleisch noch etwas ruhen kann und die kruste einen schönen schmelz bekommt. das fleisch in scheiben schneiden, portionsweise anrichten und servieren. 
chia-joghurt mit obst und dinkelflocken: die chiasamen mit dem fruchtsaft vermischen und für fünf minuten stehen lassen. das geht auch für ein paar stunden oder über nacht. den jogurt mit stevia drops und den chiasamen vermischen. den übrig gebliebenen fruchtsaft mit vermischen oder herausfiltern. das obst und die dinkelflocken über den joghurt streuen und servieren. 
fluffige mandarinen-kokos-schokomuffins: tafel dunkle schokolade mit einem mixer zu kleinen stücken zerhacken. mehl, backpulver, salz, puderzucker, rapsöl und sojamilch mit einem rührgerät erst auf langsamer stufe, danach auf höchster stufe verrühren, bis eine homogene masse entstanden ist. danach die restlichen zutaten hinzufügen und unterheben (oder mit dem rührgerät verrühren, wenn kleine mandarinenstückchen gewünscht sind). den backofen auf 180°c (umluft) vorheizen. den flüssigen teig mit einer schöpfkelle auf eine muffinform mit papierförmchen verteilen. die muffins ca. 20 min. backen. 
zucchini mit hackfleischsoße: die zwiebelwürfelchen in 2 el öl glasig dünsten. das hackfleisch zugeben und andünsten. kräftig salzen und pfeffern. die abgetropften tomaten, rotwein und senf dazugeben und offen 5-10 minuten einkochen lassen. die zucchini waschen, stielansätze und spitzen abschneiden. die zucchini längs in scheiben schneiden. das restliche öl in einer pfanne erhitzen und die zucchinischeiben darin von beiden seiten anbraten. anschließend mit salz, pfeffer und thymian würzen. die zucchini anrichten und mit hackfleischsoße begießen und käse darüber streuen. 
nudel - bolognese - auflauf: einen topf auf großer flamme erhitzen und das olivenöl hineingeben. das hackfleisch krümelig anbraten, die gewürfelte zwiebel, den zerdrückten knoblauch, die paprikaschoten und die champignons mit anbraten und dann mit den dosentomaten ablöschen. die soße mit salz, pfeffer, oregano, rosmarin und paprika abschmecken, auf kleine flamme zurückschalten und ½ stunde köcheln lassen. inzwischen die nudeln in salzwasser bissfest kochen. abgießen und abtropfen lassen .die soße mit den nudeln vermischen. die hälfte davon in eine auflaufform geben, glatt streichen und leicht mit geriebenem käse bestreuen. die restlichen nudeln mit sauce darauf verteilen und mit dem restlichen käse käse bestreuen. ab in den ofen, bei 200°c (ober- und unterhitze) ca. 15 minuten, bis der käse goldbraun ist. 
brauner kalbsfond: die knochen in öl kräftig anbraten, das fett abschütten, das gemüse zufügen und rösten. das tomatenmark zugeben und kräftig unterrühren. erkalten lassen. mit wasser auffüllen. für 2 ½ stunden sanft köcheln lassen und den aufsteigenden schaum öfter abschäumen. erst durch ein feines sieb, dann durch ein tuch passieren. erkalten lassen und das fett abheben. 
gefülltes hähnchen mit backpflaumen: für den hefeteig die zerbröckelte hefe und den zucker in der milch auflösen, dann die milch mit 120 g mehl, salz und butter zu einem glatten teig verkneten und an einem warmen platz zugedeckt gehen lassen. danach mit dem restlichen mehl und den backpflaumen verkneten, gut schlagen und nochmals etwas gehen lassen. das hähnchen waschen, innen und außen salzen. dann mit dem hefeteig füllen. die öffnung mit küchengarn zunähen. am besten die flügel und die keulen mit küchengarn zusammenbinden, damit sie sich nicht so abspreizen im ofen. butter (oder öl) im bräter erhitzen. möhren, zwiebeln und staudensellerie darin kurz anbraten. thymian, rosmarin, lorbeer, pfeffer und koriander kurz mitbraten. das hähnchen auf das gemüse setzen. weißwein und fond zugießen. im vorgeheizten backofen (2. schiene von unten) bei 200 grad 40-50 minuten ohne deckel braten. zwischendurch immer mal mit dem bratenfond begießen, damit es eine schöne kruste gibt. das hähnchen aus dem bräter nehmen und zugedeckt beiseite stellen. bratfond durch ein sieb in einen anderen topf geben und entfetten. den fond mit der sahne aufgießen und um etwa ein drittel einkochen lassen. mit salz, pfeffer und evtl. etwas koriandergrün würzen. das garn aus dem hähnchen entfernen, keulen und brüste ablösen, dann die karkasse mit einer geflügelschere durchschneiden, damit man sie abheben kann. die hefefüllung im ganzen herausnehmen und in stücke schneiden. die hähnchenstücke mit der backpflaumenfüllung und der sauce anrichten und servieren. 
kartoffelbrot: die hefe in das warme wasser krümeln oder streuen, eine prise zucker dazugeben, verrühren und 5 minuten gehen lassen, bis sich bläschen bilden. olivenöl zur wasser-hefe-mischung geben und die abgekühlten stampfkartoffeln unterrühren. jetzt das mehl dazugeben. alles gut durchmischen und durchkneten. anfangs kommt ihnen der teig vielleicht etwas trocken vor, aber je länger sie kneten, desto weicher wird er. also bitte niemals wasser dazu gießen! danach den teig 30 min. gehen lassen. den ofen auf 190°c vorheizen. den teig halbieren (für 2 laibe), beide hälfte zu einer kugel rollen, flach drücken und aufrollen. auf ein backblech legen, mit dem saum nach unten. beide brote 20 min. gehen lassen. dann das backblech mit polenta bestäuben und die laibe umdrehen. etwa 45 min. backen, bis die kruste goldbraun ist. kleiner tipp: verfeinern mit walnüssen und zwiebeln oder getrockneten tomaten und kräutern oder schwarzen oliven und basilikum usw. 
kartoffel - gorgonzola auflauf: die kartoffeln schälen und in scheiben schneiden (ca. 0,5 cm). eine flache ofenform nehmen und diese mit etwas fett (butter oder margarine) bestreichen. die gemüsebrühe etwas abkühlen lassen (lässt sich am einfachsten mit pulverbrühe machen), dann mit der sahne vermischen. ca. die hälfte des gemisches in die form geben und die kartoffeln wie dachziegel in die form legen. jede schicht etwas salzen. die restliche flüssigkeit vorsichtig über die kartoffeln gießen. den gorgonzola in kleine würfel schneiden und über dem auflauf gut verteilen. in den vorgeheizten backofen bei 220 grad ca. 30-40 minuten garen lassen. zeit hängt davon ab, wie bissfest die kartoffeln werden sollen. 
weiße bohnen mit rinderbeinscheibe: die weißen bohnen über nacht wässern. die zwiebel in grobe stücke und den knoblauch in scheibchen schneiden. die beinscheibe pfeffern, salzen und im heißen butterschmalz von beiden seiten scharf anbraten. nun die zwiebel, den knoblauch und das lorbeerblatt dazugeben und kurz mitrösten. mit rinderbrühe ablöschen und auf ein 1/4 der hitze herunterschalten. abgedeckt gut 2 stunden schmoren lassen. inzwischen das suppengrün klein würfeln und zusammen mit den weißen bohnen in etwas brühe mit dem bohnenkraut fast weich kochen. das fleisch herausnehmen, vom knochen lösen und in stücke rupfen. in den topf von der beinscheibe das suppengrün-bohnen-gemisch geben und das fleisch hinzufügen. mit salz und pfeffer abschmecken und mit rinderbrühe halb bedeckt ca. 15 min. köcheln lassen. schmeckt am nächsten tag aufgewärmt noch besser! 
erdbeer - kokos smoothie: alle zutaten in einem standmixer mischen. tipp: ich friere die erdbeeren und einen der beiden joghurtbecher über nacht ein. so wird - ohne zugabe von eis - der smoothie richtig schön kühl und erfrischend. wenn man das gefrorene joghurt nicht mehr aus dem becher bringt, den becher kurz in ein mit warmem wasser gefülltes glas stellen. dann löst es sich ganz leicht. statt kokosflocken kann man auch kokossirup nehmen. 
australische pavlova mit creme double und früchten: ein backblech leicht einfetten und mit backpapier auslegen. das eiweiß salzen und steif schlagen. nach und nach den zucker unter den eischnee rühren. auf dem backpapier einen kreis mit 20 cm durchmesser aufzeichnen. 3/4 des eischnees gleichmäßig innerhalb dieses kreises auftragen. den restlichen eischnee auf den rand des kreises verteilen, so dass ein "nest" entsteht. die pavlova muss nicht gleichmäßig aussehen. die optik ist viel schöner, wenn sie ausbuchtungen hat. das "nest" im vorgeheizten backofen bei 75°c ca. 75 minuten backen. nach der backzeit den ofen abschalten- die pavlova nicht entnehmen, sondern im ofen ganz kalt werden lassen. die pavlova auf einer kuchenplatte anrichten, mit der leicht aufgeschlagenen creme double füllen und mit den früchten dekorieren, d.h. auf die creme auflegen. die früchte nicht zuckern, denn der grundteig ist sehr süß. tipp: ich lasse beeren, auch erdbeeren, immer ganz, weil das eine schönere optik macht. ananas schneide ich grob mundgerecht. meistens mache ich die torte mit ca. einer 3/4 ananas und 1 schale erdbeeren. die früchte dürfen ruhig etwas getürmt auf der pavlova liegen. 
hähnchenbrust mit bohnenkrautsauce, bohnengemüse und bratkartoffeln: fleisch in mundgerechte streifen schneiden und mit dem mehl bestäuben. in einer pfanne in heißem öl das fleisch bei mittlerer hitze portionsweise hellbraun braten. fleisch aus der pfanne nehmen und warm stellen. die hühnerbrühe in die pfanne gießen und zusammen mit dem bratenfond aufkochen. die brühe nun bis auf ca. zwei esslöffel flüssigkeit einkochen. danach 1 el gehacktes bohnenkraut und die sahne zufügen. das fleisch wieder in die pfanne zurückgeben. alles noch etwas erhitzen und bei bedarf mit salz und pfeffer nachwürzen. bohnen von den enden befreien und in salzwasser bissfest garen, anschließend abtropfen lassen. butter in einem topf auslassen. die abgetropften bohnen nun zugeben und unter schütteln gleichmäßig mit der zerlassenen butter umgeben. mit 1 el bohnenkraut, salz und pfeffer abschmecken. butterschmalz in einer pfanne auslassen und die gehackte zwiebel darin glasig dünsten. die kartoffeln in würfel schneiden und in die pfanne geben. petersilie zufügen und alles ca. 10 minuten braten. alles auf tellern anrichten und sofort servieren. 
mini-nutella-pies: das mehl, die butter und die eigelbe sowie das wasser zu einem glatten teig verkneten. es kann sein, dass die mehl- und/oder die wassermenge angepasst werden müssen (jedes mehl ist irgendwie unterschiedlich). den teig in frischhaltefolie wickeln und für 1/2 std. kühlstellen. den teig ca. 2 mm dünn ausrollen. kreise ausstechen (meine ausstecher hatten einen durchmesser von 5 cm). wir benötigen je einen kreis für den boden und einen als deckel. die teigmenge reicht für 15 - 18 pies (also 30 - 36 kreise). auf die hälfte der teigkreise relativ mittig 1/2 tl nutella setzen. den deckel drauflegen. mit einer gabel die kanten fest zusammendrücken. es dürfen keine lücken entstehen, sonst läuft die füllung raus. das eigelb mit etwas milch verquirlen und die mini-pies damit bestreichen. jetzt mit der spitze eines spitzen messers sternförmig drei kleine einkerbungen einritzen. die pies auf ein mit backpapier ausgelegtes blech setzen und im vorgeheizten backofen bei 180°c ca. 12 min. goldgelb backen. auf dem backblech auskühlen lassen. 
neujährchen: aus mehl, trockenhefe, vanillezucker, eier, butter und milch einen hefeteig herstellen. diesen aufgehen lassen, bis er sich verdoppelt hat. ofen auf 180 °c vorheizen. teig in 6 teile teilen und jedes teil noch einmal in 3 teile. daraus dann rollen formen und die enden etwas platt drücken (ca. 2 - 3 cm), mit dem verquirlten ei einstreichen, rosinen, gehackte nüsse und zimt drauf geben und die enden dann etwas einrollen, bis vom "innenleben" nichts mehr zu sehen ist. zusammensetzen, damit ein stern mit 6 "armen" entsteht. mit dem rest des teiges so weiter verfahren. vor dem backen noch mit dem rest des verquirlten eies oder mit milch bestreichen. ca. 20 minuten, bis sie leicht braun werden, backen. natürlich kann man statt 6 - 8 kleiner neujährchen auch 1 oder 2 große backen. schmecken warm, kalt, zum frühstück und zum kaffee. 
spinat-spaghetti-auflauf: die spaghetti in salzwasser kochen. die zwiebel in würfel schneiden und im öl glasig anschwitzen. den blanchierten spinat dazugeben und kurz mitdünsten. die hälfte der spaghetti in eine gefettete auflaufform geben. danach den spinat und darüber 100 g käse, danach die restlichen spaghetti. tomaten und paprika würfeln und in einer schüssel mit der creme fraîche und dem restlichen käse mischen, würzen und in die auflaufform geben. die schlagsahne gut würzen und über den inhalt der auflaufform geben. bei 200°c ca. 20 - 25 min. überbacken. 
saftiger hefezopf mit nussfüllung: mehl, salz, 75 g zucker, vanillinzucker und zitronenschale mischen, in die mitte eine mulde drücken. hefe hineinbröckeln. buttermilch leicht erwärmen, etwas davon zur hefe gießen und mit wenig mehl vom rand verrühren. zugedeckt an einem warmen ort ca. 10 minuten gehen lassen. safran unter die übrige buttermilch rühren, mit der butter zugeben, alles ca. 5 minuten kräftig durchkneten. zugedeckt an einem warmen ort weitere ca. 40 minuten gehen lassen. für die füllung gemahlene nüsse mit ei, marzipan und 3 el zucker verkneten. teig kräftig durchkneten, in 4 gleich große portionen teilen. teigportionen auf einem backpapier jeweils ca. 30 x 10 cm lang ausrollen. nussmischung zu 4 gleich langen rollen formen und auf den teig legen. butter in flöckchen darauf verteilen. füllung sorgfältig in den teig einrollen. die so entstandenen teigstränge nebeneinander auf das backpapier legen, zu einem zopf flechten. dafür die enden aller teigstränge zusammendrücken. dann den rechten strang über den nächstliegenden, unter den folgenden und wieder über den letzten strang legen. zopf gerade ausrichten. dann immer mit dem äußeren rechten strang auf gleiche weise verfahren. zum schluss die enden zusammendrücken und nach unten umschlagen. zopf mit hilfe des backpapiers vorsichtig auf ein backblech ziehen. zugedeckt ca. weitere 15 minuten gehen lassen. inzwischen den backofen auf 180 grad ober-/unterhitze vorheizen. eigelb und sahne verquirlen, zopf damit bestreichen, mit hagelzucker bestreuen. ca. 30 - 35 minuten goldbraun backen. tipp: den safran kann man auch weglassen, er gibt dem gebäck aber eine schönere farbe. 
gefüllte zucchini mit couscous: zucchini der länge nach halbieren und etwas fruchtfleisch mit einem kleinen löffel herausholen. zucchini in eine auflaufform setzen. fruchtfleisch klein würfeln. zwiebel fein würfeln und in heißem öl andünsten. couscous dazugeben und etwas andünsten, dann mit den tomatenstückchen aus der dose ablöschen. leicht köcheln lassen. in der zwischenzeit tomaten in kleine stücke schneiden (nach belieben: davor häuten). unter die couscousmasse geben. jetzt die masse so lange köcheln lassen, bis sie etwas dicker wird, dass man die zucchini damit füllen kann. nach belieben abschmecken. zucchini füllen, darüber noch etwas geriebenen käse streuen und für ca. 30 min. bei 180 grad, umluft in den ofen geben. dazu passt gut eine tomatensoße und kartoffeln oder reis. 
dinkelbrötchen: die beiden mehlsorten in einer großen schüssel mischen. die hefe mit der milch und dem zuckerrübensirup glatt rühren. zum mehl geben und mit dem salz und dem rapsöl zu einem homogenen teig verarbeiten. eine große schüssel leicht einölen, den teig hinein und mit leicht geölter klarsichtfolie abgedeckt an einem warmen ort gehen lassen bis er doppelt so hoch ist. nochmals leicht kneten, 11 kugeln formen (ca.90-95g), evtl. die oberseite der brötchen in dinkelmehl wälzen und auf ein mit backpapier/folie ausgelegtes backblech legen. 20-30 minuten gehen lassen. backofen auf 225° grad vorheizen. brötchen in den ofen schieben. nach einer backzeit von 10 minuten die temperatur auf 190° grad herunterregeln und weitere 10-15 minuten backen. klopft man auf die unterseite der brötchen, so sollten diese hohl klingen. auf einem gitter auskühlen lassen. ich friere nach dem erkalten einige brötchen ein und backe sie bei 210° umluft 10-12 minuten wieder auf. 
tiramisu ohne eier: eierlikör und mascarpone glatt rühren, steif geschlagene sahne darunter heben. espresso und amaretto mischen und biskuits kurz eintauchen. schichtweise anrichten, mit creme beginnen. zum schluss mit kakao bestäuben. 
bananensalat mit zimtjoghurt: die bananen schälen und in scheiben schneiden; sofort mit dem orangensaft vermischen, damit sie nicht braun werden. den joghurt mit honig, vanille und zimt glatt rühren. mit den bananen vermischen. 
banane - vanillepudding - biskuit: eier trennen. eigelb mit wasser verquirlen und zucker zugeben. rühren, bis es eine cremige masse wird. mehl, stärke und backpulver vermischen und ebenfalls verquirlen. eiweiß mit salz steif schlagen und unterheben. den teig in einer 26er springform ca. 20 minuten bei 160 grad umluft backen, auskühlen lassen. die bananen in scheiben schneiden und auf dem kuchen verteilen. den pudding wie auf der zubereitungsanleitung angegeben zubereiten nur mit weniger milch und nur 1 el zucker, sofort wenn er leicht steif wird auf dem kuchen verteilen. dann im warmen zustand noch ein pck.. vanillezucker darüber streuen, der verläuft dann schön. den kakao als deko auf den kuchen stäuben. bei einer aufteilung in 16 stück: 1,7 p pro stück. 
vermicelles (maroni) mousse: mascarpone, vermicellespüree, vanillepulver (und evtl. likör) gut miteinander verrühren. fein gehackte / geriebene schokolade und steif geschlagene sahne unterrühren; mindestens 2 stunden kalt stellen. birnen (falls nötig) schälen, halbieren, entkernen, nicht zu weich garen und abkühlen lassen. die birnenhälften auf tellern anrichten, die mousse darüber geben und mit den schokospänen garnieren alternativ: birnen (nicht zu fein) hacken und direkt in die mousse geben. 
kartoffelomelett: die eier mit den gewürzen und dem schnittlauch verquirlen. die abgekühlten kartoffeln raspeln und unter die eiermasse heben. in einer beschichteten, mit öl ausgepinselten und erhitzten pfanne verteilen. anbraten lassen und vorsichtig wenden. den käse darüberstreuen und zugedeckt bei schwacher hitze stocken lassen. 
grüner spargel nach mediterraner art: kartoffeln putzen, fest kochen, schälen und klein schneiden. grünen spargel waschen, putzen und, wie üblich, den unteren teil schälen. schwarze oliven durch die knoblauchpresse drücken, sodass diese zu einer paste werden. knoblauchzehen ebenfalls durchdrücken. olivenpaste und knoblauch in einer feuerfesten, flachen form am boden verteilen, mit salz und pfeffer abschmecken und mit olivenöl aufgießen. wasser mit weißwein, salz, evtl. zucker und butter zum kochen bringen und den spargel bissfest weich dünsten. spargelstangen herausheben, abtropfen lassen und jeweils 3 stangen in der mitte mit einem blatt prosciutto fest umwickeln. spargel-prosciutto-pakete nebeneinander in die feuerfeste form auf die olivenölpaste legen. klein geschnittene kartoffeln darüber verteilen, mit etwas parmesan bestreuen und mit olivenöl beträufeln. mit salz, pfeffer und oregano würzen und 10-15 minuten im backrohr bei guter hitze backen. in der form am tisch anrichten. 
gulasch mit seitan: zwiebeln und knoblauch würfeln und die paprika und die karotten in kleine würfel schneiden. öl erhitzen und den seitan darin kräftig anbraten. zwiebeln dazugeben. wenn die zwiebeln glasig sind, die paprikawürfel und knoblauch hinzugeben. mit salz, pfeffer, paprikapulver würzen. danach die dose tomaten hinzugeben. gemüsebrühe in einem halben liter wasser auflösen und ebenfalls hinzugeben. alles gut aufkochen lassen und gut umrühren. solange köcheln, bis das gemüse bissfest ist. 
pangasius mit schmorgurke, rote bete und schnittlauch - kartoffel - püree: rote bete schälen, würfeln oder in stifte schneiden. im geflügelfond in etwa 20 minuten gar kochen. die hälfte der bete herausnehmen und warm stellen, die andere hälfte in der brühe zusammen mit crème fraîche pürieren. koriandersamen einrühren und das püree mit crema di balsamico bianco, zucker, salz und pfeffer abschmecken. gurken mit dem sparschäler abziehen, längs vierteln und den samen herauskratzen. 1 el öl in einer pfanne erhitzen, die gurkenstreifen darin bei geringer hitze garen und mit salz und pfeffer würzen. kartoffeln schälen und in gesalzenem wasser gar kochen. kartoffeln abgießen, mit einem stampfer musen oder durch eine presse drücken. so viel heiße milch unterrühren, bis die gewünschte konsistenz erreicht ist. die butter einrühren, schmelzen lassen, durchrühren, evtl. nachsalzen. zum schluss die schnittlauchröllchen unterrühren. pangasiusfilets auf der hautseite salzen, etwas bemehlen und diese seite in heißem öl anbraten. hitze zurücknehmen und den garfortschritt beobachten. wenn das fleisch fast durchgegart ist, man erkennt es daran, wenn das zunächst glasige fleisch langsam weiß wird. filets wenden, pfanne von der platte schieben und den fisch noch ein oder zwei minuten ruhen lassen. fisch in die tellermitte legen, seitlich davon etwas rote-bete-püree angießen und einige warm gehaltene betewürfel darauf verteilen. gurkenstreifen und schnittlauch-kartoffelpüree daneben anrichten. 
zillertaler krapferl: aus mehl, salz, öl und wasser einen teig kneten. daraus einen strang formen und stücke abschneiden. diese rund und dünn ausrollen. kreise von 9 cm durchmesser ausstechen und auf ein backblech geben. mit einem tuch bedecken und stehen lassen. in der zwischenzeit kartoffeln kochen und pressen. mit dem topfen verrühren und die restlichen zutaten unterrühren. diese masse einseitig auf die kreise streichen. krapferl verschließen und in reichlich öl von beiden seiten goldbraun braten. wer möchte, kann die krapferl beim essen in flüssige sahne tunken. 
orangen - kiwisalat auf waldmeisterspiegel: götterspeise nach anleitung zubereiten, auf 4 dessertschalen. orangen und kiwi schälen und in stückchen schneiden, mit zucker, zitrone und rum vermischen und auf die feste götterspeise geben, mit schlagobers dekorieren und etwas schokostreusel drüber streuen. 
fruchtiges erdbeersorbet: erdbeeren waschen, gut abtropfen lassen und die blütenansätze entfernen. anschließend halbieren und in der küchenmaschine pürieren. puderzucker und wasser in eine pfanne geben. langsam zum kochen bringen. dann bei geringer hitze etwa 2 minuten köcheln lassen. von der heißen herdplatte nehmen, den zitronensaft unterrühren und vollständig abkühlen lassen. erdbeerpüree und zuckersirup gut vermischen. in eine flache schale umfüllen, dann mit frischhaltefolie zugedeckt ins gefrierfach stellen. das erdbeersorbet ca. 4 std. gefrieren lassen, dabei regelmäßig mit einer gabel oder einem schneebesen auflockern. durch das regelmäßige auflockern erhält das sorbet seine kristallähnliche konsistenz. wichtig: kauft möglichst reife, aromatische früchte, die sind einfacher zu pürieren, und achtet darauf, dass sie keine druckstellen haben. tiefgefrorene erdbeeren oder erdbeeren aus der dose eignen sich nicht für dieses rezept! 
rotwein - preiselbeer - soße: die sehr klein gewürfelte zwiebel im fett glasig werden lassen. mit dem rotwein ablöschen und etwas einkochen lassen. crème fraîche, preiselbeeren und thymian einrühren und die soße heiß werden lassen, jedoch nicht mehr kochen lassen. mit salz und pfeffer abschmecken. 
chinakohl mit speckknödeln und mettwurst: chinakohl klein schneiden, waschen und abtropfen lassen. zwiebel würfeln und die mettwürstchen in scheiben schneiden. etwas margarine in einem großen topf erhitzen, mettwurstscheiben darin schön braun braten, zwiebelwürfel und nach und nach den chinakohl zufügen. der chinakohl darf ruhig etwas farbe bekommen. dann mit wasser aufgießen und den brühwürfel zugeben. etwa 15 minuten garen, je nachdem wie weich der kohl werden soll. erst mal probieren ob noch mit sojasoße oder salz gewürzt werden muss, da durch die brühe und die mettwurst schon sehr viel würze vorhanden ist. in der zwischenzeit die speckknödel nach packungsangabe garen und dann in den eintopf geben. noch ein paar minütchen ziehen lassen. bei der wasserzugabe habe ich auf eine mengenangabe verzichtet, weil ich das immer nach geschmack mache und noch nie abgemessen habe. ist auch davon abhängig, wie dünn oder dick man den eintopf haben möchte. 
amerikaner: man fettet zuerst das backblech dünn ein und heizt den backofen auf 200°c (gas stufe 4) vor. als nächstes rührt man die margarine mit dem zucker schaumig und gibt nach und nach die eier und eine prise salz dazu. danach die hälfte des mehls dazugeben und die milch. zum schluss rührt man das restliche mit backpulver vermischte mehl darunter. dann setzt man mit 2 esslöffeln teighäufchen auf das backblech und backt die amerikaner 25 minuten auf der mittleren schiene. bei niedriger hitze die schokoglasur schmelzen, das dauert eine weile. das gebäck sofort vom backblech lösen und es auf dem kuchendraht erkalten lassen. die glatte fläche mit der flüssigen schokolade bestreichen. genauso gut kann man die amerikaner auch mit einem zuckerguss bestreichen. trocknen lassen. 
erdbeer-brownies: für die browniemasse wird die schokolade mit der butter über einem wasserbad geschmolzen. die masse darf nicht heiß werden, sondern nur warm. in einer anderen schüssel werden zucker, salz und eier zu einer cremigen masse aufgeschlagen. dann kommt die schoko-butter-masse hinzu und wird gut untergerührt. zu dieser masse kommen dann noch mehl und kakaopulver. der brownie-teig kommt anschließend in eine leicht gefettete und mit backpapier ausgelegte brownie-form. bei 180 °c (ober-/unterhitze) kommt die leckerei dann für 18 - 20 minuten in den ofen. nach dem backen sollte der brownie gut abkühlen. für das topping werden kakao, sahnesteif und zucker vermischt und während des schlagens zur sahne gegeben. der ausgekühlte kuchen wird mit der erdbeerkonfitüre bestrichen und mit den erdbeerscheiben belegt. darauf kommt dann die schokosahne. dekorieren könnt ihr den brownie am ende noch mit frischen erdbeeren und geschmolzener zartbitterschokolade. 
apfelmuffins: den ofen auf 160 °c (umluft, ober-/unterhitze: 180 °c) vorheizen. die butter in kleine stücke schneiden und in einem kleinen topf bei schwacher hitze schmelzen. das mehl mit dem backpulver mischen. dann die eier mit creme fraîche und zucker gut verrühren, bis eine flüssige masse entsteht. die geschmolzene butter langsam dazufließen lassen. danach die äpfel schälen, vierteln entkernen und in kleine würfel schneiden. zum schluss zügig die mehlmischung unterrühren. falls die masse zu fest ist, etwas milch dazugeben. zum schluss die apfelstücke unterrühren. eine 12er muffinform mit papierförmchen bestücken. den teig in die förmchen füllen und im ofen (mitte) ca. 25 min. backen. herausnehmen, kurz abkühlen lassen und die muffins auf einem kuchengitter komplett auskühlen lassen. 
kohl-hackf-pfanne mit kochkäse: das hackfleisch mit dem olivenöl in eine pfanne geben und bei mittlerer hitze krümelig braten. das tomatenmark hinzugeben, gut durchmischen und kurz anrösten. den kohl fein oder etwas gröber (je nach belieben) hacken und dazugeben. alles unter gelegentlichem umrühren ca. 15 min braten. nun mit dem wasser ablöschen und die gemüsebrühe unterrühren. den kochkäse dazugeben und so lange rühren, bis er geschmolzen ist. nun alles nur noch 10 - 15 min schmoren, sodass der kohl noch leicht bissfest ist. mit den gewürzen abschmecken. 
gewürzmarinade für schwein am spieß: alle zutaten in einem behälter gut vermengen und 24 stunden durchziehen lassen. die schwarte vom ganzen schwein mit einem cuttermesser in ca. 5x5 cm große karos einschneiden,so das die marinade in das fleisch eindringen kann. die marinade mit einem langstieligen pinsel immer wieder auf das schwein auftragen, bis das schwein fertig gegrillt ist. tipp: das schwein vorher mit salz spritzen lassen oder in salzlake einlegen. die marinade reicht für ein schwein für 25 portionen. 
olivenbrot: mehl in die rührschüssel sieben. hefe, salz, zucker unterrühren. oliven in ringe schneiden. butter in die schüssel geben und langsam das lauwarme wasser zufügen. 10 min. gut kneten bis ein schön elastischer teig entsteht. dann die zwiebelwürfel und die olivenringe zufügen und nochmals 5 min. gut durchkneten. (durch die zwiebeln und die oliven wird der teig wieder etwas weicher) teig soll nicht zu weich sein, evtl. etwas mehl dazu oder umgekehrt etwas wasser. das ist erfahrungssache! teig in der schüssel lassen und abgedeckt 40 min. gehen lassen. teig aus der schüssel nehmen und nochmals gut durchkneten. in zwei hälften teilen und zu länglichen laiben formen. die laibe auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen und mit trockenen geschirrhandtüchern abgedeckt bei 50°c im backofen mindestens eine stunde gehen lassen, bis der teig deutlich aufgegangen ist. backblech aus dem ofen nehmen und weiter abgedeckt stehen lassen. ofen auf 250°c gut vorheizen. wenn die temperatur erreicht wurde, die laibe vorsichtig aufdecken und das backblech in den backofen stellen, entweder in die mitte oder eine schiene darunter, je nachdem, wie die teige aufgegangen sind. in eine kleine tasse etwas heißes wasser einfüllen und in den backofen auf den boden schütten = (dampf-) schwaden. dieses alle 2-3 min. wiederholen. nach 10 min. die temperatur auf 220°c senken. nach 12 min. kein wasser mehr nachschütten. nach insgesamt 25 min. temperatur auf 200°c zurückstellen und fertig backen. backzeit insgesamt ca. 45 - 55 min. brote auf einem kuchengitter auskühlen lassen zu weiche teige behalten nach dem aufdecken nicht ihre form und zerfließen, sie werden flach, auch die brote.... ist der teig jedoch zu fest, dauert die gare (das "gehen" des teiges) sehr viel länger, wenn der teig überhaupt vernünftig aufgeht. ein sicheres gefühl für brotteige entwickelt sich mit der zeit, fehlschläge sind in kauf zu nehmen!! 
jakobsmuscheln in marinade zum grillen: jacobsmuscheln waschen und trockentupfen. aus den restlichen zutaten eine marinade herstellen und die jacobsmuscheln mindestens 1 stunde im kühlschrank in der marinade durchziehen lassen. jacobsmuscheln in alufolie auf dem grill ca. 8-10 minuten garen. 
schwäbische flädlesupp: fleischbrühe: das fleisch und die knochen unter fließend kaltem wasser abspülen. die zwiebel schälen. die gewürznelke in die zwiebel stecken. das fleisch, die knochen, die besteckte ganze zwiebel, das lorbeerblatt, das salz und das wasser in einem großen topf bei milder hitze zum kochen bringen und 2 ½ stunden bei milder hitze ohne deckel siedend garen. regelmäßig den eiweißschaum, der sich gebildet hat, mit dem schaumlöffel abschöpfen. während des kochens soll ein teil der flüssigkeit verdampfen. aus 2 litern wasser ergeben sich 1 ½ liter fleischbrühe. das suppengrün und die möhre waschen, putzen, grob zerkleinern und ½ stunde vor ende der garzeit in die suppe geben. die fleischbrühe durchsieben und nur die klare brühe für die flädlesupp verwenden. das stark ausgekochte fleisch und das gemüse kann anderweitig verwendet werden (z.b. als tierfutter). wenn es schnell gehen soll, kann statt der echten fleischbrühe auch rinderbrühe aus brühwürfeln oder instant-bouillon verwendet werden. brühe nach packungsanweisung zubereiten. flädle: die milch und die eier mit einem elektrischen rührgerät vermengen, dabei nach und nach das mehl einstreuen sowie die messerspitze salz. ½ stunde quellen lassen und dabei ab und zu mit dem rührgerät durchrühren. anstelle des rührgeräts kann ein schneebesen verwendet werden, dann aber sehr gründlich durchrühren, damit keine klumpen bleiben. je nach der sorte des mehls evtl. etwas mehr milch dazugeben, damit ein dünnfließender teig entsteht. in eine beschichtete pfanne etwas von der pflanzencreme geben, heiß werden lassen und mit einer schöpfkelle den teig portionsweise eingießen bis der boden vollständig bedeckt ist. den entstehenden pfannkuchen auf beiden seiten goldbraun backen und heiß aufrollen. so weiter verfahren, bis der teig aufgebraucht ist. jeweils etwas pflanzencreme in die leere pfanne geben, bevor wieder teig eingegossen wird. die pfannkuchen können ruhig ein wenig dicker sein als z.b. bei crêpes. die aufgerollten pfannkuchen abkühlen lassen und in feine streifen schneiden. zum anrichten die flädlestreifen in vorgewärmte suppenteller oder suppentassen legen, heiße fleischbrühe darüber gießen und den frisch geschnittenen schnittlauch darauf streuen. mit dem servieren kurz warten, bis die flädle heiß geworden sind. flädlesuppe eignet sich gut zum einfrieren. die in streifen geschnittenen flädle ohne brühe einfrieren. lagerzeit bis 3 monate. sie können später in der gewünschten menge entnommen werden, da sie leicht voneinander zu lösen sind. fleischbrühe gesondert einfrieren. lagerzeit bis 6 monate. zum auftauen gefrorene fleischbrühe zum kochen bringen, von der kochplatte nehmen, gefrorene flädle hinein tun und fünf minuten ziehen lassen. 
rosmarinkartoffeln: den backofen auf 200°c ober-/unterhitze vorheizen - bei umluft lieber 160-180 °c nehmen. kleine kartoffeln halbieren, nicht schälen. die fettpfanne des backofens gut mit pflanzenöl bedecken. dann die kartoffeln in die fettpfanne legen, aber nicht dabei schichten. mit einem pinsel alles gut mit öl überstreichen und dann den rosmarin überstreuen. menge kann nach geschmack variieren. die kartoffeln lässt man etwa für 15-20 minuten im backofen auf der mittleren schiene goldgelb backen. nette idee auch für partys. hinweis: vorsicht bei bluthochdruckpatienten, da übermäßiger verzehr von rosmarin (ätherische öle) den blutdruck stark anregen kann. 
kokos-aprikosen-tiramisu: eine form mit dem zwieback auslegen und diese mit kokoslikör (alternativ kokosmilch oder orangensaft) und aprikosensaft beträufeln. für die creme joghurt mit zucker und vanillezucker verrühren. die sahne steifschlagen und kokosraspel locker unterheben. creme auf die zwiebäcke geben und glatt streichen. die gut abgetropften aprikosen in dünne spalten schneiden und auf der creme verteilen. zum durchziehen ca. 1 stunde kalt stellen. mit geröstetetn kokoschips bestreuen und servieren. selbstverständlich kann man auch mehrere schichten zwieback und creme übereinanderschichten. pro portion ca. 520 kcal / 10 g eiweiß /30 g fett / 48 g kohlenhydrate 
mandarinen - vanille - käsetorte: für den boden die kekskrümel mit der zerlassenen butter vermengen und auf den boden einer springform drücken. ersatzweise kann man mürbteig verwenden. eigelb mit dem zucker dick-cremig aufschlagen, nach und nach quark und mascarpone unterrühren. dann das puddingpulver einsieben und zusammen mit der vanille und dem likör unterrühren. eiweiße mit salz steif schlagen, dann den zucker einrieseln lassen und anschließend den steifen schnee vorsichtig unter die käsemasse heben. etwa 4 el der käsemasse auf den teig streichen und die mandarinen darauf verteilen. dann die übrige masse darauf streichen. bei 180°c etwa 35-40 min backen. dann herausholen und waagrecht rundherum von der seite ca. 2 cm tief einschneiden, damit der kuchen hinterher gleichmäßig wieder zusammenfallen kann. nach 10 min wieder in den ofen schieben und ca. 20-25 min fertig backen. 
involtini: brät aus der hülle in eine schüssel drücken, mit ei und parmesan vermengen, knoblauch u gehackte petersilie dazu geben, salzen, pfeffern alles nochmals gut vermischen. schnitzel trocken tupfen, mit der brätfüllung bestreichen, ein salbeiblatt reinlegen und aufrollen (nicht zu dick, am besten "eine umdrehung"). es sollen wirklich kleine röllchen werden. nötigenfalls schnitzel halbieren. mit speckscheibe umwickeln, mit holzzahnstocher zusammenstecken. alle röllchen dünn mit mehl bestäuben. butter erhitzen und involtini darin rundherum anbraten, salzen, pfeffern, wein angießen (darf ruhig mehr sein) und zur hälfte einkochen lassen (ich gebe noch gehackte zwiebeln dazu wegen der soße), brühe angießen und 20 min schmoren lassen. je nach geschmack kann nach ende der garzeit noch zusätzlich etwas gehackter salbei dazu. das gericht lässt sich hervorragend auch für viele personen und für ein fest vorbereiten! 
überbackener wirsing: wirsing putzen, waschen und vierteln. harten strunk heraus schneiden. wirsing in spalten schneiden und in wenig kochendem salzwasser ca. 10 minuten dünsten. herausnehmen und abtropfen lassen. in der zwischenzeit knoblauch schälen und fein hacken. öl in einer großen pfanne erhitzen. hackfleisch darin unter wenden krümelig anbraten. knoblauch dazugeben und kurz mitdünsten. mit salz, pfeffer und paprika pikant würzen. stückige tomaten dazugeben und ca. 5 minuten kochen lassen. frischen thymian waschen und von den stielen zupfen. thymian, bis auf etwas zum garnieren, zum hackfleisch geben. würzen. hacksoße in eine auflaufform gießen. wirsing darauf verteilen. eier und schmand miteinander verrühren, mit salz, pfeffer und muskat würzen und drüber geben. käse und paniermehl verbinden und drüberstreuen. dann in einem vor geheizten backofen 25 minuten backen, bis der auflauf goldbraun ist. mit thymian bestreuen und servieren. 
früchtebrot: die trockenfrüchte (z.b. 200 g feigen, 200 g aprikosen, 150 g eingeweichte cranberries/rosinen) nach geschmack in streifen oder würfel schneiden. die haselnuss- und walnusskerne hacken (grob oder fein, wie man's lieber mag). die eier mit dem zucker schaumig schlagen. mehl, zimt und backpulver mischen und kurz unterrühren. die trockenfrüchte und nüsse dazu geben. in einer kastenform bei 150° ca. 70-90 minuten backen (stäbchenprobe!). nach der backzeit ca. 15 min. in der form auskühlen lassen. bei den trockenfrüchten kann man wirklich nehmen was auch immer man möchte. zur resteverwertung können natürlich auch mehr als nur 3 versch. sorten trockenfrüchte genommen werden. nur auf das gesamtgewicht von 550g achten. ich habe auch schon kandierte erdbeeren und kirschen dazugegeben. da diese früchte schon gezuckert sind sollte die zuckermenge dann auf 90g reduziert werden. wer möchte kann die cranberries oder rosinen in rum einweichen. und für diejenigen, die zimt nur in der weihnachtszeit essen: zimt einfach weglassen und schon geht es auch für den rest des jahres! 
fruchtcocktail - torte: für den rührteig die butter oder die margarine mit dem zucker cremig rühren. die eier nach und nach unterrühren. mehl und backpulver mischen und zusammen mit der milch zur fett-eiermasse geben und verrühren. den teig in eine gefettete springform (26 cm) füllen und glattstreichen. im vorgeheizten backofen (e-herd: 200°c, heißluft: 180°c) ca. 25 minuten backen. für die füllung die cocktailfrüchte abtropfen lassen, den saft dabei auffangen. die gelatine nach packungsanweisung einweichen. die sahne steif schlagen. joghurt, fruchtsaft, zitronensaft, zitronenschale, vanillinzucker und zucker miteinander verrühren. die gelatine ausdrücken, nach anweisung auflösen und unter die joghurtcreme rühren. nun sahne und früchte unterheben und kühl stellen. man sollte es fast ganz gelieren lassen, weil die creme ziemlich flüssig ist. ausgekühlten tortenboden waagrecht einmal durchschneiden und den springformrand um die untere teighälfte legen. die creme darauf geben und glattstreichen. mit dem zweiten boden bedecken und im kühlschrank 2 stunden fest werden lassen. zum servieren den rand entfernen und die tortendecke mit puderzucker bestäuben. tipp: man kann die torte mit cocktailkirschen und melisseblättchen verzieren. 
chocolate chunk cookies: trockene zutaten (mehl, backpulver, stärke und salz) in einer separaten schüssel vermengen. in einer zweiten schüssel die geschmolzene butter und den zucker verrühren, bis sich der zucker komplett aufgelöst hat. danach das ei einrühren, anschließend das eigelb und zum schluss den vanilleextrakt, bis alles schön cremig ist. jetzt die trockenen zutaten unter die nassen heben, am besten mit einem gummiteigschaber. die schokolade in ca. 1 cm große brocken schneiden und die hälfte mit in den teig geben. versuchen sie, die stücke gleichmäßig im teig zu verteilen. den teig nun unbedingt mindestens 2 stunden in den kühlschrank stellen und abkühlen lassen. den durchgekühlten teig vor dem verarbeiten in ca. 15 min. wieder auf raumtemperatur bringen. den backofen auf 160 °c vorheizen. zwei backbleche mit backpapier belegen. aus dem teig ca. 5 cm große teigkugeln formen und von den verbleibenden schokoladenbrocken jeweils 3-4 mit wenig druck oben in jede teigkugel stecken. 9 kugeln pro backblech. die cookies ca. 11-12 min. backen und aus dem ofen holen. noch 10 min auf den blechen lassen, die restwärme der bleche backt sie noch fertig. dann komplett abkühlen lassen. 
blaubeer - kokos - smoothie: orangensaft, kokosjoghurt und blaubeeren in den mixer geben und pürieren. das ganze nach geschmack mit honig süßen. 
zwerg-smartie-guglhupf: den backofen auf 160 °c umluft vorheizen die eier mit zucker, vanillezucker und wasser schaumig schlagen. mehl, puddingpulver und backpulver vermischen und über den eischaum sieben, das öl dazugeben und alles verrühren. nun den teig in zwei hälften aufteilen und in eine hälfte den kakao und die milch einrühren. in eine kleine guglhupfform abwechselnd den hellen und den dunklen teig geben und zwischendurch immer wieder smarties dazu streuen. dann die form in den vorgeheizten ofen geben und etwa 40 minuten backen. 
streuselkuchen apfel - zwetschgen: butter mit zucker schaumig rühren. dann nach und nach die eier unterrühren. mehl mit backpulver und abgeriebener zitronenschale mischen und unterrühren. den teig in eine eckige form 24 x 35 cm oder runde 24er geben. äpfel schälen vierteln, kerngehäuse entfernen und 4-5mal einritzen. auf dem teig verteilen. die streusel darüber verteilen und bei ca. 180°c 40 minuten auf der mittleren schiene backen. mit einem hölzchen einstechen und probieren, ob er durchgebacken ist (wenn noch teig klebt, 10 minuten backzeit zugeben). den kuchen etwa 10 minuten in der form auskühlen lassen und dann auf ein kuchengitter geben. für die streusel butter, zucker, vanillezucker und mehl zwischen den händen verreiben bis schöne streusel entstehen. 
sauerkraut mit apfel und schweinebauch: die zwiebel schälen und fein schneiden. den apfel ebenfalls schälen, entkernen und in kleine würfelchen schneiden. das griebenschmalz in einem topf erhitzen und die zwiebel- und apfelwürfel darin goldgelb braten. das sauerkraut mit dem saft aus der dose, dem apfelsaft, der brühe, wacholderbeeren, lorbeerblatt und kümmel dazu geben. mit salz und pfeffer würzen. darauf kommt nun das fleisch. die temperatur runterschalten und mit deckel zwei stunden leicht köcheln lassen. 
sehr aromatische pasta mit grünem spargel: den spargel putzen, schälen und in mundgerechte stücke schneiden. in einer kasserole oder einer pfanne mit deckel einen finger breit wasser einfüllen, etwas salz und braunen zucker dazugeben. den spargel in das kalte wasser geben, er muss nicht vollständig mit wasser bedeckt sein, zum kochen bringen und zugedeckt (!) ca. 10 min. garen, er sollte noch bissfest sein. dann beiseitestellen. in der zwischenzeit einen großen topf mit viel wasser aufsetzen, das wasser kräftig salzen und wenn es kocht, die pasta laut packungsangabe zubereiten. gerne zwischendurch probieren, damit die pasta auch al dente bleibt. die tomaten waschen und halbieren. die butter in mehl wenden. wenn die pasta al dente ist, abgießen und wieder zurück in den topf geben (den herd auf mittlerer stufe anlassen). den spargel mit dem sud und die in mehl gewendete butter (bindet das ganze etwas) dazugeben, kurz umrühren, damit die pasta nicht verklebt. tomaten, creme fraîche, bärlauchpaste und trüffelöl dazugeben. alles miteinander vermengen und mit salz und pfeffer abschmecken. bei geringer hitze auf dem herd kurz ziehen lassen. auf tellern anrichten und nach belieben parmesan darüber hobeln (sieht super aus). tipp: wenn ihr mehr wasser beim garen des spargels verwendet habt, gebt nicht den ganzen sud mit in die pasta, sonst wird es zu flüssig. 
mitteldeutsches mischbrot: der sauerteigansatz funktioniert am besten mit roggenmehl type 997, das brot selbst dann am besten mit type 1150. für den sauerteigansatz 100 g roggenmehl mit 100 ml handwarmem wasser verrühren und abgedeckt zwei nächte stehen lassen. ich nehme immer eine einfache rührschüssel aus plaste mit passendem deckel. nach den zwei tagen 100 g roggenmehl und 100 ml handwarmes wasser hinzufügen und wieder über nacht warm stellen. am nächsten tag 200 g roggenmehl und 200 ml handwarmes wasser hinzufügen und wieder über nacht warm stellen. der teig sollte säuerlich riechen und schmecken, es müssen sich blasen gebildet haben. er riecht eher nach milchsäure, weniger nach essig und sollte ein bisschen flüssig geworden sein. am nächsten tag vom sauerteigansatz einen großen schluck in ein leeres glas mit schraubverschluss füllen und in den kühlschrank stellen. der sauerteigansatz hält sich wenigstens 3 wochen. den restlichen sauerteigansatz - das sind ungefähr 700 g - mit dem roggenmehl, dem weizenmehl, dem salz, der trockenhefe, dem handwarmen wasser bzw. bier und 2 - 3 gekochten kartoffeln verarbeiten. der teig schmeckt auch gut mit bier. die kartoffeln halten das brot länger frisch, sind jedoch kein muss. ich backe mein brot immer in einer 35 cm kastenform. das hat den vorteil, dass ich den teig gleich nach dem kneten in die form füllen kann. je flüssiger der teig ist, desto lockerer wird das brot. den ofen kurz anheizen, die kastenform mit dem teig reingeben und den teig gehen lassen, bis er doppelt so hoch ist. die kastenform wieder rausholen. den ofen auf 200 grad vorheizen. das brot 10 minuten backen, dann den ofen auf 175 grad runterdrehen und das brot 30 - 40 minuten fertig backen. das brot dann aus der form kippen und auf den brotboden klopfen: klingt es hohl, ist das brot durchgebacken. ich stelle immer wasser mit in den ofen. für spätere brote, die mit dem sauerteigrest aus dem kühlschrank gebacken werden, den sauerteigrest mit 375 g roggenmehl type 997, das geht am besten oder 1150 und 375 ml handwarmem wasser verrühren und über nacht warm stellen. am nächsten tag mit den 700 g sauerteig wie oben verfahren. 
rührei mit tomaten und feta-käse: die tomaten klein schneiden und im fett anbraten. die verquirlten eier darüber geben und vermischen, stocken lassen. kurz vor ende der garzeit den zerbröselten feta-käse unterheben. anrichten und mit frisch gemahlenem pfeffer würzen. die zugabe von salz ist nicht nötig, der feta-käse ist salzig genug. zum schluss einige zweige dill darüber geben. 
putengeschnetzeltes mit karambolen: schalotten pellen und je nach größe halbieren oder vierteln, in heißem öl glasig dünsten. putenfleisch in feine streifen schneiden. karambolen waschen. 1 karambole zur hälfte in scheiben schneiden, die restlichen karambolen von kernen befreien und in kleine stücke schneiden. fleisch zu den gedünsteten schalotten geben und anbraten, mehl und curry darüber stäuben, gut vermischen und anschwitzen, danach mit brühe und sahne ablöschen. das geschnetzelte 8-10 minuten schmoren. zuletzt die kleinen karambole-stücke darin erhitzen. alles mit salz und pfeffer abschmecken. beim anrichten mit karambole-sternchen garnieren. dazu passen: reis, blattsalat, exotischer obstsalat. 
bananen-mandel plätzchen: wer nicht vegan isst, kann statt margarine auch butter verwenden. wer normalen zucker verträgt, kann diesen auch nutzen, aber dann nur 110 - 120 g. ein ei wird aufgrund der banane nicht benötigt, wer keine banane verträgt oder möchte nimmt je nach konsistenz des teiges 1-2 eier. das mandelaroma ist im rohen teig noch sehr intensiv, aber wenn die fertigen kekse abgekühlt sind, ist es milder. alle zutaten außer der schokolade gut miteinander verkneten. abschmecken und bei bedarf mehr zucker oder mandelaroma hinzufügen. vom teig kann bedenkenlos genascht werden, da kein ei drin ist. den teig für 1 - 2 stunden in den kühlschrank stellen. die schokolade hacken. den ofen auf 170°c ober-/unterhitze (umluft 150°c) vorheizen. den teig ausrollen, lustige figuren ausstechen und diese auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen, mit schokoladenstückchen bestreuen (etwas andrücken) die kekse und 8 - 10 minuten backen. gut auskühlen lassen, am besten über nacht in der offenen keksdose, dann gut verschließen. vorsicht, plätzchen mit traubenzucker werden sehr schnell braun und dann auch sehr schnell schwarz. diese plätzchen schmecken auch sehr gut, wenn sie nur am rand ganz leicht gebräunt sind. bei normalem zucker kann man sie jedoch locker 10 minuten im ofen lassen. 
apfel-curry-suppe: zwiebel schälen, suppengemüse putzen , schälen, alles klein würfeln. im heißen öl anbraten und zugedeckt bei schwacher hitze andünsten. 1 el curry, kurkuma und mehl mischen, gemüse damit bestäuben. tomatenmark zufügen und unter rühren anschwitzen. mit der heißen brühe ablöschen, mit salz und pfeffer würzen und aufkochen. lorbeer, thymian und rosmarin und zufügen und suppe ca. 15 minuten garen. einen apfel halbieren, eine hälfte abgedeckt beiseite stellen. übrige äpfel schälen, entkernen und grob würfeln. zur suppe geben und weitere 10-15 minuten garen. kräuter und lorbeerblatt entfernen. suppe fein pürieren und mit salz, pfeffer und apfelkraut abschmecken. evtl. 1 prise zucker zugeben. übrige apfelhälfte waschen, entkernen, raspeln oder hobeln und mit zitronensaft mischen. suppe in teller füllen, je einen klecks saure sahne und etwas apfelraspel darauf verteilen, leicht mit übrigem curry bestäuben. 
eierlikör: alle zutaten in einen shaker füllen und gut schütteln. 7 tage stehen lassen, ab und zu etwas schütteln. nach sieben tagen noch mal stark schütteln und genießen. 
giotto - pfirsich - torte: biskuitteig herstellen und bei 170° c 15 - 20 minuten backen. auskühlen lassen. pfirsich in würfel schneiden. den joghurt auf den boden streichen und die pfirsichwürfel darüber verteilen. aus dem saft mit dem zucker und dem puddingpulver einen pudding kochen, etwas abgekühlt über den pfirsichen verteilen. sahne steif schlagen und mit den klein geschnittenen giotto und den gerösteten mandelplättchen mischen, alles auf den pudding streichen. 
jello shots: das puddingpulver im wasser auflösen und ca. 5 minuten quellen lassen. zucker zufügen und erwärmen, aber nicht kochen. den topf vom herd nehmen und alkohol nach wahl zufügen. gut umrühren und in kleine portionsschälchen mit deckel füllen (nicht bis zum rand, da sich sonst der deckel schlecht schließen lässt). kurz abkühlen lassen. deckel schließen und für mindestens 1 stunde in den kühlschrank stellen. ergibt etwa 17-19 schälchen mit ca. 25 ml inhalt. 
karamellbonbons: wasser mit zucker und honig in eine beschichtete pfanne geben und rühren, bis eine klare brühe entsteht. jetzt butter, sahne und vanillezucker dazugeben und unter rühren einkochen, bis eine zähflüssige masse entsteht, die dicke blasen wirft (bei mir waren es ca. 20 minuten). diese masse dünn auf ein mit backpapier belegtes backblech streichen. dann entweder leicht auskühlen lassen, schneiden und bonbons kugeln, oder etwas länger auskühlen lassen und in quadratische bonbons schneiden, oder über nacht auskühlen lassen und in stücke brechen. die bonbons kühl lagern, sonst kleben sie zusammen. 
schnitzel caprese: die schnitzel plattieren, salzen und pfeffern und mit pesto bestreichen. die weißbrotscheiben in einen geölten bräter oder auf das backblech legen. auf jede brotscheibe ein schnitzel legen und darauf in scheiben geschnittene tomaten und mozzarella abwechselnd überlappend schichten. den belag mit salz und pfeffer würzen und die schnitzel im vorgeheizten backofen bei 180°c 25 minuten garen. die schnitzel auf den brotscheiben auf tellern anrichten. mit basilikum bestreuen und mit balsamicocreme beträufeln. dazu passt gut ein knackiger salat z. b. rucola. 
pfirsich - mousse mit himbeeren: die pfirsiche abtropfen lassen, in kleinere stücke schneiden und mit zitronensaft, zucker und vanillezucker pürieren. die sahne mit sahnesteif schlagen und unterheben. die hälfte der himbeeren auf 4 cocktail- oder weingläser verteilen. die pfirsichcreme darauf geben. mit den restlichen himbeeren und pistazien dekorieren. vor dem servieren eventuell noch etwas kühl stellen. 
avocado - salat mit krebsfleisch: avocados schälen, kern entfernen und in würfel schneiden. die gewürfelten kirschtomaten und eier zugeben. frühlingszwiebeln mit dem grün in kleine scheiben schneiden. alles in eine schüssel geben und vermischen. das krebsfleisch unterheben. den eissalat in kurze streifen schneiden und ebenfalls in die schüssel geben. achtung: keinen kopf- oder feldsalat verwenden, der wird zu schnell welk. alles mit frisch gemahlenem pfeffer würzen (am besten pfeffer-mischung), dann das olivenöl und den ausgepressten limettensaft unterrühren. nun mindestens 3 stunden (am besten über nacht) ziehen lassen. nicht salzen!! vor dem servieren nochmals gut mischen, wer dann möchte, kann auch etwas salz dazu geben; dies sollte aber kurz vor dem verzehr passieren, da der salat sonst wasser zieht und nicht mehr so gut schmeckt. wir mögen den salat am liebsten ohne salz, denn die zutaten haben genug würze. dieses rezept entstand mal aus den resten in meinem kühlschrank - lecker! als vorspeise, fürs büffet, hauptspeise, zwischendrin. 
tortellinisalat: tortellini nach packungsangabe kochen und abschütten. mit dem olivenöl vermischen. lauchzwiebeln und möhren klein schneiden und dazugeben. brokkoliröschen 15 minuten dämpfen oder kochen. nach der hälfte der zeit die erbsen hinzugeben. beides zum salat geben, miracel whip und balsamico zufügen und vermischen. mit salz und pfeffer kräftig würzen. p.s.: der salat kann natürlich nach geschmack auch mit anderem gemüse kombiniert werden. 
roros herzhaftes pfirsichpfännchen - mit käse überbacken: pfirsiche abtropfen lassen. lauchzwiebeln putzen, in ringe schneiden und im heißen fett ca. 2-3 minuten andünsten. pfirsiche vierteln und mit den angeschwitzten zwiebeln in 2 gefettete feuerfeste auflaufförmchen geben. mit thymian und pfeffer bestreuen. käsescheiben darauf legen. im vorgeheizten backofen bei 225° 10-15 minuten überbacken. vor dem servieren mit etwas cayennepfeffer bestäuben und mit je 1 tl preiselbeeren garnieren. evtl. mit frischem thymianblättchen verzieren. dazu schmeckt gebutterter toast. wenn keine kleineren auflaufförmchen vorhanden sind, kann man das gericht auch in einer größeren form zubereiten. 
radicchio-trauben-salat mit mandeln und joghurt-dressing: den radicchio putzen, in streifchen schneiden und waschen. die weintrauben entrispen, waschen und halbieren. das dressing zusammenrühren und abschmecken. den radicchio auf teller geben, dann die weintrauben, danach das dressing und zuletzt die mandeln. 
zwetschgen - streuselkuchen: das mehl in eine schüssel geben, in die mitte eine vertiefung drücken und die hefe hineinbröckeln. mit etwas zucker und lauwarmer milch verrühren, mit mehl bestäuben und mit einem tuch zugedeckt an einem warmen ort gehen lassen. danach mit den restlichen zutaten zu einem geschmeidigen teig verarbeiten und zugedeckt auf ca. das doppelte volumen aufgehen lassen. auf einem gefetteten blech ausrollen und dicht mit den inzwischen entkernten zwetschgen belegen. für die streusel die zutaten mischen und zwischen den händen krümelig reiben. auf den zwetschgen verteilen und den teig noch einmal gehen lassen (während der backofen aufheizt). bei 175°c ca. 30 min. backen, bis sich eine schöne braune kruste gebildet hat. 
krümeltigers tomaten-smoothie: bei den tomaten den stielansatz entfernen und die tomaten in stücke schneiden. mit basilikum und cashewkernen in den mixer geben und nach gewünschtem feinheitsgrad mixen. mit salz und pfeffer abschmecken. 
entblätterter rosenkohl: rosenkohl waschen. rosenkohl entblättern, welke blätter wegwerfen. dabei gehen die äußern blätter meist einfach, den strunk kann man auch vierteln und etwas zerrupfen. fett in einer tiefen pfanne/wok heiß werden lassen, darin die rosenkohlblätter anbraten, oft umrühren. wenn sie nach wenigen minuten gar sind, den honig darüber zerlaufen lassen und die zuvor klein geschnittene chilischote zugeben. wenn alle blätter benetzt sind, mit bratenfond oder weißwein (dann wird es etwas saurer) aufgießen und bis zum servieren schmoren lassen. wenn man parallel einen braten schmort (dazu passt der entblätterte rosenkohl wirklich gut) kann man auch etwas frische schmorflüssigkeit nutzen. so schmeckt rosenkohl auch erklärten rosenkohlgegnern. 
nuss - brownis: die schokolade grob hacken und im wasserbad schmelzen. butter, beide zuckersorten, salz und eier cremig rühren. die schokolade unterheben. die nüsse grob hacken und mit dem mehl unter den teig heben. in eine mit backpapier ausgeschlagene flache kastenform (ein eckiger tortenring geht auch!) von ca. 38 x 28 cm einfüllen und im vorgeheizten backofen 30 minuten backen. umluft 160°c, gas stufe 2, ober-/unterhitze 180°c. gut auskühlen lassen und in 3 x 3 cm große würfel schneiden. die weiße kuvertüre schmelzen, belegkirschen in halbmonde schneiden, orangeatwürfel vierteln und liebesperlen und krokant bereitstellen. jedes plätzchen mit einem klecks kuvertüre versehen und dekorieren. 
kartoffelsalat: die kartoffeln kochen und dann die schale abpellen. die noch möglichst heißen kartoffeln in nicht zu dicke scheiben schneiden, in eine schüssel oder anderes gefäß geben. die zwiebel schälen und in würfel schneiden und an die pellkartoffeln geben. den essig mit lauwarmem wasser verdünnen und abschmecken und unter die kartoffeln geben. salzen und pfeffern nach bedarf und die prise zucker dazu geben. rapsöl über den kartoffelsalat träufeln und alles untermischen. die grüne gurke schälen und entweder in scheiben oder ganz kleine würfel schneiden und untermischen. den salat durchziehen lassen und dann servieren mit anderen beilagen. bei meinem vater gab es den kartoffelsalat ohne gurke, gerade in den sechszigern, aus ermangelung an gurken. also kann sie auch weggelassen werden, wer will. 
backmischung für schoko-haferkekse: in ein einmachglas der reihe nach zucker (mit dem salz vermischt), blütenzarte haferflocken, schokolade und kernige haferflocken schichten. das glas gut verschließen. tipp: um die backmischung zuzubereiten, gibt man alle zutaten in eine schüssel und fügt 50 ml neutrales öl und ein ei hinzu. alles unterrühren, bis der teig eine gut feuchte konsistenz hat. mit einem teelöffel kleine häufchen aufs blech setzen. bei 180 grad (umluft) etwa 15 minuten lang backen. wer das rezept variieren möchte, kann z. b. vanillezucker zufügen oder die schokolade durch rosinen ersetzen. 
möhren - blumenkohl - hack - auflauf: blumenkohl in röschen teilen und dann in scheiben schneiden. möhren schälen und ebenfalls in scheiben schneiden. den blumenkohl nun ca. 10 minuten in salzwasser garen, nach der hälfte der garzeit die möhrenscheiben hinzugeben. zwiebel fein würfeln und zusammen mit dem hackfleisch in etwas öl anbraten. das ganze mit den angegebenen gewürzen abschmecken. gemüse und hackfleisch abwechselnd in eine auflaufform schichten. aus margarine, mehl, milch und 125 ml vom blumenkohlwasser eine mehlschwitze herstellen. mit salz und pfeffer abschmecken und den schmelzkäse hinzufügen. aufkochen lassen und danach über den auflauf geben. mit geriebenem käse bestreuen und ab damit in den ofen. backzeit: ca. 35 minuten bei 180°c umluft oder 200°c ober- und unterhitze. dazu passen kartoffeln. 
scampi-orzotto mit zucchini und rucola: die gerstenperlen in kaltem wasser 30 minuten einweichen. in einem weiten topf 2 el olivenöl erhitzen. die zwiebel mit dem knoblauch darin glasig dünsten. die gerstenperlen abtropfen lassen, in den topf geben und mitdünsten. zucchini und tomaten hinzufügen und alles mit fischfond und wein aufgießen. mit salz und pfeffer würzen und unter gelegentlichem rühren 25 minuten köcheln lassen. rucola waschen und zerkleinern, die hälfte davon unter das orzotto mischen. die garnelen in den übrigen 2 el olivenöl anbraten, mit zitronensaft, salz und pfeffer würzen. das orzotto mit den garnelen anrichten, alles mit dem restlichen rucola bestreuen. 
iles leichter und gesunder kilosalat mit chicorée und obst: chicorée-obstsalat sehr lecker und nicht bitter! chicorée halbieren und den strunk keilförmig herausschneiden. in scheiben schneiden! apfelsinen schälen und in scheiben schneiden, äpfel mit schale entkernen und würfeln. alles vermengen und den saft 1 zitrone dazu. den joghurt unterheben, mit süßstoff abschmecken und eine prise salz dazu! abschließend das öl zufügen! guten appetit, das ist ein guter und gesunder sattmacher! 3,5 p der salat! schafft man nicht allein! 
wasabi - butter: weiche butter, salz und wasabipaste verrühren. die menge von salz und wasabi muss jeder nach seinem eigenen geschmack bestimmen. die butter nimmt der wasabipaste einiges von der schärfe, daher nicht damit geizen. nach dem vermischen die butter in den kühlschrank stellen, damit sie wieder fest wird. schmeckt einfach genial auf steak. 
bienenstich: teig: zucker und hefe in die milch oder das wasser einrühren und einige minuten stehen lassen. das mehl mit butter, ei und salz in eine schüssel geben. die milch zu den übrigen zutaten geben und alles zu einem glatten teig verkneten. die schüssel mit einem tuch abdecken und den teig ca. 1 stunde an einem nicht zu kalten ort gehen lassen. wenn der teig schön gegangen ist, ihn in eine runde 26er springform geben und nochmals 20 minuten angehen lassen. belag: butter, zucker, vanillezucker und milch in einen topf geben und aufkochen lassen, mandeln unterheben und abkühlen lassen. die masse schön gleichmäßig auf dem hefeteig verstreichen. bei 200°c ober- unterhitze 20 min. backen, der hefeteig sollte schön goldbraun sein. auskühlen lassen und danach waagerecht durchschneiden. füllung: milch, speisestärke, vanillezucker und zucker in einem topf unter ständigem rühren erhitzen. auskühlen lassen. butter und puderzucker schaumig rühren und unter die kalte creme heben. die creme auf dem unteren boden verstreichen, am besten den ring nochmal darum legen dann wird es schön gleichmäßig, zum schluss den deckel aufsetzen. da die creme schön locker und weich ist schneidet man den deckel am besten vorher in die gewünschte anzahl und legt dann die einzelnen stücke obenauf. 
eichkatzerls toskanische tomatensuppe: die tomaten waschen, halbieren, die blütenkelche entfernen und in stücke schneiden. die knoblauchzehen schälen und grob hacken. das weißbrot in würfel schneiden. die basilikumblätter abzupfen und klein schneiden. die stängel aufheben. in einem topf olivenöl erhitzen (nicht zu heiß machen) und die tomaten darin anschwitzen. den knoblauch hinzufügen und alles mit salz, pfeffer und zucker nach geschmack würzen. die basilikumstängel und das brot hinzufügen und gerade soviel wasser angießen, dass alles bedeckt ist. die suppe nun ca. 30 minuten leise köcheln lassen. nun die tomatenhäute und die kräuterstängel abfischen. das gehackte basilikum hinzufügen und nochmals abschmecken. zum schluss noch einen guten schuss olivenöl unterrühren (oder auf die in tellern angerichtete suppe geben) und gleich servieren. bei der pappa di pomodoro handelt es sich um ein klassisches arme-leute-essen aus der toskana, bei dem mal wieder aus der not eine tugend gemacht wurde. nur wenige zutaten werden zu einem recht schmackhaften essen verarbeitet. in restaurants ist diese suppe heute nur noch sehr selten zu finden, da sie häufig als zu einfach und "wenig schick" gilt. nur in wenigen landgasthöfen hatte ich bisher das glück sie noch zu finden. 
matjesfilet nach hausfrauen - art à la chrissi: den fisch 1 - 2 stunden wässern und gut abtropfen lassen. in etwa 2 cm große stücke schneiden. die sahne mit dem essig, den senfkörnern und den pfefferkörnern verrühren. die zwiebeln, äpfel und gurken in scheiben schneiden, mit den matjesfilets in die soße legen und kräftig umrühren. dann kühlstellen und 24 stunden ziehen lassen. dazu passen salzkartoffeln und ein frischer grüner salat. 
jakobsmuscheln auf porree - pilz - gemüse: in der ausgelassenen kräuterbutter schalotten, porree und champignons 5 minuten andünsten. mit dem weißwein ablöschen und auf die hälfte der flüssigkeit reduzieren. den fischfond angießen und ebenfalls reduzieren. mit dem noilly prat und der creme fraiche ebenso verfahren. die sauce mit salz und pfeffer abschmecken, das eigelb zunächst mit 2 el der heißen sauce verrühren und die mischung dann unterziehen, erwärmen, aber nicht mehr kochen. die petersilie unterziehen. das muschelfleisch im heißen olivenöl 1-2 minuten braten und auf dem gemüse servieren. gekräuterte baguettescheiben dazu reichen. 
sauerkrautbrot: hefe mit salz und honig zerdrücken, bis sie flüssig wird. sauerkraut abtropfen lassen und durch küchenkrepp oder geschirrtuch gut auspressen. dann in eine große schüssel geben mit dill und haferflocken vermischen und das mehl darüber schütten. hefemischung mit 2 el milch verrühren, aufs mehl gießen. das ganze erst mit einem stabilen löffel verrühren, wenn der teig zu klebrig ist, noch mehl dazuschütten und schließlich gut per hand verkneten. nach 30 min. ruhepause nochmals durchkneten, einen laib formen und auf backpapier legen. 2 stunden gehen lassen und danach mit der restlichen milch bepinseln. ofen 15 min. vor ende der gehzeit auf 230° vorheizen wobei sich eine schüssel mit kochendem wasser am ofenboden und ein umgedrehtes backblech darin befinden sollten. teigling samt backpapier aufs blech schießen und kräftig einschwaden, also z. b. mit einer blumenspritze quer durch den ofen sprühen. nach 10 min. auf 200° runter schalten, nochmals kräftig schwaden und ca. 45 min. fertig backen. wenn man auf den boden man auf den brotboden klopft und es hohl klingt, ist es fertig. nach dem rausholen nochmals kräftig beschwaden. 
möhren-gurke-apfel-smoothie mit kurkuma: die möhre schälen, waschen und in stücke schneiden. die gurke schälen und ebenfalls in stücke schneiden. bio-ware muss nicht geschält werden. den apfel waschen, das kerngehäuse entfernen und in stücke schneiden. bei guten mixern muss das kerngehäuse nicht entfernt werden. gemüse, obst und wasser in den mixer geben und alles zusammen fein pürieren. in ein glas geben und das kurkumapulver darüber streuen. 
ziegenfrischkäse mit feigen, balsamico und honig: die feige und den ziegenfrischkäse in scheiben schneiden und ähnlich wie caprese auf einem teller anordnen. beides dünn mit honig und balsamico beträufeln. evtl. noch mit gehackten walnüssen bestreuen. 
mini-kalter hund am stiel: beide kuvertüren grob hacken und zusammen mit dem kokosfett und der milch oder sahne bei schwacher hitze schmelzen lassen. masse evtl. etwas abkühlen lassen, bis sie spritzfähig ist. 1/3 der kekse auslegen, am besten auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech, die schokoladencreme mit einem spritzbeutel auf den keks geben, so dass der keks gut bedeckt ist. dann den holzspieß auf die schokoladencreme geben und einen weiteren keks darauflegen. mit der creme und den keksen eine 3. schicht legen. im kühlschrank min. 5 stunden kühl stellen, am besten jedoch über nacht, dann ist die creme fest wird. 
fischfilets in safransauce: möhren schälen und in feine streifen schneiden. frühlingszwiebeln putzen, waschen und in feine schräge streifen schneiden. beides kurz blanchieren. zwiebel abziehen und fein würfeln. fischfilets säubern und trockentupfen. salzen und pfeffern. die zwiebelwürfelchen in der hälfte der butter andünsten. die fischfilets zufügen und von beiden seiten jeweils 3 minuten braten. herausnehmen und warm stellen. bratensatz mit wein, fischfond und zitronensaft ablöschen. 5 minuten einkochen. sahne zufügen und den safran unterrühren. mit salz und pfeffer abschmecken. während der fond einkocht, möhren und frühlingszwiebel in der restlichen butter andünsten und auch 5 minuten garen. mit salz und pfeffer würzen. den fisch auf einer platte anrichten, die sauce angießen und das gemüse auf dem fisch anrichten. mit gehackter petersilie bestreuen. als beilage reis servieren. tipp: das gericht eignet sich auch als vorspeise für 8 personen. dafür die fischfilets halbieren und nur ein kleines reistürmchen (aus geöltem timbaleförmchen oder mokkatasse gestürzt) dazu servieren. 
indische linsensuppe: fleisch würfeln. möhren in dünne scheiben, porree in ringe schneiden. knoblauch durch die presse geben. apfel entkernen, in spalten schneiden. öl erhitzen. knoblauch darin andünsten. fleisch zugeben und anbraten. mit salz, pfeffer und curry würzen. apfelspalten zufügen und anschwitzen. mit 3/4 liter brühe ablöschen. und ca. 15 minuten köcheln lassen. während der letzten 6-8 minuten die linsen zufügen und mitgaren. butter in einem topf schmelzen. vorbereitetes gemüse darin andünsten. mit mehl bestäuben und anschwitzen. mit restlicher brühe und sahne ablöschen und ca.12 minuten köcheln lassen. mit fleisch und linsen mischen. zum schluss mit salz, sesamöl, essig uns tabasco abschmecken. 
erdbeermilchmix: die erdbeeren waschen, abtropfen lassen, entstielen, pürieren, nach und nach mit dickmilch, milch verrühren und mit etwas zucker abschmecken. haferflocken unterrühren. den erdbeermilchmix in gläser füllen, mit erdbeerhälften garnieren und gut gekühlt servieren. 
mediterrane zanderfilets: den backofen auf 180°c (ober-/unterhitze) vorheizen. rosmarin waschen, zucchini in scheiben schneiden und die tomaten halbieren. den fisch mit zitrone beträufeln und salzen. knoblauch in kleine würfel schneiden und mit dem gemüse, salz, pfeffer und olivenöl mischen. die zanderfilets mit dem gemüse und rosmarin in 4 stücke alufolie geben und diese zu päckchen verschließen. auf dem backblech, mittlere schiene ca. 15 minuten garen. dann die päckchen vorsichtig öffnen (achtung: sehr heiß) und weitere 10 minuten garen lassen. in der zwischenzeit die nudeln nach packungsanweisung garen, abgießen und mit dem pesto vermengen. jetzt anrichten und genießen! 
apfeltaschen mit rosinen: die äpfel in etwa 1- 1,5 cm große stückchen schneiden. diese dann zusammen mit den rosinen und dem zucker dünsten, nach geschmack evt. etwas zimt zugeben. das ganze mit zitronensaft abschmecken und beiseite stellen. nun aus den teigzutaten einen quark-öl-teig herstellen und auf bemehlter arbeitsfläche ausrollen. daraus anschließend runde teigplatten ausstechen oder quadrate ausschneiden. diese dann mit apfelmasse füllen, die ränder mit milch bepinseln, zuklappen und die ränder gut andrücken. wenn man die apfeltaschen noch mit etwas ei bestreicht, glänzen sie nach dem backen schön. etwa 15 minuten bei 180°c backen. 
rosmarin - ofenkartoffelspalten: die kartoffeln gut waschen und mit schale in spalten schneiden. die rosmarinnadeln vom zweig entfernen (1 großer zweig oder evtl. 2 kleinere - je nach geschmack) und zu den kartoffelspalten geben. die knoblauchzehen abziehen, würfeln (evtl. gewürfelten tk-knoblauch nehmen, geht genauso gut) und ebenfalls zu den kartoffeln geben. das ganze mit salz und etwas pfeffer würzen und etwas öl dazu geben. alles gut miteinander vermengen. jetzt die zwiebel schälen und ebenfalls in spalten schneiden. die paprikaschoten putzen und in streifen schneiden (aber nicht zu fein, da sie sehr schnell gar sind und trocken werden). die tomaten waschen und trocknen. nun die gewürzten kartoffelspalten ohne (!) die angesammelte flüssigkeit auf ein backblech geben. die zwiebelspalten sowie die paprikastreifen dazwischen verteilen und die ganzen kleinen tomaten dazu geben. wer mag, kann noch einige knoblauchzehen schälen und mit aufs backblech geben. den übrig behaltenen rosmarinzweig teilen (oder 2 kleine nehmen) und mit aufs blech geben. alles zusammen etwa 15-20 min. in den vorgeheizten backofen geben. bei umluft habe ich die ersten 5 min. mit 250°c gestartet, damit die kartoffeln schon etwas farbe bekommen. anschließend reicht eine temperatur von ca. 160°c - 180°c völlig aus. dazu gab es marinierte hähnchenbrust - ebenfalls im ofen gegart. tipp: lecker schmecken die kartoffeln auch, wenn man kleine hackfleischbällchen formt und die roh auf die kartoffeln gibt und mitgart. sehr lecker und sehr würzig, aber vor allem sehr fettarm!!! ich könnte mir das gericht auch gut mit thymian vorstellen. aber vielleicht mag das ja jemand ausprobieren und mir ein feedback geben. 
erdbeer - joghurt - torte: die eier mit 100 g zucker und vanillinzucker schaumig schlagen. zitronenschale, salz und mehl unterrühren. in eine springform füllen. bei 180°c ca. 20 minuten backen, herausnehmen und erkalten lassen. dann einmal waagerecht durchschneiden. 200 g erdbeeren mit 175 g zucker und dem zitronensaft pürieren. die gelatine auflösen und in das püree einrühren. den joghurt unterziehen. 350 ml sahne steif schlagen und unterheben. einen boden auf eine tortenplatte legen und mit dem rand der springform umschließen. ´die hälfte der erdbeere - sahne darauf geben. den zweiten boden darauf legen und mit der restlichen sahne bestreichen. kalt stellen. die restliche sahne mit san - apart steif schlagen, den tortenrand damit bestreichen und verzieren. mit krokant bestreuen. die restlichen erdbeeren vierteln und auf der torte verteilen. schokoladenspäne darüber streuen. mit etwas puderzucker bestäuben. 
gefüllte paprikaschoten: die paprikaschoten längs halbieren und waschen. die kerne und weiße häutchen entfernen. im kochenden salzwasser ca. 7 min. vorgaren. den fisch waschen, trocken tupfen und wirklich alle vorhandenen gräten entfernen. in grobe stücke schneiden und in einem universalzerkleiner fein hacken. diese farce in eine schüssel geben und mit zitronensaft vermischen. jetzt die zwiebeln schälen, grob würfeln und ebenfalls im zerkleinerer fein hacken. zum fisch in die schüssel geben. dann meerrettich, sahne und eier zugeben und mit salz, pfeffer und zwei spritzern tabasco gut abschmecken. die beiden tomaten entkernen, in kleine würfel schneiden und unterheben. jetzt werden 4 el von dieser farce für die vorsuppe beiseite gestellt. den backofen auf 200°c ober-/unterhitze vorheizen. die farce schön aufgehäuft in die paprikahälften füllen. für die sauce 30 g butter oder margarine in einem topf zerlassen. das mehl darin anschwitzen, dann mit der gemüsebrühe und den passierten tomaten ablöschen - bei bedarf noch etwas gemüsebrühe zugießen. nun die sauce pfeffern und in die auflaufform gießen. die paprikahälften hineinsetzen und mit dem käse bestreuen. jetzt in den heißen backofen schieben und ca. 25 min. garen. heiß servieren. 
chicoreesalat mit roquefort: den chicoree in streifen schneiden und den bitteren strunk entfernen. den roquefort zerkrümeln und darüber streuen, die walnüsse hacken und auch darüber streuen. aus essig und olivenöl eine vinaigrette herstellen und mit meersalz und pfeffer würzen. alles vermengen. sieht nicht so schön aus, schmeckt aber vorzüglich. 
schneller rührteig - apfelkuchen: die weiche butter mit eiern, zucker, vanillezucker, zimt, rum und joghurt verrühren. mehl, backpulver und natron dazugeben, alles zu einem rührteig verarbeiten. walnüsse und rosinen dazugeben. die äpfel schälen, entkernen und grob schneiden. mit zitronensaft beträufeln und in den teig rühren. auf ein mit backpapier ausgelegtes, kleines blech streichen. bei 200°c ca. 45 - 50 min. backen. auskühlen lassen, mit puderzucker bestäuben. 
brotsalat auf italienische art: für das dressing die ersten fünf zutaten (olivenöl bis und mit salz/pfeffer) in einer kleinen schüssel mischen. mit dem schwingbesen gut verrühren. das fleisch in einer salatschüssel mit dem öl, mischen und mit salz und pfeffer würzen. in einer bratpfanne ca. 6 - 7 min. und stetigem rühren braten. das fleisch mit dem gerösteten brot in einer großen schüssel mischen. die restlichen zutaten hinzufügen, mischen, das dressing dazugießen, vorsichtig rühren. auf tellern anrichten. dazu passen frisches baguette und apfelwein. 
süßkartoffel-gratin: die sahne in einen topf geben. die rosmarinnadeln und thymianblättchen abzupfen und zur sahne geben. die sahne erhitzen. die butter zur sahne geben und schmelzen lassen. die sahne kurz aufkochen und vom herd nehmen. die süßkartoffeln schälen, waschen und in dünne scheiben (ca. 2 mm dick) schneiden oder hobeln. die süßkartoffeln in eine auflaufform schichten und sahne und käse auf die schicht geben. nun wieder eine schicht süßkartoffeln, eine schicht sahne und eine schicht käse in die auflaufform geben. den vorgang so lang wiederholen, bis die zutaten aufgebraucht sind. mit käse abschließen. das gratin bei 180°c (ober-/unterhitze, umluft: 160°c) ca. 1/2 stunde im ofen lassen. wenn sich der käse braun verfärbt, ist das gratin fertig. 
leinsamenchips oder cracker: den herd auf 200°c ober-unterhitze vorheizen. leinsamen, eier und käse gründlich mit einer gabel vermengen. mit pfeffer und salz würzen, nach belieben auch mit paprika oder curry.. ein backblech mit backpapierbelegen, den teig dünn darauf verteilen. das macht sich ganz gut mit einer nassen gabel, dazu immer wieder die gabel in wasser eintauchen. dünne kekse formen. 10-15 minuten backen. wenn die chips oder cracker knusprig sind sind sie fertig. 
kürbis-koriander-risotto: zwiebeln und chilischoten klein schneiden, kürbis waschen, entkernen und 1,5 cm breite würfel schneiden. 2 el butter in einem großen topf erhitzen und die zwiebeln und chilischoten darin andünsten. den risottoreis hinzufügen und leicht anbraten, nach 2 minuten die kürbiswürfel dazugeben und 2 minuten mitdünsten. dann mit 200 ml weißwein ablöschen und diesen einkochen lassen. dabei das geschnittene koriandergrün und die zerkleinerten walnüsse unterrühren. anschließend nach und nach unter rühren die gemüsebrühe hinzugeben und einköcheln lassen, bis der risottoreis die gewünschte konsistenz hat. unter das fertige risotto den parmesan rühren und mit salz und pfeffer abgeschmecken. 
anitas waffelhörnchen: butter, zucker, salz und eier cremig schlagen. mehl und wasser abwechselnd unterrühren. nach geschmack mit zimt, vanillezucker oder anispulver würzen. den teig ruhig eine gute stunde quellen lassen. dann - mit einem größeren löffel ( kartoffel- oder gemüselöffel ) portioniert - waffeln bis zur gewünschten bräune backen. die frisch gebackenen waffeln müssen sofort verarbeitet werden. am besten, man füllt das eisen erst danach wieder neu mit teig. waffelröllchen drehe ich mit einem stück besenstiel. für die schälchen lasse ich die waffel in eine dessert- oder müslischale gleiten. für die hörnchen habe ich einen kegel zum drumwickeln. in einer blechdose bleibt alles schön knusprig. 
spinatsuppe mit meerrettich: spinat auftauen lassen. kresse abschneiden, die zwiebel in kleine würfel und die kartoffeln in gröbere würfel schneiden. butter in einem topf schmelzen, zwiebelwürfel zugeben und anschwitzen. kartoffeln ebenso mit anschwitzen. brühe und sahne zugeben etwa 10 minuten köcheln lassen. dann spinat und kresse mit in den topf geben, weitere 5 minuten köcheln lassen. die suppe leicht abkühlen lassen und den meerrettich einrühren. die suppe mit einem pürierstab fein pürieren und mit salz, pfeffer und zucker abschmecken. die spinatsuppe in gläsern und tassen servieren, obenauf kommen die sprossen. dazu serviert man mit bacon umwickelte grissini. 
türkischer milchreis mit quitte, safran und granatapfel: milchreis in milch aufkochen. die quitte mit einem tuch abreiben, vierteln und das kerngehäuse entfernen. wer mag, entfernt die schale, das ist aber nicht unbedingt notwendig. quitte klein würfeln und mit dem zucker unter den reis rühren. zitronensaft und die prise salz dazu geben. safranfäden mit der prise zucker mörsern und in warmem wasser auflösen. zum reis geben, unterrühren. den milchreis ausquellen lassen bis er weich ist. dabei evtl. noch milch zugießen. pistazien fein hacken, dann mit mandelstiften und pinienkernen in einer pfanne ohne fett unter rühren goldbraun rösten. die rosinen ein bisschen in warmem wasser quellen lassen. aus dem granatapfel die kerne entfernen. granatapfelkerne, pistazien, mandeln, pinienkerne und rosinen zum reis geben und leicht vermischen. kann warm oder kalt gegessen und gut vorbereitet werden, da es besser schmeckt, wenn der reis eine nacht durchzog. 
philadelphia-creme: die sauerkirschen abtropfen lassen und in eine geeignete glasschüssel geben. den frischkäse mit dem zucker, dem vanillezucker und dem eigelb verquirlen. die sahne mit dem sahnesteif steif schlagen und anschließend unter die creme rühren. nun die creme über die kirschen geben. den zucker mit den mandelsplittern in der pfanne bei mittlerer hitze bräunen und auf die creme streuen. nach mind. zwei stunden im kühlschrank kann die creme serviert werden. 
auflauf mit amarant, spinat und steinpilzen: das wasser mit suppengewürz und amarant zum kochen bringen und sanft 30 minuten bei geschlossenem deckel köcheln lassen. gegen ende ab und zu umrühren und noch 5 minuten quellen lassen. in der zwischenzeit den gefrorenen blattspinat mit 50 ml wasser auftauen und leicht köcheln lassen. die getrockneten tomaten, evtl. 5 minuten in warmen wasser einweichen, und den zimmerknoblauch oder knoblauch in kleine stücke schneiden und zum bereits köchelnden amarant in den topf geben. den backofen auf 180 °c vorheizen. die butter und die gefrorenen steinpilze in eine pfanne geben und bei starker hitze braten, bis die flüssigkeit verdampft ist. den blattspinat in einem sieb gut abtropfen lassen. alles wird gleichzeitig fertig! den feta und die tomaten würfeln, beiseitestellen. den blattspinat in den topf zurückgeben, die pilze und den amarant dazu füllen und alles vermischen. die gewürze, sahne und den gewürfelten feta unterrühren. in eine geölte auflaufform füllen, die tomaten und den geriebenen käse gleichmäßig darauf verteilen. 10 minuten bei 180 °c umluft überbacken. kann auch aufgewärmt werden. 
feta-rucola-tomaten-aufstrich: den rucola waschen, ggf. dicke, blattlose stielenden abschneiden, den rest grob zerschneiden. die getrockneten tomaten ebenfalls grob zerschneiden, je nach größe. den feta-käse etwas zerbröckeln. alle zutaten in ein mixergefäß geben und mit einem zauberstab zu einer einheitlichen masse mixen. ich gebe immer einen schluck wasser dazu, dann geht es leichter. die mengen können je nach geschmacksvorliebe natürlich abgewandelt werden, in dieser zusammensetzung schmeckt mir der aufstrich am besten. 
orangen-kokos dessert: die zerbröselten kokosmakronen mit orangenlikör beträufeln und in 4 dessertschälchen verteilen. die filetierten orangenscheiben darauf verteilen. ei trennen und das eiweiß steif schlagen, dann das eigelb unterrühren. orangensaft, wasser, zucker aufkochen. topf vom herd nehmen und das ei mit schneebesen unterziehen. dann die speisestärke unter ständigem rühren zugeben und nochmals kurz aufkochen. es soll eine creme entstehen (daher die ca.-angabe für die speisestärke). die creme abkühlen lassen. dann in die dessertgläser auf die orangen verteilen. die sahne mit dem vanillezucker steif schlagen, dann die kokosraspel unterrühren. kokossahne auf die orangencreme geben und alles mindestens 1/2 stunde in den kühlschrank stellen. 
bratkartoffeln in weißwein: die kartoffeln im salzwasser kochen und dann pellen. anschließend in scheiben schneiden. 5 minuten vor ende der garzeit speck und zwiebeln in etwas öl oder butter anbraten. die kartoffelscheiben mit in die pfanne zu speck und zwiebeln geben. dies lässt man etwa weitere 5 - 10 minuten durchbraten. nun mit dem weißwein ablöschen. alles noch mal gut vermengen, nun sollte alles noch mal für weitere 5 minuten mit deckel leicht köcheln. anschließend mit salz und pfeffer abschmecken. 
single-abendessen nr. 70: eine kleine auflaufform einfetten (ca. 24x20). pastinake schälen, der länge nach vierteln, in kleine würfel schneiden und in eine große schüssel füllen. kartoffeln schälen, in kleine würfel schneiden, datteln sehr fein würfeln - in die schüssel. backofen auf 180° ober/unterhitze vorheizen. öl, honig, kräuter und gewürze zum gemüse in die schüssel geben, abschmecken und mit einmalhandschuh alles gut durchmengen. in die auflaufform umfüllen, auf mittlerer schiene für 30 minuten in den ofen. (garzeit kann bei jedem hersteller variieren) ich aß grobe bratwurst dazu - aber ein spiegelei hätte mir auch geschmeckt. 
bbq-whiskey-rauch-grillsauce: das öl erhitzen und die zwiebel darin anschwitzen. den knoblauch dazupressen und sofort mit dem fond ablöschen (der knoblauch darf nicht anbrennen!). das ketchup dazu und das ganze kräftig mit rauchsalz, pfeffer und chili würzen. mit honig und teriyakisauce dem ganzen eine süße note verleihen. die soße dann auf die gewünschte konsistenz einreduzieren. die soße gibt auch eine hervorragende basis zum marinieren von rinderfilet. die mengenangaben stellen richtwerte dar und können nach belieben und geschmack geändert werden. 
duett von venusmuscheln und garnele in kapernsauce auf tonnarelli mit sepiatinte: muscheln mit kaltem leitungswasser gut durchspülen, säubern und abtropfen lassen. wenn das unterlassen wird, kann die sauce beim späteren reduzieren schnell zu salzig werden, da sich in den muscheln noch meerwasser befindet. olivenöl in einem topf erhitzen, das grob zerkleinerte gemüse und die knoblauchzehen darin anschwitzen, muscheln zufügen und das ganze mit dem wein ablöschen. die muscheln bei geschlossenem topf etwa 8-10 minuten köcheln lassen, auf ein sieb geben, den fond auffangen und ihn anschließend zweimal durch ein tuch passieren, damit restlicher sand sicher entfernt ist. die muscheln auslösen, das fleisch kräftig mit kaltem wasser abbrausen, um auch hier den restlichen sand weg zu spülen und beiseite stellen. es werden etwa 13-15 % also knapp 150 g reines muschelfleisch übrig bleiben, mehr nicht. ausgekochtes gemüse und muschelschalen entsorgen. muschelfond aufkochen, wermut, schalotten-, knoblauch- und tomatenwürfel zugeben und um etwa ein drittel einkochen. zwischendurch prüfen, ob der fond nicht zu salzig wird, dann nicht weiter reduzieren. mit pfeffer würzen, salz bringen die muscheln ausreichend mit. kapern mit dem muschelfleisch zufügen und 2 el kalt gepresstes olivenöl unterrühren. mit etwas speisestärke für die gewünschte bindung sorgen. zwischenzeitlich brokkoliröschen einige minuten blanchieren, eiskalt abschrecken und mit küchenkrepp trocknen. in topf oder pfanne etwas öl erhitzen, den brokkoli darin schwenken und mit salz und pfeffer würzen. tomatenviertel für 2 minuten mit in den topf geben, erhitzen und etwas salzen. die schale der krustentiere auf dem rücken mit einer schere bis zum letzten glied am schwanzende aufschneiden. kruste abnehmen und garnele entdarmen, wenn erforderlich. olivenöl in einer pfanne erhitzen und mit den schalen, knoblauch und rosmarin aromatisieren. garnelen darin von jeder seite etwa 2 minuten bei mittlerer hitze braten, bis sie eine rote farbe aufweisen. jetzt etwas salzen. pasta nach packungsanweisung kochen, abtropfen lassen und mit einer gabel auf die teller geben und zu einem nest eindrehen. die garnele stehend hineinsetzen, gemüse anlegen und die pasta mit der muschel-kapern-sauce überziehen. 
zwetschgenkuchen mit quarkölteig: alle zutaten mit der hälfte des mehls mit dem mixstab mischen. restliches mehl dazu geben und alles noch mal gründlich von hand kneten. teig auf einem tiefen, eingefetteten backblech ausrollen und gleichmäßig gut verteilen. mit den halbierten zwetschgen lang senkrecht dicht belegen. backzeit ca. 20 minuten bei 200° umluft auf der 2. schiene von unten. ausgekühlten kuchen mit zucker bestreuen, in passend große stücke schneiden und mit einem schlagsahnetuff oben drauf servieren. 
hühnchen süß - sauer (thai-rezept): hühnerfleisch in kleine streifen schneiden und in mehl wenden. zwiebel und paprika würfeln. ananas abtropfen lassen. öl in wok oder pfanne erhitzen. hühnerfleisch in den wok geben und ca. fünf minuten anbraten lassen. hühnerfleisch mit einer schöpfkelle aus dem wok nehmen. zwiebeln und paprika in den wok geben und zwei minuten mit anbraten lassen. ketchup, ananas, hühnerbrühe, sojasauce, zucker und essig dazugeben und unter rühren braten. das fleisch hinzufügen und nochmal ca. zwei minuten garen. dazu passt natürlich reis! sehr gut geeignet für einsteiger in die thai-küche, da dieses rezept sehr einfach ist und mit hoher sicherheit gelingt! 
löwenzahn-brennnessel-lasagne (variante: bärlauch-rucola-lasagne): den löwenzahn und die brennnesseln waschen, trocken schleudern und fein hacken. den lauch putzen, waschen, in feine streifen schneiden und in 1 el butter anschwitzen. die kräuter dazugeben und zusammenfallen lassen. die tomaten etwas kleiner schneiden und untermischen. alles offen bei mittlerer hitze etwa 15 minuten köcheln lassen. für die béchamelsoße die restliche butter schmelzen, das mehl darin anschwitzen. die milch unter rühren zugießen und die soße 10 minuten bei schwacher hitze köcheln lassen. den mozzarella in kleine würfel schneiden. die kräutersoße mit salz und pfeffer abschmecken und den backofen auf 180 °c vorheizen. eine feuerfeste form lagenweise mit nudelplatten, kräutersoße und béchamelsoße füllen, dabei die soße mit mozzarella und parmesan bestreuen. zum schluss béchamelsoße verteilen. die lasagne im ofen (mitte, umluft: 160°c) etwa 40 minuten backen, bis sie weich und goldbraun ist. variante: statt löwenzahn und brennnesseln können auch bärlauch und rucola verwendet werden oder man ersetzt eines der wildkräuter durch jungen spinat. 
gelee à la hugo: den hugo mit limettenschale und den sehr klein geschnittenen minzeblättchen vermengen und über nacht im kühlschrank ziehen lassen. wer mag, gibt noch einen winzigen spritzer grüne lebensmittelfarbe hinzu, sodass ein ganz feiner grüner schimmer entsteht. dann bitte weiter den schritten auf der packungsanleitung des gelierzuckers folgen. die angegebene menge reicht für 3 twist-off-einmachgläser mit je 212 ml inhalt. dieses rezept ist schnell gemacht. und hübsch verpackt, ist es nicht nur ein tolles mitbringsel zur sommerparty. 
fruchtquark tiramisu: den quark mit milch, zucker, marmelade und vanillesauce verrühren, bis die masse schön cremig geworden ist. mit zucker abschmecken und, wenn die creme zu kompakt ist, noch mehr milch unterrühren. eine dünne schicht (ca. 5 mm) der quarkcreme in eine auflaufform geben. eine schicht löffelbiskuits oder cookies darauf verteilen und in die zwischenräume früchte geben. eine weitere schicht quarkcreme darauf streichen. diesen vorgang so lange wiederholen, bis alles verbraucht ist, mit quarkcreme abschließen und diese letzte schicht mit schokostreuseln bestreuen. vor dem servieren ca. 1 ½ stunden kühlen. 
lebkuchen-kuchen: die milch mit dem honig und der butter in einem topf erwärmen, bis sich alles aufgelöst hat. in der zwischenzeit mehl, zucker, gemahlene nüsse, backpulver, vanillezucker, lebkuchengewürz und nelkenpulver in einer großen schüssel mischen. nun die milchmischung mit den vier eiern zu der mehlmischung geben und alles gut verrühren. der teig ist etwas flüssiger, aber deshalb ist er auch sehr saftig. auf ein backblech geben und im vorgeheizten backofen bei 175 grad 20 minuten backen. nach dem erkalten kann man ihn nach belieben mit kuvertüre und gehobelten mandeln verzieren. 
spaghetti mit muscheln: muscheln waschen. in einer pfanne 3 el. olivenöl erhitzen. muscheln hineingeben. solange in einer zugedeckten pfanne erhitzen, bis sich die muscheln öffnen. muschelfleisch mit scharfem messer herausnehmen, muschelsaft aufheben. das restliche olivenöl in einem topf erhitzen. zerdrückte knoblauchzehen hineingeben. muschelsaft und das fleisch hinzugeben. das ganze etwas einkochen lassen. die enthäuteten, klein geschnittenen tomaten, salz und pfeffer dazugeben. etwa 10 minuten kochen lassen. petersilie unterrühren. die al dente gekochten, gut abgetropften nudeln mit der hälfte der sauce vermischen. rest der sauce dazureichen. 
schokoladiger schokoladenkuchen: in einer rührschüssel den zucker mit den eiern und dem vanillezucker schaumig schlagen, dann das sonnenblumenöl und die milch dazugeben, alles gleichmäßig miteinander verrühren. zu dieser masse dann mehl und backpulver zusieben und gut verrühren. zu diesem teig nacheinander die schokoraspel, das rumaroma und das kakaopulver geben und jeweils wieder verrühren. sollte der teig durch das kakaopulver so dick werden, dass er sich kaum noch rühren lässt, einfach noch etwas milch dazugeben. den kuchen bei 175°c für ca. 50 min. auf mittlerer schiene backen. die kuvertüre (weiß oder zartbitter nach geschmack) im wasserbad schmelzen und den abgekühlten kuchen damit überziehen. 
gersten-weizen-vollkornbrot: alle trockenen zutaten mischen. die hefe in etwas wasser auflösen und zu den trockenen zutaten geben. unter zugabe des restlichen wassers kneten, bis ein fester, leicht klebriger teig entsteht. zu einer kugel formen und bemehlt im gärkörbchen gehen lassen oder eine kastenform fetten und den teig hineingeben. fürs backen in der kastenform kann man noch etwas mehr wasser dazugeben, dann wird das brot noch lockerer. die gehzeit beträgt mindestens 1,5 - 2 stunden. das volumen sollte sich deutlich vergrößert haben. im vorgeheizten backofen bei 180°c ca. 40 - 50 minuten backen. da jeder ofen anders bäckt, sollte man nach einer halben stunde einmal nachsehen. 
goldtröpfchentorte: eine 26er springform gut einfetten, mit grieß ausstreuen oder die form mit backpapier auslegen. aus den zutaten für den boden einen knetteig herstellen und ca. 30 min. kalt stellen. derweil die zutaten für den belag verrühren und zuletzt die milch "schluckweise" dazugeben. (eine große schüssel nehmen, meine 3 liter schüssel ist immer sehr voll.) die masse wird sehr dünnflüssig. den e-herd auf 200° c vorheizen. die form mit dem teig auslegen, einen ca. 4 cm hohen rand hochziehen, anschließend die quarkmasse einfüllen. den kuchen ca. 45 minuten backen. für den baiser das eiweiß steif schlagen, dabei den zucker einrieseln lassen. den kuchen aus dem ofen holen, die baisermasse drauf streichen (nicht glatt streichen, ich "patsche" mit dem teigschaber immer noch ein bisschen auf der masse rum und ziehe spitzen, dann gibt es mehr tröpfchen). noch mal in den ofen schieben und 20 minuten bei 140°c backen. in der form auskühlen lassen. wenn der kuchen kalt ist, hat er lauter kleine goldene tröpfchen auf dem baiser. 
tom ka gai - suppe: zur vorbereitung das hühnerfilet in kleine stücke schneiden. zwiebel und knoblauch fein hacken oder zerdrücken. die chilischote entkernen und in feine streifen schneiden. den ingwer schälen und fein hacken. als erstes die zwiebel im topf glasig anlaufen lassen. dann den knoblauch kurz mit dazu und die tom ka-paste mit angehen lassen. dann mit gemüsebrühe und kokosmilch aufgießen und aufkochen. zitronengras, chilischote und ingwer in den topf geben und nochmals aufkochen. anschließend das hühnerfleisch dazugeben und unter gelegentlichem umrühren ca. 5 minuten köcheln lassen. danach die bambussprossen hinzufügen und mit salz und zitronensaft würzen. nicht zu viel salz verwenden, da bereits die tom ka-paste sehr würzig ist. die zitronengrasstangen wieder aus der suppe entfernen (sie sind zäh, sollen nur den geschmack abgeben). die suppe noch ein paar minuten ziehen lassen und anschließend mit koriander bestreut servieren. tipp: alternativ, wenn man die suppe als soße mag, alles noch mit soßenbinder andicken. 
spinat im tempura-bier-teig: für den teig das ei trennen. das eiweiß steif schlagen. das eigelb mit dem reismehl und dem bier verrühren, salzen. den eischnee unterheben und den teig zugedeckt ca. 15 minuten ruhen lassen. das öl in einem topf erhitzen und etwas salz zugeben, damit es nicht spritzt. die trockenen spinatblätter durch den teig ziehen und frittieren. vor dem servieren auf küchenrolle entfetten. hinweis: die spinatmenge ist geschätzt. 
apfel-chilicreme-sprossen brot: brotscheibe etwas anrösten oder toasten. frischkäse mit chilisauce sowie etwas chili verrühren - so scharf, wie man eben mag. apfel putzen und in schnitze schneiden. sprossen abspülen und ggf. verlesen. brot mit der chilicreme bestreichen, apfelschnitze einstecken und sprossen darüber verteilen. wer mag, geht nochmal mit der chilimühle drüber. 
nektarinen - kokos - kuchen: die gewaschenen nektarinen in kleine stücke schneiden. mit dem aromazucker vermengen und beiseitestellen. mehl und backpulver vermischen. die sahne kurz locker aufschlagen, die eier hinzugeben. den zucker beigeben und mit dem mehl-backpulvergemisch vermengen. den ausgetretenen saft der nektarinen in den teig rühren. den teig in eine 26er springform (gefettet und bemehlt) füllen. die nektarinen darauf verteilen und für 30 minuten bei 180°c (ober-/unterhitze) backen. in der zeit für die kruste das eiweiß steif schlagen und beiseitestellen. das eigelb aufschlagen und zucker und schmand unterrühren. das eiweiß und die kokosraspel unterrühren und die masse auf dem kuchen verteilen. nun noch mit zwei el braunem zucker bestreuen. weitere 25 minuten backen (falls die kruste zu braun wird, mit alufolie abdecken!). nach dem rausnehmen mit einem messer vom rand lösen und leicht auskühlen lassen. lauwarm aus der springform nehmen und dann auf dem rost zu ende auskühlen lassen (schmeckt aber auch schon lauwarm). 
kichererbsensalat: kichererbsen abgießen und abspülen. gemüse putzen und waschen. staudensellerie, cherrytomaten, rucola und paprika klein schneiden und mit den kichererbsen mischen. fetakäse darüber krümeln. für das dressing die restlichen zutaten mischen und mit dem salat vermengen. am besten schmeckt es, wenn der salat ca. 1 stunde im kühlschrank durchziehen kann. 
hummus mit curry: die kichererbsen abseihen und 1 stunde in wasser ohne salz weich kochen. das kochwasser auffangen. den knoblauch schälen und mit den kichererbsen und den restlichen zutaten im mixer oder mit dem pürierstab zu einer sämigen paste mixen. dabei einige esslöffel des kochwassers dazufügen. in einer schale mit ein paar tropfen olivenöl und frischer petersilie garniert servieren. passt gut auf frisches ciabatta oder als dip zu gemüse. 
fischragout asiatisch: das gemüse 2 minuten braten. currypaste, kokosmilch, bambussprossen, fischsoße, limettensaft, zucker und limettenblätter zufügen und 5 minuten bei milder hitze köcheln lassen. fischfilet waschen, in mundgerechte stücke schneiden, zur soße geben und 5 minuten zugedeckt ziehen lassen. dazu basmati servieren. 
putenbrustbraten mit kürbis: den backofen auf 175° vorheizen. kürbis halbieren, entkernen und in spalten schneiden. zwiebeln schälen und halbieren. vanilleschote der länge nach halbieren. die kürbisspalten mit zwiebeln, vanilleschote und thymianzweigen in einer schüssel vermengen, mit salz und pfeffer würzen und in einen bräter geben. mit brühe auffüllen. putenbrust mit küchengarn zu einem rollbraten binden. honig mit paprikapulver, zitronenabrieb und rapsöl in einer schüssel verrühren. den braten großzügig damit bestreichen, mit salz und pfeffer würzen und auf das kürbisgemüse geben. im backofen etwa 50 bis 60 minuten goldbraun backen. den putenbraten aufschneiden und zusammen mit dem kürbisgemüse servieren. 
zitronenthymianessig: die zitrone heiß waschen und sehr dünn schälen. die kräuter, wenn es geht, am besten morgens pflücken und nicht waschen. beides in ein glasgefäß geben und den essig drüber geben. das gefäß verschließen und den essig etwa 3 wochen ziehen lassen. dann die zitronenschale und die kräuter entfernen. wer mag, kann die kräuter drinlassen solange sie noch bedeckt sind, danach abfiltern. 
schafskäsepaste scharf: den schafskäse in einer schüssel zerbröseln, alle anderen zutaten zufügen und mit dem rührgerät cremig aufschlagen. man kann die schafskäsepaste gleich essen. lässt man sie einige std. ziehen, entfalten die zutaten ihr volles aroma. 
überbackenes fischfilet: die zwiebeln schälen und in kleine würfel schneiden. zusammen mit den schinkenwürfel in einer pfanne ca. 5 min. anbraten und anschließend erkalten lassen. das fischfilet in eine gefettete auflaufform legen. das tomatenmark, die gestückelten tomaten und die zwiebel-/schinkenwürfel dazu geben. anschließend alles pfeffern, die petersilie und den geriebenen käse darüber verteilen. zum schluss das ganze mit der sahne begießen. ca. 20 - 30 min. bei 200°c in den vorgeheizten backofen schieben. 
sabo - carbonara - baguette: baguettebrötchen aufschneiden und leicht rösten. speck in olivenöl langsam auslassen. knoblauch und chilis dazutun und etwas mitdünsten. vom feuer nehmen und abkühlen lassen. eier, sahne und bergkäse verrühren und würzen. speckmischung untermischen. farce auf baguettebrötchen verteilen und bei 200° ca. 15-20 minuten überbacken. 
gefüllte champignons mit chorizo: beim kauf der champignons darauf achten, dass die köpfe groß genug sind, dass jeweils eine scheibe wurst hinein passt. champignons putzen, stiele herausdrehen und die köpfe etwas salzen. chorizo, ersatzweise auch scharfe kabanossi, in scheiben schneiden und diese in die pilzköpfe drücken. pilze mit der oberseite auf ein geöltes backblech setzen, mit grobem pfeffer bestreuen und im vorgeheizten backofen ca. 5 minuten grillen, bis sie zu brutzeln beginnen. sofort servieren. lässt sich selbst auf einer party schnell zubereiten. 
leinsamenbrot: alle zutaten in einer schüssel mischen und mit dem knethaken zu einem geschmeidigen teig verarbeiten. den teig abgedeckt im ofen bei 30°c (umluft) 60 min. gehen lassen. danach den teig mit dem handballen gut durchkneten, auf ein mit mehl bestäubtes backblech geben und einen laib formen. abgedeckt nochmals mind. 1 std. gehen lassen, bis sich das volumen verdoppelt hat. bei 220°c (umluft) 25 min. in der mitte des ofens backen. die kruste mit wasser bestreichen und bei 160°c weitere 25 min. fertig backen. auf einem gitterrost auskühlen lassen. 
lebkuchen: zucker, eier, nüsse, mandeln, gewürze (orangeat und citronat im mixer ganz klein hacken) zusammen rühren. teig über nacht in den kühlschrank stellen. oblaten auf ein backblech mit backpapier auslegen und auf die oblaten die füllung verteilen. bei 180 grad 20 min. backen. wenn die lebkuchen ausgekühlt sind, mit schokolade bestreichen. 
taubenbrühe nach uromas art: die tauben in einem topf mit kaltem gesalzenen wasser aufsetzen, zum kochen bringen und bei schwacher hitze weich kochen. nun die tauben herausnehmen, das fleisch von den knochen lösen und klein schneiden. die brühe wieder zum kochen bringen und die petersilienwurzel und das suppengrün hinzugeben und bei schwacher hitze garen. nun die brühe durch ein sieb gießen, das fleisch hineingeben und mit salz abschmecken. 
schweinekotelett in orangen-honig-sauce: eine orange auspressen, die zweite orange schälen, sodass die haut vollständig entfernt ist. in scheiben schneiden. das öl in der pfanne erhitzen und das fleisch von jeder seite ca. 3 minuten kräftig anbraten. mit salz und pfeffer würzen und dann herausnehmen. mehl und butter in der pfanne vermengen, bis sich eine klebrige masse ergibt, dann wasser und orangensaft in die pfanne geben, einrühren und unter rühren aufkochen. honig, orangenscheiben und creme fraîche dazugeben und erneut kurz aufkochen. die koteletts in die sauce legen und zugedeckt ca. 3 bis 4 minuten erwärmen. 
marzipan-schokokugeln: die nougatmasse in 40 kleine würfel schneiden und zu kugeln formen. die marzipanrohmasse zerpflücken und mit dem kirschwasser, den teils gehackten und gemahlenen pistazien und dem puderzucker solange verkneten, bis eine homogene masse entstanden ist. die marzipanmasse auf puderzucker zu einer 2 cm dicken rolle formen und in 40 scheiben schneiden. in jedes marzipanstück eine delle eindrücken und jeweils eine nougatkugel einlegen. mit der marzipanmasse umschließen und zu kugeln formen. kuvertüre im heißen wasserbad schmelzen und die kugeln in die schokolade tauchen, mit einer pralinengabel auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech legen und erkalten lassen. 
marinierte zwiebeln 'syrakuser art': die zwiebeln ungeschält in 1 cm dicke querscheiben schneiden (das wurzelende und die spitze vorher entfernen). die scheiben nebeneinander auf ein mit olivenöl geöltes backblech legen und mit olivenöl, fenchelsamen und etwas kräutersalz bestreuen. das ganze ca. 1/2 stunde im vorgeheizten backofen bei 185°c backen, bis die zwiebeln gebräunt und weich sind (es kann gut sein, dass ein blech bei der zwiebelmenge nicht ausreicht). das blech aus dem ofen nehmen und die schale und alle hart gewordenen teile von der zwiebel entfernen. die zwiebelscheiben vorsichtig mit einem eierwender abnehmen und schuppenartig auf einem servierteller anrichten. die zwiebelscheiben mit balsamico beträufeln. je nach geschmack eine zuvor geschrotete chilischote gleichmäßig darüber verteilen. das ganze kann bis zum verzehr ca. 1-2 nächte lang im kühlschrank ziehen - aber nicht zu kalt servieren. 
putencurry mit basmatireis: das putenbrustfilet waschen, trocken tupfen und in feine streifen schneiden. die zwiebeln schälen und würfeln. im zerlassenen fett die putenbruststreifen anbraten. die zwiebeln zufügen und mitdünsten. pfeffern und salzen. das mehl, die currypaste und das tomatenmark zufügen und kurz mitschwitzen. mit der hühnerbrühe ablöschen und 10 min. bei niedriger temperatur kochen lassen. währenddessen auch den reis kochen. nach ablauf der kochzeit cremefine und ananasstücke und etwas von dem saft und evtl. auch etwas kokosmilch in die currysauce geben und erhitzen. reis in kleine tassen geben und auf einen teller stürzen. putencurrysauce rundherum anrichten. 
lachsgericht: lachsfilets auf die mit öl bestrichene alufolie legen (diese vorher in 4 gleich große kreise ausschneiden). kräuter und pfefferkörner auf den fisch streuen. mit salz und pfeffer würzen und wein darüber gießen. alufolie oben zusammendrehen. die lachsfilets im vorgeheizten ofen bei 190 grad c ca. 15-20 min. garen. dazu: kartoffeln und salat 
lakefleisch: den schweinenacken ohne knochen schneidet man in ca. 375 g große stücke und legt diese dann in eine lake (früher 10%ig, heute 8%ig). für die 8%ige lake benötigt ihr 800 g nitritpökelsalz, 1 el wacholderbeeren, 1 el senfkörner, 3 - 4 lorbeerblätter, 2 el braunen kandiszucker, 2 zehen knoblauch, 1 el weißen pfeffer, 1 el schwarzen pfeffer und zum schluss noch 9,2 liter wasser. alle zutaten außer dem pfeffer mit 2/3 des wassers verrühren und einmal aufkochen, dann den rest wasser zugeben und abkühlen lassen. erst jetzt den pfeffer reingeben, bevor ihr das fleisch einlegt. das fleisch muss ganz in der lake liegen und zur not mit holzbrett und einem sauberen großen stein beschwert werden. nach 48 stunden kommt das fleisch zum abtropfen aus der lake und wird jetzt mit frischem schwarzem pfeffer und etwas rosenscharfem paprika nach belieben gewürzt. jetzt frische, in dünne scheiben geschnittene gemüsezwiebeln (1 handvoll) auf einem stück alufolie verteilen. 1 stück gewürztes fleisch drauf, dann wieder 3 - 4 scheiben zwiebeln und jetzt 2 - 3 scheiben bacon darauf. dann die alufolie sauber und dicht einrollen. mit dem restlichen fleisch so verfahren, bis alles aufgebraucht ist. wenn alle portionen eingerollt sind, noch einmal alle portionen entgegen der bereits gewickelten portion in alufolie wickeln. das soll verhindern, dass der eigensaft herausläuft. nun müsst ihr sehr viel frisches buchen- oder eichenholz, fein gespalten, oder besser nur rechtholz (ist nur holz bis armstärke) verbrennen, um genügend glut zu erhalten. jetzt werden die portionen in der roten glut vergraben und bleiben bei der größe der portionen am besten ca. 2 stunden drin. achtung, sehr wichtig: die portionen müssen mit der glut ganz abgedeckt sein, ansonsten verbrennen sie da, wo noch luft (sauerstoff) drankommt. oder ihr legt die portionen für 100 minuten bei 240°c und dann für weitere 30 minuten bei 150°c in den backofen. wichtig: keine heißluft, nur ober-/unterhitze. 
kresse - dip: den quark und die sahne in eine schüssel geben und glatt rühren. dann die zwiebel in kleine würfel und auch die kresse etwas klein schneiden und auch in die schüssel geben. alles gut vermischen, mit salz und pfeffer abschmecken. der dip ist super lecker für rohkost zum dippen, wie z. b. möhren, paprika usw. aber auch lecker zu pell- oder ofenkartoffeln. 
ingwerbirnen: birnen schälen, entkernen, in achtel schneiden. ingwer schälen, in dünne scheiben schneiden. mit wein, sternanis, zucker und butter in einen kleinen topf geben, aufkochen lassen. die birnenspalten im sud einmal aufkochen lassen, darin abkühlen und über nacht zugedeckt durchziehen lassen. die ingwerbirnen passen zu schokoladeneis, schokoladensauce, mousse au chocolat ebenso wie zu entenbrust oder fischfilets asiatische art. 
käseterrine mit haselnüssen: nüsse ohne fett in einer pfanne unter wenden goldbraun rösten, etwas abkühlen lassen, die häutchen abreiben. cheddar und gouda fein würfeln. creme fraiche mit eiern und senf verrühren, mit muskat würzen. eine kleine kastenform (3/4 l inhalt) mit butter ausstreichen. cracker zerkrümeln, form damit ausstreuen. gemischte käsewürfel in die form füllen. als letzte schicht die nüsse obendrauf verteilen. die creme fraiche - mischung darüber gießen. im vorgeheizten ofen bei 200 grad auf wasserbad (eine saftpfanne oder größere backform mit kochendem wasser füllen, zweite einschubleiste von unten) 50-55 min. stocken lassen. terrine aus dem wasserbad nehmen, auskühlen lassen. bis zum anschneiden für mindestens 1 stunde in den kühlschrank stellen. die terrine lässt sich am besten mit einem nassen messer schneiden. man kann auch andere käsesorten nehmen - sie müssen aber im geschmack und/oder in der konsistenz unterscheiden. statt haselnüssen kann man zum beispiel brasilianische nüsse verwenden - schmeckt sehr fein. 
penne mit regenwürmerbolognese: die penne wie gewohnt im salzwasser garen, abseihen und abschrecken. in der zwischenzeit in einem mittleren topf die soße aus wasser und tomatenketchup und reichlich gewürzen anrühren, aufkochen. erst dann die hackepeter-würmer (dazu vorsichtig den hackepeter mit 1 gabel auseinanderziehen, damit die "fäden" nicht zerdrückt werden) ohne rühren in die heiße soße geben und nochmals aufkochen lassen. erst dann vorsichtig umrühren. so bleibt die würmerartige optik erhalten. die penne auf tellern anrichten, in die mitte die "würmersoße" und reibekäse darüber und servieren. man kann die "hackepeterwürmer" auch in heißem öl knusprig braten, dann vorsichtig kurz vor schluss umrühren, eher wenden und so auf nudeln oder risotto mit käse- oder tomatensoße angerichtet zu tisch bringen. hervorragend für halloween geeignet. 
orangen-möhren cupcakes: eine 12er muffinform mit papierförmchen auslegen, beiseite stellen. backofen auf 180 grad vorheizen. zucker, vanillezucker, öl, salz und ei mit dem mixer schaumig schlagen. langsam den orangensaft, die orangenschale und die möhren unterrühren. mehl mit haferflocken, gewürzen und dem backpulver mischen und dann zum teig geben. gut durchrühren bis ein glatter teig entstanden ist. den teig in die papierförmchen verteilen und etwa 18 bis 20 minuten backen lassen. die cupcakes auf einem gitter auskühlen lassen. dazu passt hervorragend ein vanilla cream cheese frosting. tolle rezepte hierfür sind in der datenbank enthalten. 
linsen-trauben-salat: linsen kalt abspülen. mit etwas essig in reichlich wasser 25-30 minuten weich kochen. abgießen, kalt abspülen und abtropfen lassen. pinienkerne ohne zugabe von fett rösten, abkühlen lassen. trauben halbieren und entkernen. lauch in ganz feine streifen schneiden. wenig basilikum für die garnitur beiseite stellen, rest hacken. öl, balsamico und grappa in einer schüssel vermischen. mit salz und pfeffer abschmecken. linsen, trauben und lauch dazugeben, gut mischen. 10 minuten ziehen lassen. salat auf teller verteilen, pinienkerne darüber streuen und mit restlichem basilikum dekorieren. dazu passen rohschinkenröschen oder parmesansplitter. der grappa kann auch weggelassen werden, gibt aber einen besonderen kick. 
himbeer quark dessert: die himbeeren waschen und zuckern. den quark mit ein paar himbeeren vermischen. die restlichen himbeeren für die dekoration beiseite legen. das kinder pinguin zerkleinern, unterheben und alles mit zucker süßen. die creme in dessertschälchen füllen und die himbeeren darauf geben . 
apfel - vanille - gelee: den apfelsaft mit zucker und den vanilleschoten 5 minuten sprudelnd kochen, durch ein tuch seihen, so wird das gelee klarer. nochmals kurz aufkochen und in vorbereitete gläser füllen. 
vanillemilch: die milch in der mikrowelle 1 - 2 minuten erhitzen. den vanillezucker einrühren und heiß genießen. macht warm ums herz. 
kirsch-quark-schnecken: pudding nach packungsanleitung zubereiten, in eine schüssel füllen und mit klarsichtfolie abdecken, damit sich keine haut bildet. abkühlen lassen. zucker, ei, öl und das aroma schaumig rühren. quark und milch zugeben. mehl mit backpulver mischen und gesiebt dazugeben, zu einem glatten teig verkneten. den teig auf einem mit mehl bestäubten küchentuch rechteckig ausrollen. sauerkirschen abtropfen lassen. abgekühlten pudding auf den teig streichen. kirschen darauf verteilen. den rand der teigplatte an einer längsseite umklappen, dann diese durch leichtes anheben des küchentuches aufrollen. die enden fest zusammendrücken. teigrolle in 20 scheiben schneiden, diese dicht an dicht in ein mit backpapier belegtes, tiefes blech setzten. auf der mittelschiene 45 min bei 175 °c ober-/unterhitze bzw. 155 °c umluft backen. heiß mit hagelzucker bestreuen, dann abkühlen lassen. wer eine springform mit 28 cm durchmesser nutzen möchte, der nimmt jeweils die halbe menge an zutaten. 
kartoffel-kichererbsen-curry mit thai-reis: reis und wasser in einen kleinen topf geben und aufkochen lassen, salzen und weiter kochen, bis er gar ist (ca. 10 - 15 min., angabe auf der packung). die kartoffeln und die zwiebel klein würfeln. die flüssigen zutaten abmessen und bereitstellen. die zwiebeln in eine mit öl erhitzte pfanne geben und braten, bis sie glasig sind, dann die kartoffeln dazugeben. alles ein paar minuten weiter braten lassen. gegen ende die currypaste in die pfanne geben und kurz mit anrösten. mit brühe und kokosmilch ablöschen. die flüssigkeit zum köcheln bringen und die kichererbsen kurze zeit später hinzugeben. alles so lange köcheln lassen, bis die kartoffeln gar sind. das gericht mit currypaste, currypulver, koriander, agavendicksaft und evtl. etwas salz und pfeffer abschmecken. danach die gefrorenen erbsen hinzugeben und kurz erhitzen. das curry mit dem thai-reis servieren. tipp: in der currypaste, die ich verwende, ist schon relativ viel salz. in meiner currypaste sind spuren von weizen, also aufpassen, oder selber machen. 
rehgulasch: die rehmedaillons und die zwiebeln klein schneiden und in butterschmalz scharf anbraten. mit meersalz, pfeffer aus der mühle, oregano, paprikapulver würzen und danach das tomatenmark und die lorbeerblätter hinzufügen. mit rotwein ablöschen, den rotwein immer in kleinen mengen hinzufügen und langsam einkochen lassen. anschließend noch die cremefine dazugeben und mit den preiselbeeren aufkochen lassen. alles ca. 2 std. unter schwacher hitze köcheln lassen. falls es zu dick wird, immer wieder etwas rotwein dazugeben. dazu passen hervorragend spätzle. 
nudeln mit haschee à la kicky: das fleisch mit fett in einem topf anbraten. den geputzten lauch in feine halbringe schneiden, und zum durchgebratenen hackfleisch geben. lauch kurz mitbraten. nebenbei die dinkelnudeln nach packungsanleitung kochen. die passierten tomaten (bei mir tetrapack) zur hackfleisch-lauchmischung geben und alles gut durchköcheln lassen. zum schluss den schmand unterrühren und mit den gewürzen abschmecken. die dinkelnudeln abgießen und abschrecken, eine flocke butter beigeben, da sie durch die stärke sehr aneinander haften. die nudeln als kreis auf dem teller anrichten, das haschee in die mitte geben und servieren. wer mag, kann das ganze mit ein wenig geriebenem käse bestreuen. 
schuris nudelpizza: den ofen auf 200 grad vorheizen. lauch in ringe schneiden. die nudeln mit dem lauch zusammen kochen. eier und milch verrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. die nudeln mit der eiermilch mischen und auf ein backblech geben. das tomatenmark mit der sahne verrühren und mit oregano abschmecken. über die nudeln verteilen. die pizza nun nach geschmack belegen und mit oregano würzen. abschließend käse oben auf den belag geben. nun ca. 20 min in den ofen geben. 
zitronenmelissezucker mit pfefferminznote: die zitronenmelisseblätter sowie die pfefferminzblätter gut waschen und trocknen, sodass kein wasser mehr an den blättern haftet. die blätter sollen noch grün sein, nicht rascheltrocken. anschließend die blätter von den stielen entfernen und klein hacken. im mörser mit zucker zerstoßen und immer wieder zucker dazugeben. nun auf einer größeren, mit backpapier ausgelegten fläche ausbreiten und trocknen lassen. mit den fingern immer mal durchbröseln und bei bedarf noch etwas zucker darüber streuen. 
nuss-apfel kuchen vegan: das mehl, sojamehl mit dem backpulver mischen, den zucker und die gemahlenen haselnüsse hinzugeben, nun das öl und sprudel hinzugeben und alles zu einem glatten teig vermengen und in eine springform geben. die äpfel schälen, vierteln und entweder in würfel schneiden und auf den teig drücken oder was ich schöner finde, in schmalere schnitze schneiden und auf den teig legen und andrücken. nun etwas zucker mit zimt (nach belieben) und einer msp. vanille vermengen und auf dem teig und den äpfeln verteilen. bei 180°c ca. 60 minuten backen (stäbchenprobe machen!). anmerkungen: ich habe größere tassen benutzt, die haben ca. 200ml fassungsvermögen. falls ihr kleinere tassen nehmt (vom kaffeeservice) bitte nur 1 pck. backpulver und eine entsprechende kastenform verwenden. ich mag meine kuchen nicht so süß, deshalb verwende ich nur 1 tasse zucker. wer mag, kann auch zimt in den teig. 
schinkennudeln: die nudeln in salzwasser kochen. abschütten. den bauchspeck in kleine würfel schneiden. in einer pfanne etwas margarine zerlaufen lassen und den bauchspeck darin anbraten. dann die nudeln dazu geben. mit salz, pfeffer und den kräutern würzen. anschließend etwas frischkäse darüber geben und bei geschlossenem deckel gut zerlaufen lassen. nochmal gut vermengen und heiß servieren. ein kopfsalat schmeckt sehr gut dazu. 
krabbensuppe: zuerst den lauch in ringe und die möhren in scheiben schneiden. die zwiebeln würfeln. dann die zwiebeln in der butter anschwitzen, die möhren dazugeben ebenfalls anschwitzen. zum schluss den lauch dazugeben. nun mit dem mehl bestäuben. mit der gemüsebrühe und dem wein ablöschen und köcheln lassen. die sahne dazugeben und die krabben in der suppe warm werden lassen, nicht mehr kochen. alles am schluss mit salz und pfeffer abschmecken. 
himbeer - quark - muffins: die 12 mulden einer muffinform mit papierförmchen auslegen. die fein zerkrümelten kekse mit der butter vermengen und mit einem teelöffel auf die förmchen verteilen. dabei am boden gut fest pressen. im vorgeheizten backofen bei 170°c ca. 5 minuten backen, dann aus dem ofen nehmen und abkühlen lassen. die himbeeren mit einer gabel zerdrücken und durch ein sieb streichen, dabei die kerne entfernen. den rest mit dem puderzucker verrühren. den frischkäse mit einem mixer aufrühren. nach und nach zucker und vanillezucker hinzufügen. die eier einzeln zugeben und weiterrühren. zum schluss zitronenschale oder zitronensaft zufügen. diese mischung auf den vorgebackenen teig verteilen. dann etwa jeweils 1/2 tl vom himbeermark pro förmchen zum verzieren verwenden. im heißen backofen nun ca. 10-15 minuten bei gleicher temperatur backen. dann den ofen ausschalten und bei geöffneter ofentür vollständig auskühlen lassen. anmerkung: da mir 'nur' frischkäse zu salzig ist, habe ich eine mischung aus 200 g frischkäse, etwa 100 g magerquark und 75 g saure sahne (20%) verwendet. im vergleich zum originalrezept habe ich auch zucker und ein ei reduziert. schmeckt wirklich fein und sieht klasse aus. 
flank-steak-rolle mit ananas-tomaten-salsa vom grill: alle gewürze für die würzmischung (rub) miteinander vermischen. anschließend das flanksteak im schmetterlingsschnitt aufschneiden und mit dem rub einreiben. danach mozzarella, paprika und champignons in dünne scheiben schneiden und das aufgeklappte flanksteak damit belegen. nun das belegte flanksteak entgegen der faser vorsichtig aufrollen und das ende mit einem holzspieß fixieren. die flankrolle jetzt bei circa 200 bis 220 grad bei direkter hitze von jeder seite 3 bis 4 minuten scharf angrillen. anschließend 15 bis 20 minuten in der indirekten zone ziehen lassen. in der zwischenzeit alle zutaten für die salsa in kleine würfel schneiden und mit dem mango chutney in einer schale vermischen. mit salz und pfeffer abschmecken und zur aufgeschnittenen flankrolle servieren. 
sauer eingelegte zucchini: die zucchini werden gewaschen, geschält und in mundgerechte stücke geschnitten. dabei ist vorher das kerngehäuse zu entfernen. die zwiebeln werden geschält und geachtelt. alle zutaten werden nun ordentlich vermengt und für mindestens 24 stunden zum durchziehen kalt gestellt. je länger nun die zucchini zieht, um so würziger wird sie. die eingelegten zucchini sind ca. 3 wochen im kühlschrank haltbar. 
knoblauch-kotelett mit ofenkartoffeln und tomatenscheiben: die kartoffeln schälen, anschließend längs in achtel schneiden (kleinere kartoffeln vierteln) und in eine schüssel geben. etwas olivenöl, eine gepresste knoblauchzehe sowie kräuter der provence, scharfes paprikapulver, grobes gemahlenes salz und pfeffer aus der mühle zugeben und alles gut vermengen. nun die kartoffeln auf einem backblech mit backpapier verteilen und für eine stunde auf mittlerer schiene in den auf 180 grad ober- und unterhitze vorgeheizten backofen schieben. anschließend die tomaten waschen, in scheiben schneiden und auf ein backblech mit backpapier geben. nun über jede scheibe einen tropfen olivenöl geben, mit fleur de sel, pfeffer aus der mühle und kräutern der provence würzen und 15 minuten nach den kartoffeln eine schiene darunter in den ofen schieben. drei minuten vor ende der garzeit das blech mit den tomatenscheiben in die schiene über den kartoffeln geben. rechtzeitig das fleisch auf zimmertemperatur bringen und ungewürzt in einer sehr heißen pfanne in olivenöl von jeder seite 2,5 bis 3 minuten braten. vor dem servieren auf jedem fleischstück eine zehe frisch gepressten knoblauch verteilen und mit fleur de sel und pfeffer aus der mühle würzen. 
amaretto - mandel - rosinen - gugelhupf: die weiche butter oder sanella mit dem zucker, vanillezucker und amaretto schön schaumig rühren. dann die eier zugeben und rühren, nach und nach abwechselnd mehl und milch zum schluss das backpulver einrühren. anschließend die gehackten mandeln und die rosinen unterrühren. die masse in eine gut gefettete gugelhupfform geben und im vorgeheizten backofen bei ca. 160°c - 180°c für ca.45-60 minuten backen. nach dem auskühlen kuchen stürzen und mit puderzucker bestreuen. 
kürbiskuchen: den kürbis grob raspeln, den käse in würfel schneiden. den thymian waschen, trocken schütteln und die blättchen abstreifen. den backofen auf 180°c (umluft 160°c) vorheizen. die form fetten und mit mehl bestäuben. die butter und das salz cremig aufschlagen, anschließend die eier nacheinander einzeln unterrühren. das mehl mit dem backpulver vermischen und in zwei portionen im wechsel mit der milch kurz unter den teig rühren. die thymianblättchen und den geraspelten kürbis unterheben und die schinken- und käsewürfel untermischen. den teig in die vorbereitete form füllen und den kürbiskuchen im vorgeheizten ofen ca. 60 minuten backen. eine stäbchenprobe machen (am stäbchen darf kein flüssiger teig mehr haften). den kürbiskuchen abkühlen lassen und aus der form lösen. tipp: für eine vegetarische variante, die schinkenwürfel durch dieselbe menge gerösteter cashewkerne ersetzen.es können natürlich auch andere kräuter z. b. oregano, dill und basilikum anstatt des frischen thymians verwendet werden. 
thai-red-curry: das sesamöl in einem großen wok oder einer pfanne erhitzen. den knoblauch, die chilis und den stängel zitronengras klein schneiden und dünsten. das fleisch zugeben und kräftig anbraten. das fleisch herausnehmen und die currypaste langsam in der pfanne erhitzen, bis es anfängt, zu duften. mit der kokosmilch und dem wasser ablöschen. langsam erhitzen, bis sich die paste und die milch verbunden haben. das fleisch und die paprika in die milch geben und 20 minuten köcheln lassen. den zucker und die fischsauce zugeben und 5 minuten weiter köcheln. wenn nötig, ein bisschen andicken lassen. dazu passen reis oder nudeln. 
brotaufstrich mit schinken (überbacken): den frischkäse mit schmand, salz + pfeffer verrühren und die ausgelassenen schinkenwürfeln unterrühren. nach belieben frische kräuter und evtl. knobi zugeben und kurz im ofen überbacken. super schnell und lecker!!!!! 
couscouspfanne mit pute und gemüse: zunächst das gemüse waschen und klein schneiden. danach das putenfleisch mit kaltem wasser abwaschen, mit einem küchentuch abtupfen und ebenfalls in kleine stücke schneiden. 1 tl öl in der pfanne erhitzen und das fleisch darin von allen seiten scharf anbraten, mit salz und pfeffer würzen, aus der pfanne nehmen und auf einem teller erst einmal beiseitestellen. 1 tl öl in die pfanne geben und das ganze gemüse darin anbraten und kurz schmoren lassen. nach ca. 5 minuten die gemüsebrühe angießen, mit tomatenmark andicken und sambal oelek würzen. bei uns isst ein kind mit, darum haben wir es nicht so scharf gemacht, ihr könnt aber auch gern mehr nehmen, wenn ihr es scharf mögt. währenddessen den couscous gemäß packungsanweisung einweichen lassen und anschließend zusammen mit dem putenfleisch in die pfanne geben. alles zusammen ein bisschen köcheln lassen, mit gewürzen abschmecken servieren. je portion ergeben sich nach dem alten ww system 5 p. 
kuechlis glutenfreies zwiebel-speckbrot: den backofen auf 180 grad unter-/oberhitze vorheizen. mehl in eine schüssel geben. backpulver und natron darauf sieben, salz zugeben, alles vermischen. dann die speckwürfel und die röstzwiebeln dazugeben. wer möchte, gibt jetzt noch die getrockneten kräuter dazu - dies ist kein muss für dieses rezept, so kann man es aber auch abwandeln. bei selbst gemachten röstzwiebeln bitte darauf achten, dass diese nur noch wenig fett enthalten - also z.b. nach dem rösten auf einem küchentuch gut abtropfen lassen. den quark mit den beiden eiern verrühren und dann zu der mehlmischung geben. gut verkneten - der teig ist schwer - und nach und nach die milch dazugeben, bis alles gut verknetet ist. nimmt man die fertigen röstzwiebeln, braucht man wahrscheinlich die vollen 8 el milch, selbst gemachte enthalten mehr feuchtigkeit und man kommt wahrscheinlich mit weniger milch aus. aus dem teig 4 kleine längliche brote formen und auf ein mit backpapier ausgeschlagenes backblech setzen. die oberfläche der brote mit 2 - 3 ordentlichen schüben aus der blumenspritze besprühen oder die brote mit dem backpinsel mit wasser bepinseln. bei 180 grad ca. 40 - 45 minuten backen. die oberfläche wird schön mittelbraun. tipps: das brot kann man bereits im lauwarmen zustand anschneiden und mit butter oder kräuterquark genießen. es schmeckt aber auch am nächsten tag noch klasse. übriges brot im ausgekühlten zustand in scheiben schneiden und einfrieren. die tiefgefrorenen scheiben bei der höchsten stufe in den toaster stecken, danach ist das brot wie frisch gebacken. das rezept funktioniert auch mit "normalem" weizenmehl. 
spaghetti "hot dog": zwiebel und knoblauchzehe abziehen und fein würfeln. die dillgurken in würfel und die würstchen in scheiben schneiden. in einem topf die pflanzencreme erhitzen und die zwiebel- und die knoblauchwürfel sowie die würstchenscheiben darin 3 - 4 minuten anbraten. anschließend die sahne zugießen und die senfsorten einrühren. alles bei kleiner hitze köcheln lassen. die spaghetti in reichlich kochendem, leicht gesalzenem wasser bissfest garen. etwa 1 - 2 minuten bevor die spaghetti fertig sind, die dillgurkenwürfel in die sauce geben und unterrühren. die fertigen spaghetti abgießen, abtropfen lassen und mit der sauce anrichten. mit den röstzwiebeln bestreuen. wer mag, reicht ketchup dazu. 
gefüllte spekulatius: backofen auf 175°c vorheizen. die zutaten für den teig in eine schüssel geben und zusammenkneten. diese masse in 2 gleiche mengen aufteilen. eine teilmenge zwischen 2 stück frischhaltefolie ca. 1/2 cm dick ausrollen. die obere folie abziehen und auf ein mit backpapier belegtes backblech bringen. hier die andere folie abziehen. beide marzipansorten miteinander verkneten, wer mag, knetet das eiweiß mit unter, und auf die gleiche weise ausrollen. die platte mit der marzipanmasse sollte ca. 1/2 cm kleiner sein als die teigplatte. die marzipanplatte auf den teigboden auflegen. jetzt den restlichen teig genauso groß wie den ersten teil ausrollen (natürlich auch zwischen folie) und obenauf legen. die teigränder gut zusammendrücken. nun den kuchen mit den halbierten mandeln verzieren und ca. 30 minuten backen. die oberfläche des kuchens kann dazu vor dem belegen mit den mandeln noch mit eigelb eingepinselt werden - die mandeln fallen dann nicht so leicht ab. danach noch heiß in kleine stücke schneiden und dann erst auskühlen lassen. tipp: alternativ kann man für die spekulatius-gewürzmischung auch 1 tl zimt, 1 tl kardamom, 1/2 tl ingwerpulver und 1/2 tl nelkenpulver verwenden. 
marokkanisch beeinflusster gemüseeintopf mit kichererbsen: in einer pfanne das öl erhitzen, schalotten, möhren, paprika und knoblauch zugeben und ca. 5 minuten anbraten. ingwer und die gewürze zufügen und ca. 1/2 minute mit rösten, damit sich die aromen entfalten. die mischung in den crockpot geben, bohnen, kichererbsen, tomaten, brühe und zitronensaft hinzufügen. mit salz und pfeffer würzen. den deckel aufsetzen und auf "low" für 6 bis 8 stunden garen. 20 minuten vor dem servieren die erbsen und die trockenfrüchte zufügen. am ende der garzeit die oliven zugeben und mit petersilie bestreuen. evtl. nachwürzen und heiß servieren. auf couscous mit harissa servieren. hinweis: 100 g getrocknete kichererbsen ergeben 1,5 tassen, das entspricht 225 g, gegarte kichererbsen. 
scharfe leber: die mengenangaben sind so ungefähr zu sehen. bei den peperoni kommt es natürlich sehr auf die schärfe und auf den persönlichen geschmack an. habaneros und thai-chilis sind zu scharf, die langen roten fleischigen schoten, wie man sie im türkischen lebensmittelhandel bekommt, eignen sich gut. erst brät man die gewürfelten zwiebeln mit der leber sanft in olivenöl an (nicht zu scharf, damit die leber nicht hart wird), dann gibt man die in dünne scheiben geschnittenen peperoni zu. nach dem schneiden der peperoni unbedingt die hände gründlich mit seife waschen, um das capsaicin abzuspülen! nach einer weile löscht man mit den passierten tomaten ab und rührt das tomatenmark ein. jetzt kann man die gewürze einsetzen, ganz nach lust und laune. eine "südländische" note sollte gewahrt werden, das passt gut zur schärfe. dann den rotwein nach und nach zugeben, er sollte den kochvorgang nicht unterbrechen. die hitze runterdrehen und alles lange köcheln und eindicken lassen, bis zu einer stunde. mit dem zucker und dem essig abschmecken, bis man die richtige süß-saure note gefunden hat. die schärfe sollte spürbar sein, ohne im vordergrund zu stehen, sie sollte sozusagen "im subtext mitschwingen". ich finde, dass leber mit ihrem kräftigen geschmack und die schärfe frischer peperoni sehr gut harmonieren. letztendlich hat da aber jeder seine persönliche "schmerzgrenze". wie auch ein chili, schmeckt das ragout einmal aufgewärmt am besten und ist im topf lange haltbar (gekühlt ca. eine woche). eine gute methode, größere mengen frischer leber zu verarbeiten. ich serviere es auf einem bett aus bandnudeln oder reis, aber auch kartoffelbrei, gnocchi und polenta eignen sich. achtung: sehr sättigend! das rezept empfiehlt sich, um leber auch denen schmackhaft zu machen, die vor einem stück gebratener innereien auf dem teller zurückscheuen, denn durch das sanfte einkochen bekommt die leber einen feinen, süßlichen und "tomatigen" geschmack. 
gefüllte pfannkuchen: mais und tomaten abtropfen lassen. das hackfleisch in einem topf oder einer hohen pfanne im olivenöl anbraten. die tomaten kleiner schneiden und mit dem mais zum hackfleisch geben. die mischung mit salz und pfeffer würzen und etwa 10 minuten köcheln lassen. den backofen auf 80° vorheizen. den camembert in scheiben schneiden. die pfannkuchen backen und jeweils ein bis zwei el füllung in die mitte geben. darauf je ein bis zwei scheiben camembert legen und die pfannkuchen zusammenklappen. in einer auflaufform kann man so die schon gefüllten pfannkuchen im ofen warm halten. 
hähnchengulasch mit kokosmilch, sherry und curry: hähnchenbrustfilets waschen, trocknen und in würfel schneiden. paprika putzen, waschen und in dünne streifen schneiden. zwiebel schälen und würfeln. knoblauch schälen und klein hacken. öl in einer großen pfanne erhitzen und das hähnchenfleisch in zwei etappen anbraten. dann das gesamte angebratene fleisch sowie zwiebel und knoblauch in die pfanne geben und ca. 1 minute braten. mit curry, salz und pfeffer würzen und 1 weitere minute braten. mit mehl bestäuben und anschwitzen. mit sherry ablöschen und die kokosmilch hinzufügen. den gemüsebrühwürfel zerbröseln und darüber streuen. die paprikastreifen hinzufügen, umrühren und einmal kurz aufkochen lassen. zugedeckt 5-6 minuten schmoren lassen. petersilie waschen, trocknen und hacken. schmand und petersilie in die pfanne geben, umrühren und kurz erhitzen. mit salz und pfeffer abschmecken. wenn das gulasch zu dickflüssig ist, etwas wasser zugießen. das gulasch am besten mit reis servieren. 
buttermilchwaffeln: die ersten vier zutaten schaumig rühren. mehl mit backpulver vermischen und abwechselnd mit der buttermilch unter die eimasse rühren. teig mindestens eine halbe stunde ruhen lassen. waffeleisen aufheizen und nacheinander sechs waffeln ausbacken. nach belieben mit puderzucker bestreuen, oder mit heißen kirschen oder eis servieren. 
soja milch: die sojabohnen gut durchspülen. in eine große schüssel oder ein großes einmachglas geben und mindestens die doppelte menge an wasser dazugeben. mindestens 6 stunden einweichen. danach die sojabohnen abseihen, durchspülen und mit 2 ½ tassen wasser in einen leistungsstarken mixer geben. die vanille und eine prise salz dazugeben. auf höchster stufe mixen, bis ein glatter brei entstanden ist.. um die noch vorhandenen verdauungshemmenden giftstoffe aus der masse zu entfernen, wird das püree in kochendes wasser gegeben und etwa 20 minuten gekocht. das gekochte gemenge wird filtriert und anschließend abgekühlt. ein seihtuch oder feines küchentuch über einen auffangbehälter legen und die sojabohnen hineingießen und mithilfe des tuches gut auspressen, je mehr man auspresst, desto mehr milch bekommt man. die ausgepresste milch kann in einer flasche im kühlschrank bis zu 4 tage aufbewahrt werden. bemerkung: der eiweißgehalt handelsüblicher sojamilch mit etwa 7 - 10 % sojabohnenanteil liegt mit 3 - 4 g/100ml etwa bei dem der kuhmilch. kohlenhydratgehalt, ca. 2 g, und fettgehalt, ca. 2,2 g, liegen unter dem der kuhmilch (kohlenhydrate 4,8 g; fett 3,5 g). vitamin b12 sowie vitamin c ist in der sojabohne nicht enthalten. weiterhin enthält sojamilch wesentlich weniger vitamin b2 und calcium als kuhmilch. deshalb reichern viele hersteller ihre produkte mit vitamin b12, vitamin b2 und calciumcarbonat aus mineralischen oder organischen quellen an. aufgrund ihrer zusammensetzung ist sojamilch als säuglingsnahrung nicht geeignet. sojamilch ist reich an ungesättigten fettsäuren und enthält kein cholesterin und keine laktose. sojaeiweiß kann nahrungsmittelallergien auslösen. besonders bei allergien auf birkenpollen kann es zu kreuzallergien kommen, da die eiweißstrukturen ähnlich sind. 
paprika mit polentafüllung: spinat auftauen lassen und ausdrücken. zwiebeln und knoblauch abziehen, fein würfeln und im erhitzten öl andünsten. 250 ml von der gemüsebrühe angießen und aufkochen. polenta einrühren, aufkochen und einige minuten ausquellen lassen. zitronenschale und -saft sowie die eier einrühren. mit salz und pfeffer abschmecken. polentamasse in 3 portionen teilen. spinat, 4 el passierte tomaten und käse jeweils unter eine portion rühren. von den paprikaschoten einen deckel abschneiden. kerne und scheidewände entfernen. paprikaschoten ausspülen. zuerst die spinat-polenta, dann die käse-polenta und zum schluss die tomaten-polenta mit einem löffel einfüllen. jede schicht glatt streichen. paprikaschoten eine stunde kühl stellen. paprika in eine feuerfeste form setzen, paprikadeckel auflegen. restliche brühe mit den restlichen passierten tomaten verrühren. etwas würzen und in die form gießen. im vorgeheizten backofen bei 200 grad (umluft 180 grad) 40-50 minuten garen. 
apfelkuchen mit walnusskrokant: alle walnüsse grob hacken! für den rührteig: die butter mit dem zucker cremig rühren. die eier einzeln unterrühren. das mehl mit dem backpulver mischen und esslöffelweise unterrühren. falls der teig zu fest erscheint, noch ein bis zwei el milch zugeben. 100g der gehackten nüsse unterrühren. teig in eine gefettete 26er springform füllen. die äpfel schälen, vierteln und mehrmals fein einschneiden. die äpfel nun kranzförmig leicht in den teig eindrücken. den kuchen im heißen ofen für 30 min. bei umluft 160°c backen. kurz vor ende der backzeit die 75g zucker für den krokant in einer pfanne goldbraun schmelzen lassen (immer gut rühren und den herd nicht verlassen!!!). die pfanne vom herd nehmen, die butter unterrühren und den saft oder calvados anschließend einrühren. die übrigen 100 g walnüsse zugeben und auf dem kuchen gleichmäßig verteilen! nun den kuchen nochmals für 15 min. bei gleicher hitze backen! den kuchen in der form auskühlen lassen und am besten mit einem klecks sahne genießen! 
dinkelbrötchen: die zutaten in der küchenmaschine mindestens 10 min. zu einem geschmeidigen, elastischen hefeteig kneten. er ist perfekt, wenn nichts mehr an der schüssel kleben bleibt. falls er noch klebt, etwas mehl dazu kneten. dann die schüssel mit einer plastiktüte oder frischhaltefolie abdecken und im raum stehen lassen. mindestens eine stunde gehen lassen. das teigvolumen sollte sich auf jeden fall verdoppelt haben bevor man ihn weiter verarbeitet. dann den ofen auf 160 grad umluft vorheizen. brötchen formen und auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech setzten, einschneiden und mit wasser oder milch einpinseln. man kann die brötchen mit roggenmehl bestäuben oder in kernen wälzen, mit salz und kümmel bestreuen etc. 20 minuten backen. 
hähnchenschenkel mediterran: hähnchenschenkel mit pfeffer und salz würzen und auf ein backblech bei 200 grad in den backofen stellen. inzwischen das gemüse in schmale streifen schneiden und in olivenöl andünsten (ca. 10 min). kartoffeln schälen und in ca. 1 cm dicke stücke schneiden. nach etwa einer halben stunde die hähnchenschenkel aus dem backofen holen. auf das backblech wird nun das angedünstete gemüse um das hähnchen gelegt. oben auf liegen die kartoffeln. diese mit etwas salz bestreuen. nun wird ca. 250 ml hühnerbrühe angerührt und über das backblech verteilt. das blech nun wieder in den backofen ca. 1 std. bis die hähnchenschenkel gar sind. 
beeren-balsamico: den balsamico in einen topf geben und die gefrorenen früchte bei schwacher hitze ca. 20 minuten langsam einkochen lassen. zucker und salz dazugeben und gut verrühren. wenn sich zucker und salz aufgelöst haben, die flüssigkeit durch ein tuch passieren und in geeignete flaschen abfüllen. kühl und dunkel aufbewahrt hält sich der balsamico monate. ob ich hellen oder dunklen balsamico wähle, ist abhängig davon, welche früchte ich nehme. 
teufelstoast: das ketchup, die mayonnaise, die sahne und das paprikapulver so lange verrühren, bis eine homogene soße entstanden ist. anschließend die schweinelendchen in etwas fett anbraten. mit salz, pfeffer, paprikapulver würzen. das toastbrot im toaster goldgelb toasten. die gebratenen schweinelendchen auf das toastbrot geben und ca. 3-4 el soße darüber geben. 
pochierte birnen in feinem sirup: die birnen schälen, halbieren und entkernen. den zucker in einem großen topf mit dem weißwein mischen und unter rühren aufkochen lassen. dann die birnenhälften dazu geben und diese 15-30 min. köcheln lassen. hier kommt es nun auf die reife der birnen an, da sollte man ab der 15. min. marke nachschauen. am besten mit einem kleinen, spitzen messer hineinstechen und überprüfen, ob die birnen weich sein. sie sollten noch fest und nicht verkocht sein. nun hat man mit den birnen und dem sirup ein feines dessert das man so servieren kann, oder zu einem grießbrei mit dazu stellt. eine andere variante ist, die birnen abgetropft mit einer kugel vanilleeis und schokoladensauce anrichten. auch kann man kann die birnen weiter verwenden, wenn für ein rezept dosenbirnen benötigt werden. diese dann aus dem sirup nehmen und anderweitig verwenden. den sirup in eine flasche füllen und als dessertsauce verwenden. er hält gut über eine woche, in einer geschlossenen flasche im kühlschrank. 
kürbisgratin: nudeln im salzwasser mit schuss olivenöl al dente kochen. kürbis mit spargelschäler schälen, weiches kerngewebe entfernen, festes fruchtfleisch kleinwürfelig oder in stifte schneiden. zwiebel mit knoblauch vermengen, in großem topf im olivenöl leicht anschwitzen. kürbisfleisch zugeben, bei größerer hitze etwa 5 minuten schmoren - kürbisfleisch darf nicht zerfallen! nach geschmack salzen, mit frisch gemahlenem pfeffer, dem koriander und tomatenmark würzen. zuletzt creme fraiche zugeben, gekochte nudeln unterheben. nudel-kürbismasse in eine auflaufform füllen mit parmesan bestreuen und im vorgeheizten rohr oder grill überbacken, bis sich der käse hellbraun färbt. dazu passt ruccola- oder tomatensalat und ein glas gut gekühlter pinot griccio. für österreichische genießer empfehle ich einen grünen veltliner aus der wachau. 
mehlspootzn: das mehl mit ei, salz und muskat verrühren. nach und nach milch unterrühren, bis ein zäher teig entsteht, der blasen wirft. ca. 1,5 ltr. wasser aufkochen und salz zugeben. die spootzn mit einem esslöffel ausstechen und in das kochende salzwasser geben (achtung: die spootzn sollen eine ungleichmäßige und rissige, keine glatte form haben, das ist typisch). sobald die spootzn an die wasserfläche kommen, sind sie fertig und können herausgenommen werden. bei uns zuhause gab es diese mehlspootzn immer zu linsen mit wienerle. mittlerweile habe ich aber erfahren, dass man sie auch mit speck und zwiebeln angebräunt zu salat zubereitet oder aber auch als süßspeise mit eingelegtem obst verzehrt. ich habe die mehlspootzn als beilage zu gulasch gemacht. nur zu empfehlen. ich habe sehr lange nach diesem rezept gesucht und hatte dann doch noch erfolg. eine betagte dame aus meiner fränkischen heimat hat mir dieses rezept verraten. 
kirschkuchen mit rahmguss: mürbeteig herstellen, kalt stellen. springform mit teig auslegen, rand hochziehen, mit gabel mehrmals einstechen, kalt stellen. pudding mit dem saft kochen, auf den mürbteigboden gießen. backen: 160° (heißluft) 20-25 min. kirschen darauf verteilen. eiweiß steif schlagen. eigelb mit zucker, rum und creme fraiche oder sauerrahm schaumig rühren, eischnee unterheben. auf die kirschen streichen. nochmals ca. 20 min. backen. 
apfelkuchen: aus den zutaten für den teig einen mürbteig kneten, 30 minuten kühlen. mit 4/5 des teiges eine springform auslegen, einen rand hochdrücken. den boden mit preiselbeermarmelade bestreichen. die äpfel mit dem zucker mischen und auf den mürbteig geben. den restlichen teig dünn ausrollen, darauf legen, etwas andrücken. zucker, butter und mandelblättchen in einem topf kurz erhitzen und auf den kuchen gießen und verteilen. den kuchen bei 175°c ca. 50 minuten backen. 
ferrero-rocher-torte: die eier mit zucker schlagen, bis die masse ihr volumen verdreifacht. mehl, kakao und backpulver zusammenmischen. danach die geriebenen haselnüsse dazugeben und mischen. zum schluss die trockene mischung nach und nach zu der eiermasse rühren, bis der teig glatt ist. eine 22er springform mit butter einfetten, den teig in die form füllen und bei 175°c im vorgeheizten backofen 35 - 40 minuten backen. nimmt man eine 26er springform, wird der boden nicht so dick und die backzeit beträgt nur 25 - 30 minuten. für die creme die zartbitterschokolade im wasserbad schmelzen und dann bis auf zimmertemperatur abkühlen lassen. in der zwischenzeit die weiche butter mit nutella schlagen, dann die abgekühlte schokolade dazurühren und alles zusammen noch einmal schlagen. den ausgekühlten tortenboden je nach geschmack und dicke ein oder zweimal durchschneiden. die waffeln im mixer zerkleinern. auf den unteren teigboden zuerst die schokocreme auftragen, dann mit waffelbröseln bestreuen, dann mit geriebenen haselnüssen und mit dem teigboden decken und so weiter. wenn die torte zusammengesetzt ist, die tortenoberfläche und die seiten ebenfalls mit der schokocreme einstreichen. die geraspelten haselnüsse oder den krokant auf die seiten geben. die ferrero rocher pralinen zu hälften schneiden und diese auf der torte im kreis platzieren. die mitte entweder mit restlichen geriebenen waffeln dekorieren oder leer lassen, wenn die schokocreme schön glatt gestrichen ist. die fertige torte in den kühlschrank stellen und 2 stunden ziehen lassen. 
gefüllte paprikaschoten: das hack wird mit zwiebeln, eiern, knoblauchgranulat, parmesan, fondor, 1 tl italienische kräuter, semmelbröseln, 70 g edamer, und dem becher reis vermengt. von 4 paprikaschoten schneidet ihr oben den stiel heraus und putzt sie von innen. nun wird die hackmischung eingefüllt. die 4 el käse verteilt ihr oben auf der hackmischung und stellt die schoten in eine auflaufform. die fünfte paprikaschote schneidet ihr in kleine würfel und bratet sie in etwas öl an. nun löscht ihr sie mit der brühe ab und gebt die dose tomatenmark hinzu, verrührt alles gut und lasst richtig aufkochen. nun fügt ihr den zucker, die kräuter (ich nehme immer ca. 1 tl, ist geschmackssache) und die sahne hinzu und schmeckt mit salz und pfeffer ab, lasst kurz aufkochen und gebt die soße zu den schoten in die form. geschlossen ca. 30 minuten bei 200 grad im umluftherd schmoren. dann den deckel abnehmen und nochmal in etwa einer halben stunde goldbraun überbacken. 
flammkuchen energy: den backofen auf 200 °c umluft vorheizen. den flammkuchen mit dem backpapier ausgerollt auf ein backblech legen. crème fraîche auf dem teig gleichmäßig verteilen. den ziegenweichkäse oder camembert in scheiben schneiden und mit evtl. klein geschnittener salami auf der creme gleichmäßig verteilen. reichlich chiasamen darüber geben und im backofen ca. 13 - 15 minuten backen. 
weihnachtssterne: das mehl auf die arbeitsfläche sieben, in die mitte eine mulde drücken. butter in kleine stückchen, zucker, vanillezucker und salz auf dem rand verteilen. das ei in die mulde geben, die mandeln darauf streuen. alles gründlich mit einem messer zu bröseln hacken. dann mit den händen zu einem glatten mürbeteig kneten. den teig 30 minuten zugedeckt kühl stellen. das blech mit backpapier auslegen. die arbeitsfläche mit mehl bestäuben. den teig nochmals durchkneten und in 3 stücke teilen. jedes stück 2 mm dünn ausrollen. sterne ausstechen, mit 1 cm abstand auf das blech legen und 10 minuten kalt stellen. inzwischen den backofen auf 175°c vorheizen. die plätzchen im backofen in etwa 10 minuten hellgelb backen. zum auskühlen auf ein kuchengitter legen. je 2 plätzchen an der unterseite mit konfitüre zusammenkleben. die glasur in kleine stücke hacken. in einem töpfchen im heißen wasserbad unter rühren schmelzen lassen. die sterne damit bestreichen und sofort mit pistazien bestreuen. die glasur 30 minuten trocknen lassen. 
fasan hamburgisch: zunächst die küchenfertigen fasane von innen und außen mit salz, pfeffer und thymian einreiben. die brüste jeweils mit einer scheibe grünem speck abdecken und mit einem bindfaden über kreuz verschnüren. dann mit trüffelöl einreiben und abgedeckt 8-10 stunden ruhen lassen, damit das trüffelöl und die gewürze gut einziehen können. nun im vorgeheizten backofen bei 240 grade je nach größe 22-25 minuten braten. in der zwischenzeit das weinkraut vorkochen und in champagner und etwas butter sowie den ananaswürfeln gar kochen. weiterhin aus den gekochten kartoffeln einen kartoffelbrei in bekannter weise nach belieben herstellen. schließlich die fasane aus dem ofen nehmen und 5 minuten ruhen lassen. den bratensatz vom ofenblech mit der wild- oder geflügelbrühe lösen. wacholder, lorbeer und thymian zugeben und mit der creme double etwa 5 minuten einkochen lassen. dann die soße durch ein sieb passieren und mit butterflöckchen kurz vor dem servieren aufschlagen. 
selleriegemüse: den sellerie schälen und in 1 cm spalten schneiden. wenn vorhanden, die stiele in 2 cm stücke schneiden. in leichtem salzwasser 10 min kochen. die zwiebel kleinschneiden und in dem öl leicht anbräunen. dann den abgegossenen sellerie dazugeben. mit pfeffer nach geschmack würzen. die crème légère und zum schluss ein eigelb einrühren. dazu zum beispiel cevavcici, bulette oder auch gebackenen käse servieren. 
schnelle gorgonzola - tomatensuppe mit zucchinicroutons: tomaten ohne haut und kerne stückeln und mit der zwiebel, dem knoblauch und den kräutern vermischen. 2 tl öl erhitzen und die masse kurz dünsten. in der zwischenzeit den tomatensaft und die dose ital. tomaten im topf erhitzen, die kräuter mit den tomaten beifügen und anschließend mit dem stab pürieren. mit den gewürzen abschmecken! das feste der zucchini mit dem melonenausstecher zu kügelchen ausstechen oder mit dem messer als stifte schneiden. scharf und kurz in dem öl anbraten und vor dem servieren als croutons in die suppe geben. die scheibe oder den gewürfelten gorgonzola auf den teller geben! der käse muss zerlaufen! mit frischem basilikum und kräutern der provence abschmecken. guten appetit! 
amelies kaffee - parfait: kaffee mit dem wasser aufbrühen, danach filtern und abkühlen lassen. eigelb mit zucker zu einer sehr cremigen weißen masse aufschlagen (der zucker muss sich komplett aufgelöst haben). esslöffelweise den kalten kaffee unter die masse rühren, danach die steif geschlagene sahne vorsichtig unterheben. die masse in eine guglhupfform füllen, mit frischhaltefolie abdecken und über nacht in den gefrierschrank stellen. das parfait lässt sich besser stürzen, wenn man die form kurz unter fließendes heißes wasser hält (darauf achten, dass das wasser nicht direkt an das parfait gerät!). das gestürzte parfait in scheiben schneiden und servieren. 
tofu - laibchen mit sesamkruste: tofu abtropfen lassen und grob würfeln oder zerbröckeln, in eine schüssel geben. zwiebel und knoblauch abziehen und sehr fein würfeln bzw. durch die presse drücken. petersilie hacken. mit eigelb, semmelbrösel und sojasauce zum tofu geben, mit pfeffer würzen. zur glatten masse verarbeiten und zugedeckt etwa 10 minuten ziehen lassen. erst dann mit salz abschmecken. 4 laibchen (frikadellen) formen, im sesam wenden. das öl in einer pfanne nicht zu stark erhitzen, die laibchen darin auf jeder seite etwa 4 minuten braten. dazu tomatensauce. 
spaghetti mit schafskäse und pfeffer: die spaghetti in reichlich kochendem salzwasser al dente garen. den schafskäse würfeln. die nudeln abgießen. dabei ein wenig kochwasser (2 el)zurückhalten und mit dem schafskäse und reichlich pfeffer unter die spaghetti mischen. ich habe zusätzlich zum kochwasser 2 el olivenöl gemischt. dazu schmeckt brot oder salat. 
wurstsalat mit bergkäse: die fleischwurst in feine streifen schneiden (mortadella geht auch). die paprikaschoten waschen und ebenfalls in feine streifen schneiden. die cornichons abgießen, aber den sud auffangen. die gürkchen klein schneiden. die zwiebel würfeln. den bergkäse erst in grobe scheiben schneiden, dann in streifen. menge nach geschmack. wenn alle zutaten klein geschnitten sind, den salat mit salz, pfeffer, cornichonsud, essig und öl würzen. ziehen lassen und vor dem servieren noch einmal abschmecken. ps: wer keinen bergkäse mag, kann auch anderen käse dafür nehmen. sollte aber darauf achten das es ein fester käse ist, denn durch den sud wird manch ein käse schnell weich im salat. 
holunder - wunder: alle zutaten im mixer oder mit dem pürierstab vermischen und je nach geschmack mit honig süßen. 
salat mit belugalinsen und traumhaftem dressing: die linsen waschen, 20 min. in ausreichend wasser kochen, nicht salzen! inzwischen den salat in streifen, die schalotte in ringe schneiden. die getrockneten tomaten würfeln, die zitrone auspressen und alles, bis auf den salat, mit den hanfsamen in einem glas mischen. mit salz und pfeffer abschmecken. die linsen unter kaltem wasser abspülen, mit dem dressing mischen und unter den salat heben. mit kresse garnieren. 
halbgefrorenes monte carlo: kuvertüre im wasserbad auflösen und margarine flöckchenweise darunter. eier trennen, eigelbe mit zucker aufschlagen bis zum doppelten volumen. sahne und eiweiße getrennt steif schlagen. kuvertüre unter eigelb rühren, masse etwas abkühlen lassen und zum schluss sahne, brunch und eiweiß drunter. creme mindestens eine stunde in gefrierschrank und zwischendurch mehrmals rühren. 100g schokostreusel unterziehen. 
zweierlei gewürz-cashews: die beiden eiweiße zusammen mit dem salz in ein geeignetes gefäß geben und steif schlagen. die hälfte des eischnees in eine schüssel geben und mit dem currypulver verrühren. in diese mischung die hälfte der cashewnüsse geben und alles sorgfältig miteinander vermischen. alle cashews sollen davon ummantelt sein. zur anderen hälfte des eischnees paprika und cayennepfeffer geben, alles verrühren, den rest der cashews dazugeben und wieder alles miteinander vermischen. ein backblech mit backpapier auslegen und jeweils eine hälfte mit einer gewürz-cashew-sorte belegen. die cashewnüsse so verteilen, dass sie nicht übereinander liegen. die cashews bei 180 grad, umluft 160 grad, gas stufe 2 - 3, 15 - 20 minuten backen. anschließend etwas abkühlen lassen und eventuell zusammenklebende nüsse voneinander lösen. nach sorten getrennt, die gewürz-cashews in ein sieb geben - am besten aus metall - und kurz darin schütteln. dadurch wir überflüssige gewürzpanade abgelöst. hübsch verpackt eignen sich die gewürz-cashews auch gut als mitbringsel. 
vanille - mandel - guglhupf: die margarine schaumig schlagen. dann zucker, vanillezucker und die eier dazu rühren. den rum unterrühren. das mehl mit puddingpulver, backpulver, mandeln und salz separat mischen und abwechselnd mit der milch unter die eiermasse rühren. den teig in eine gefettete und bemehlte 16 cm guglhupfform füllen. im vorgeheizten backofen bei 200°c ober-/unterhitze (umluft: 180°c) ca. 35-40 minuten backen. 
joghurt - mohnschnitten: butter, eier und zucker schaumig rühren, joghurt und mohn beigeben. mehl mit backpulver, zimt, zitronenschale verrühren unter die masse ziehen. die masse auf ein befettetes und bemehltes blech streichen. bei mittlerer hitze ca.35 minuten backen. die gebackenen joghurt - mohnschnitten aus dem rohr nehmen und auskühlen lassen. für die glasur zitronensaft und staubzucker gut verrühren. die abgekühlten joghurt-mohnschnitten mit der zitronenglasur überziehen. joghurt - mohnschnitten mit geschlagenem sahne und beeren anrichten. 
frühlingsfrischer wurstsalat: den bierschinken in streifen schneiden. die zwiebeln schälen und in dünne ringe schneiden. die gurke waschen und in scheiben hobeln. für die marinade zitronensaft und essig mit öl und den gewürzen vermischen. in eine schale alle salatzutaten geben und mit der marinade übergießen. alles ca. 30-40 min. ziehen lassen. eine platte mit den salatblättern auslegen und den salat darauf geben. 
linsen mit spätzle: zuerst werden die linsen gewaschen und dann in einem topf mit soviel wasser, dass die linsen leicht bedeckt sind, den lorbeerblättern, nelken und der gemüsebrühe erhitzen. gleichzeitig einen weiteren topf mit gesalzenem wasser erhitzen. in einer schüssel das mehl, die eier, wasser und salz geben und mit dem handrührgerät verquirlen. anschließend mit einem feuchten kochlöffel schlagen, damit luft unter den teig kommt. wenn der teig fertig ist, entweder die spätzle in das kochende wasser schaben oder mit der spätzlepresse in das wasser geben. die spätzle aus dem wasser nehmen, wenn sie oben schwimmen und in einen teller oder behälter geben. den ganzen teig verarbeiten. lorbeerblätter und nelken aus den linsen herausholen und, je nach belieben, den essig dazugeben. die spätzle in die linsen geben und, damit es etwas flüssiger und sämig wird, von dem spätzlewasser nach belieben hinzugeben. zum schluss die lyoner in kleine würfel schneiden, die kann sich jeder selbst auf seine portion geben. 
erdbeer - brombeer - marmelade: die erdbeeren waschen und in viertel teilen. die brombeeren ebenfalls waschen und mit den klein geschnittenen erdbeeren dann auf mittlerer hitze zu einem mus mit fruchtstücken köcheln lassen. den gelierzucker unterrühren und 3 minuten unter rühren kochen lassen. die marmelade in gläser füllen. diese dann fünf minuten auf den kopf stellen, anschließend umdrehen und kalt werden lassen. 
joghurttorte mit beeren: biskuitteig aus den zutaten herstellen. (= eier trennen; eischnee schlagen; eier und zucker zu einer schaumigen masse rühren; zitronenschale zugeben; mehl mit backpulver unterheben; eischnee unterheben) biskuitteig in einer runden springform ca. 15 min, bei 180° backen. fülle: gelatine einweichen. beeren pürieren, mit zucker, zitronensaft, joghurt und sauerrahm mischen. gelatine unterrühren. masse etwas gelieren lassen. biskuitteig teilen, tortenring darüber geben und masse darauf verteilen. deckel auf die torte setzen. sahne steif schlagen, damit die torte verzieren oder mit anderen dekorideen (z. b. kleine rosen, etc.) 
reisauflauf mit äpfeln: die äpfel klein schneiden. den reis in milch mit einer prise salz weich kochen und auskühlen lassen. das eiweiß zu schnee schlagen und kaltstellen. butter, zucker, vanillinzucker und eigelb schaumig rühren. den reis und die klein geschnittenen äpfel, rosinen und den schnee vorsichtig mischen. in eine befettete form füllen und bei guter mittelhitze (160 - 175 grad) goldbraun backen. dazu gibt's apfelkompott. 
oatmeal cake: wasser kochen und über die haferflocken gießen. ziehen lassen. butter, zucker, eier, braunen zucker und vanillezucker gut verrühren. haferflocken ggf. abgießen und dazugeben. backofen auf 180°c ober/-unterhitze vorheizen. mehl, backpulver, salz und zimt vermischen und zu der haferflockenmischung geben. gut verrühren. teig in eine springform geben und 40-50 minuten backen. währenddessen die zutaten für den guss gut verrühren und sofort nach dem backen auf den kuchen geben. den kuchen nochmals in den backofen schieben und 5-10 minuten weiter backen, bis er leicht gebräunt ist. der kuchen bleibt innen sehr saftig. 
ofengemüse mit kartoffeln: die kartoffeln waschen und (wenn die schale schön ist, dranlassen) achteln, dann nochmal halbieren. die zwiebel achteln und die paprika und die karotten in stücke schneiden. den sprossenkohl einige minuten vorkochen (bei tk-sprossenkohl reichen 3-4 minuten). die balsamico-zwiebelchen vierteln. das ganze gemüse mit den kapern in eine auflaufform geben. den feta sehr klein zerkrümeln, mit thymian, rosmarin und olivenöl vermengen und unter das gemüse heben. nach bedarf salzen. die auflaufform bei 200°c unter- und oberhitze für 30 - 40 minuten in den backofen geben. die kartoffeln sollten dann jedenfalls gar sein und das gemüse etwas farbe haben. 
süßer morgen: die butter in einen topf schmelzen, haferflocken hinzugeben und goldbraun rösten. vom herd nehmen und die haferflocken in eine tasse geben und honig hinzugeben. wer möchte kann auch zimt dazugeben. 
tartelettes mit frischkäsecreme und beeren: mehl, mandeln (nüsse) und backpulver mischen. butter mit puderzucker und salz vermengen. das ei trennen. das eigelb zur butter geben, das eiweiß beiseitestellen. butter und eigelb vermengen, dann die mehlmischung kurz unterkneten. den teig in frischhaltefolie einschlagen und 30 minuten kühlstellen. den backofen auf 200° c vorheizen. nach 30 minuten die förmchen mit dem teig auskleiden und den boden der tartelettes mit einer gabel mehrmals einstechen. die tartelettes auf der mittleren schiene ca. 15 minuten lang backen. das eiweiß ein wenig verquirlen und nach 15 minuten backzeit die tartelettes vorsichtig innen damit einpinseln. weitere 5-10 minuten backen (je nach gewünschtem bräunungsgrad und abhängig vom jeweiligen ofen). die marmelade glatt rühren (wenn nötig mit ein paar tropfen heißem wasser). die tartelettes direkt nach dem backen mit der marmelade bestreichen. auskühlen lassen. in der zwischenzeit die sahne steif schlagen. den frischkäse glatt rühren und je nach geschmack süßen. die sahne unterheben. die creme auf den abgekühlten tartelettes verteilen und mit den beeren garnieren. vor dem servieren mit etwas puderzucker oder ein paar gerösteten mandelblättchen verzieren. wer den teig lieber durchgezogen mag, verzichtet auf die marmeladenschicht, dann zieht der teig ein wenig feuchtigkeit aus der creme. 
asiatisches nudelblech: die nudeln in kochendem salzwasser al dente kochen. in der zwischenzeit die paprika und feta in nicht zu kleine stücke schneiden. nudeln, paprika und feta auf ein backblech geben. mit chinagewürz und sojasoße würzen und alles ein wenig vermischen. abschließend mit geriebenem parmesan bestreuen (hier empfiehlt sich ausnahmsweise mal der fertig geriebene parmesan). bei 200 grad etwa 20 minuten im ofen backen, bis die oberste nudelschicht schön knusprig ist. evtl. auch die letzten 5 minuten den grill einschalten. dann werden die nudeln schneller knusprig. tipp: nach belieben kann das rezept auch um diverse zutaten erweitert werden, z.b. mit etwas peperoni, getrockneten tomaten, speckwürfeln. 
naanbrot: mehl, salz, backpulver und hefe in einer schüssel verrühren. milch erwärmen. joghurt, wasser, milch und speiseöl hinzufügen. zutaten mit dem handrührgerät (knethaken) in etwa 5 minuten zu einem glatten teig verarbeiten. teig mit mehl bestäuben und etwa 1 stunde an einem warmen ort mit einem tuch bedeckt gehen lassen. den gegangenen teig leicht mit mehl bestäuben und aus der schüssel nehmen, auf einer bemehlten arbeitsfläche nochmal kurz durchkneten und zu einer rolle formen. teigrolle in 6 gleich große portionen teilen. teigportionen mit den händen zu runden fladen (12-14 cm durchmesser) ausziehen und mit der teigrolle glatt rollen. fladen mit mehl bestäuben und auf ein mit backpapier belegtes backblech legen. teigfladen nochmals 40 minuten an einem warmen ort mit einem tuch bedeckt gehen lassen. backofen vorheizen und das backblech bei 220°c für 10-15 minuten in den backofen schieben. brote heiß servieren. 
mangochutney-salat mit putenstreifen: das fleisch in streifen schneiden und in dem öl gut anbraten. das gemüse waschen, abtropfen lassen und in die gewünschte größe schneiden. alles in eine große schale geben und mit salz und pfeffer würzen. wenn das fleisch von allen seiten goldgelb angebraten ist, die klein geschnittene mango (oder pfirsich, nektarine) kurz mit anbraten und dann das chutney, die mango-sauce und den honig hinzufügen. alles bei mittlerer hitze heiß werden lassen und 5 min. köcheln. gelegentlich umrühren. sollte die sauce zu fest sein oder zu wenig erscheinen, einfach ein bisschen wasser dazu geben. den feta in mundgerechte würfel schneiden und in ein extra schälchen legen. achtung! die sauce wird heiß über den salat gegossen und sofort vermischt. den feta bitte erst beim servieren auf den salat legen, da er sonst zerfällt und nicht mehr so appetitlich aussieht. wir essen den salat immer mit ciabatta und frischkäse, weil es einfach super dazu passt und dadurch eine vollwertige mahlzeit ergibt. der salat ist weniger gut zum späteren verzehr geeignet, da durch die sauce und anfängliche hitze der eisbergsalat/feldsalat schnell zusammenfällt. ich wünsche euch allen eine guten appetit =) 
traditioneller weihnachtsstollen aus dem erzgebirge: das rezept ist für 10 stollen ausgelegt, um auch freunden und verwandten eine freude zu machen. tipp: bittermandeln gibt es in deutschland nur in apotheken! dort einfach die genaue menge für den stollen sagen. dieses rezept ist zur zubereitung zusammen mit einem bäcker ausgelegt. in unserem dorf sind die bäcker sehr gern bereit den stollen zu backen. fragt bei eurem bäcker nach einem termin. hat man diese möglichkeit nicht, muss man die stollen in mehreren partien im backofen backen oder eine entsprechend kleinere menge teig zubereiten. ein tag vorher: das mehl in eine sehr große schüssel oder wanne sieben. 1/3 des mehls für den hefestock in einer ecke oder anderen schüssel zu einer mulde formen. die rosinen in eine schüssel geben und den rum darüber verteilen. nun die rosinen beiseitestellen, um sie einen tag lang im rum durchziehen zu lassen. das butterschmalz aus dem kühlschrank nehmen, damit es am nächsten tag besser verarbeitet werden kann. am backtag: die zitronenschale abreiben und in eine schüssel zur weiterverarbeitung geben. unbedingt darauf achten, dass man nicht das weiße sondern nur die gelbe schale abschält. den hefestock ca. 2 stunden vor backtermin (abgabe beim bäcker) ansetzen. dazu in die mulde im mehl (in der anderen schüssel oder ecke der wanne) die hefe bröckeln und ca. 3/4 der lauwarmen milch zugießen. vorsichtig die hefe mit der milch verrühren. der optimale punkt ist erreicht, wenn der inhalt der schüssel/ecke aus einer honigartigen masse besteht. nun den hefestock eine stunde lang an einem warmen ort stehen lassen (keine zugluft!). der hefestock wird nun stark aufgehen. danach den hefestock zusammen mit dem restlichen mehl vermengen und zucker sowie butterschmalz hinzugeben. danach alles, außer den rosinen hinzufügen und den teig gut durchmengen. als letztes nun noch die rosinen abtropfen lassen und hinzugeben. vorsichtig nun den teig kneten, um die rosinen schön zu verteilen. aber nicht mehr stark kneten, da sonst die rosinen aufplatzen und der teig dunkel wird. sollte der teig nun zu nass sein, kann mehl hinzugefügt werden. wenn er zu trocken ist, dann etwas milch. der teig sollte nun noch etwas ruhen und dann die schüssel gut einpacken, damit der teig auf dem weg zum bäcker nicht zusammenfällt. der bäcker wird den teig wie gewünscht abwiegen, ich empfehle 4 pfund pro stollen, damit er in der mitte schön hochgeht. dann wird er den stollen backen. hat man keinen freundlichen bächer, dann formt man nach der gehzeit aus dem teig 10 stollen. im vorgeheizten backofen bei 180 °c ober-/unterhitze ca. 50 minuten backen. nachdem die stollen vom bäcker gekommen sind bzw. gebacken sind, sollten sie erst mal etwas auslüften, um keine feuchtigkeit mit einzupacken. danach die stollen in z. b. ölpapier einlegen und in einer holzkiste lagern. holz ist wichtig für den späteren geschmack. dann die stollen noch ca. 1 - 2 wochen reifen lassen, danach mit butterschmalz bestreichen und puderzucker darüberstreuen. zum hintergrund des erzgebirgsstollens: dies ist eine tradition im erzgebirge. hier werden beim dorffest 3 familien festgelegt, die für unsere gemeinde stollen backen. der brauch des stollens für bergleute war ähnlich. damals hat sich auch nicht jede familie selbst um ein fest gekümmert. wenn die bergleute aufstiegen, gab es ein fest mit diesem gebäck. daher der name und die form des bergsteigerstollens. unser bäcker hat in der weihnachtszeit immer viele stollenaufträge, darum verlangt er stollenzeichen. das sind kleine stäbchen oder kleine schilder, die in den stollen gestochen werden, um später die richtigen stollen dem kunden wieder zurückzugeben. stollenzeichen gibt es im internet zu kaufen oder können mit wenigen handgriffen selbst hergestellt werden. der bäcker wird es euch danken. 
schmetterlingssteaks gefüllt: sojasauce und öl verrühren und das fleisch damit von allen seiten einpinseln. 1 stunde marinieren lassen. das fleisch mit küchenpapier abtupfen, innen beide seiten mit salz, pfeffer und knoblauch würzen, jeweils eine scheibe käse auflegen, zusammen klappen und mit jeweils 2 scheiben bacon umwickeln. im erhitzten butterschmalz bei mittlerer temperatur ca. 8-10 min. von jeder seite braten. dazu passen bratkartoffeln und ein salatteller oder rahmgemüse sehr gut. wer mag, kann natürlich noch eine frische peperoni entkernt und in ringe geschnitten auf die käsescheiben geben. 
pfannengericht mit möhren, paprika und speck: die zwiebel in würfel schneiden, die möhren in kleine scheiben schneiden und die paprikaschote grob würfeln. die zwiebeln zusammen mit etwas maiskeimöl und den speckwürfeln in eine heiße pfanne geben. bei mittlerer hitze 2 minuten unter rühren leicht anbraten. möhren und gemüsebrühe hinzugeben, einen deckel auf die pfanne legen und die möhren 4-5 minuten bei mittlerer temperatur dünsten; nach etwa 2 minuten die paprikawürfel hinzufügen, da diese nicht so lang wie die möhren brauchen, um gar zu werden. zum schluss brunch oder anderen frischkäse in die pfanne geben, durchrühren und mit frisch gemahlenem pfeffer abschmecken. 
gemüsepfanne à la klaumix: die paprika, die zucchini und die bohnen in mundgerechte stücke schneiden. den ingwer, den knoblauch und die chilis in feine ringe schneiden. etwas öl in einer pfanne erhitzen und das gemüse darin anbraten. die chili, den knoblauch und den ingwer zugeben. wasser zugeben und alles weich kochen. das gericht mit pfeffer, ahornsirup und fischsoße abschmecken. 
kartoffelnudeln mit möhren: die kartoffeln schälen, gar kochen und anschließend durch die kartoffelpresse drücken. mit mehl, kartoffelstärke, salz und eigelb zu einem kartoffelteig verkneten und zu einer 2 cm dicken rolle formen. ca. 2 cm lange stücke abschneiden und im salzwasser kochen. sobald sie oben schwimmen sind sie gar, mit dem schaumlöffel heraus nehmen. nun die möhren schälen und raspeln, die zwiebel würfeln, den knoblauch hacken und den ingwer reiben. alles zusammen in einer pfanne in etwas öl anschwitzen, mit der gemüsebrühe ablöschen und kurz köcheln lassen. zum schluss die crème fraîche und die kartoffelnudeln dazu geben und durchschwenken. wer gerne fleisch dazu mag, es passt prima gebratene hähnchenbrust dazu. 
baumstamm-nougat-likör: den sahne-nougat-baumstamm würfeln. sahne und milch in einen topf geben. zucker, ei, eigelb und baumstammstücke einrühren und vorsichtig unter ständigem rühren leicht erwärmen, aber nicht kochen. wenn sich die zutaten aufgelöst haben, mit einem handmixer mit rührbesen etwa 5 minuten aufschlagen, so dass eine homogene masse entsteht. wodka und rum zugeben und nochmal 1 - 2 minuten aufschlagen. in flaschen füllen und kühl aufbewahren. gut gekühlt hält sich der likör eine woche. 
zucchini - pilz - gratin: frische pilze putzen und waschen, ggf. ein wenig zerkleinern; pilze aus der dose oder dem glas gut abtropfen lassen. eine kleine menge öl in einer beschichteten pfanne erhitzen und pilze bei milder hitze ca. 5 minuten leicht anbraten. beiseite stellen. knoblauch mit der knoblauchpresse zerdrücken und unter die pilze rühren. zucchini ungeschält waschen, die blüten- und stängelansätze abschneiden und mit einem gemüsehobel der l ä n g e nach in große scheiben schneiden. ergibt der gemüsehobel mehrere dicken, die dickere wählen. unbedingt einen schnittguthalter verwenden (verletzungsgefahr). sahne, milch und eier mit einem elektrischen rührgerät vermengen. mehl und parmesan esslöffelweise nach und nach hinzu geben und gut untermischen. beiseite stellen und quellen lassen. backofen auf 180° c (umluft: 160° c) vorheizen. die zucchinischeiben in kochendem salzwasser 30 sekunden blanchieren. auf einer dicken lage haushaltspapier gut abtropfen lassen. in eine mit wenig öl ausgefettete feuerfeste form dachziegelartig abwechselnd lagen von zucchinischeiben und pilzen einfüllen. mit salz, pfeffer und muskatnuss kräftig würzen. gratinmasse (sahne etc.) über die form gießen. im backofen etwa 25 minuten backen, bis die oberfläche mittelbraun ist. öfter nachsehen, damit das gratin nicht zu dunkel wird. 
zucchinistrudel: zucchini schälen, kleinwürfelig schneiden, zwiebel hacken und in der pfanne anschwitzen. zucchini dazu und mit suppenwürfel bestreuen, mit salz, pfeffer und kräutersalz würzen. schinken klein schneiden und dazugeben. alles gut durchbraten und dann erkalten lassen. eier und die hälfte des käses einrühren. blätterteig ausrollen. mit dem restlichen käse bestreuen. fülle auftragen und einrollen. strudel mit ei bestreichen und im rohr auf mittlerer schiene backen bei 170°c u-luft, ca. 35 min. 
orangen-schoko-bussi à la heike: alle zutaten in eine schüssel geben und alles gut miteinander verkneten. den teig für 30 min. in den kühlschrank geben. entweder formt man aus dem teig 3 rollen von ca. 3 cm durchmesser oder walnussgroße teigkugeln. die plätzchen auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech setzen und im auf 180°c umluft vorgeheizten ofen ca. 15 min. backen. zum auskühlen auf ein kuchengitter geben. die kuvertüre im wasserbad schmelzen und auf den keksen oder den rollen verteilen. wenn die kuvertüre auf den rollen getrocknet ist, in ca. 2 cm breite, diagonale streifen schneiden. womit man die kekse bestreicht, ist geschmacksache. man kann sie auch natur lassen oder mit puderzucker bestäuben. tipp: am besten gleich die doppelte menge backen. 
australisches buschbrot: die zwiebel hacken und in öl glasig dünsten. die grob gehackten kräuter kurz mitdünsten. den speck klein würfeln und 1 el davon bereit stellen. den backofen auf 200°c ober- und unterhitze vorheizen. mehl mit dem backpulver und salz vermischen. 80 ml wasser, milch, speck, 2/3 des käses sowie die kräuter-zwiebel-mischung zugeben und alles zu einem teig verkneten. eventuell noch etwas wasser hinzufügen. zu einem länglichen laib formen. auf ein mit backpapier ausgekleidetes backblech geben und mit der sahne bestreichen. mit dem restlichen speck und dem übrigen käse bestreuen. im ofen auf der mittleren schiene 50 bis 60 minuten backen. 
petersilien - walnuss - pesto: die petersilie waschen, trocken schütteln und grob hacken. den knoblauch hacken. die chilischote längs halbieren, entkernen und in halbe ringe schneiden. die walnusskerne grob hacken und in einer pfanne ohne fett goldbraun rösten. petersilie, walnusskerne und knoblauch fein pürieren. dabei so viel olivenöl hinzugeben, dass die masse geschmeidig (aber nicht zu flüssig!) wird. zuletzt parmesan und chilischote unterheben, eventuell noch etwas öl hinzugeben. das pesto mit salz und pfeffer abschmecken und in schraubgläser füllen. mit ca. 1cm öl bedecken, so hält sich das pesto an einem kühlen ort monatelang. die menge reicht für ca. 2 mittelgroße schraubgläser. 
rösti - auflauf: eine feuerfeste form etwas einfetten. die filets einmal halbieren und nebeneinander in die form legen, würzen. die rösti-ecken nebeneinander auf das fleisch schichten, mit tomatenscheiben belegen. wer möchte, kann die tomaten vorher schälen, damit keine schale im auflauf ist. den schmand mit den kräutern und dem reibkäse mischen und darüber geben. für etwas weniger kalorien kann man den schmand auch teilweise durch milch ersetzten, die sauce wird dadurch natürlich hinterher flüssiger. alles in den ofen geben, mittlere schiene. umluft 180°c grad und dann ca. 1 std. gratinieren. dazu passt ein frischer salat. 
matcha-kiwi-smoothie: das matchapulver mit abgekochtem, leicht abgekühltem wasser übergießen und gut verrühren. honig und zitronensaft dazu geben und abkühlen lassen. in der zwischenzeit die kiwis schälen und in stücke schneiden. da matchatee etwas herber schmeckt, sollten es die goldenen früchte sein, denn diese sind viel milder und süßer als die grünen. wenn grüne kiwi verwendet werden, sollten diese ganz reif sein. die banane schälen und ebenfalls in stücke schneiden. nun tee und vorbereitete früchte in einen mixer geben und alles gut mixen. in gläser füllen. 
erdnuss-sauce madura 1: beim knoblauch und bei den zwiebeln beide enden kappen, dann schälen und zerkleinern. die grünen chilis waschen, längs aufschlitzen, die körner auswaschen und von der spitze her in quer in feine streifen schneiden. den stiel verwerfen. die macadamianüsse vierteln. die kokosmilch mit dem orangensaft, dem limonensaft, den sojasaucen und dem macis-pulver mischen eine mittelgroße pfanne erhitzen, das erdnussöl zugeben und heiß werden lassen. die erdnüsse zugeben und leicht bräunen. vom herd nehmen, abfiltern und mit dem öl den knoblauch, die zwiebeln und die chilis kurz rösten. mit dem kokosnussmilch-gemisch ablöschen, den kokosnuss-palmzucker zugeben, alles gut mischen und drei minuten mit deckel köcheln lassen. vom herd nehmen und etwas abkühlen lassen. alles in den blender geben, die gerösteten erdnüsse zugeben und bei höchster stufe eine minute fein pürieren. zurück in die pfanne geben und etwas erhitzen. warm, zusammen mit süßer und salziger sojasauce (in kleinen servierflaschen) sowie klein geschnittenen zwiebelchen, servieren. anmerkung: originaltitel: sambal kacang khas madura 1. es gibt eine ganze reihe von erdnuss-saucen, deren rezepte von der insel madura kommen. speziell gibt es welche, die für "tempe dan tahu" (tofu oder soyabohnen-quark) gedacht sind. 
philadelphia - erdbeer - torte: die löffelbiskuits zerbröseln. die butter schmelzen und zugeben. die schokoladenraspel zufügen und die masse auf einem mit backpapier belegten springformboden (28 cm durchmesser) verteilen und andrücken. kalt stellen. inzwischen 500 g erdbeeren waschen und putzen. die hälfte davon pürieren, den rest würfeln. die gelatine nach packungsanweisung einweichen. das erdbeerpüree mit frischkäse, quark, puderzucker, limettenschale und limettensaft verrühren. die gelatine tropfnass in einen topf geben und unter rühren darin auflösen. nun 2 el der creme unterrühren und die mischung dann unter die restliche creme rühren. die erdbeerwürfel zugeben. cremefine steif schlagen und unterheben. die masse auf den boden geben und abgedeckt über nacht kalt stellen. 500 g erdbeeren waschen, putzen und in dünne scheiben schneiden. die früchte abschließend auf der tortenoberfläche verteilen. 
hähnchenbrust in blätterteig natalie: die hähnchenbrust waschen, trocknen, pfeffern und vorsichtig salzen. die zwiebel glasig dünsten. den brokkoli klein schneiden, mit der abgekühlten zwiebel, dem bratwurstbrät und dem reibekäse vermischen, intensiv mit kräutern der provence würzen, petersilie und schnittlauch zugeben. nach belieben mit weinbrand abschmecken. die blätterteigplatte ausrollen und in der mitte mit der farce bestreichen. die hähnchenbrust in den schinken wickeln, auf die farce setzen, die restliche farce oben und seitlich an die hühnerbrust streichen und mit dem restlichen blätterteig einhüllen. den blätterteig mehrfach mit einer gabel einstechen und mit eigelb bepinseln. im vorgeheizten ofen bei umluft 180 °c 60 minuten garen. 
brokkolisuppe: den gefrorenen brokkoli in dem wasser mit den brühwürfeln zum kochen bringen. 10-15 minuten köcheln lassen. dann alles verquirlen. zum schluss die sahne hinzufügen. 
feigen-bananen-soße mit amaretto: die feige aufschneiden und aushöhlen. die banane in dünne scheiben schneiden und diese vierteln, ebenso die rosinen vierteln. 50 ml sahne und den zucker in eine beschichtete pfanne geben und langsam erhitzen, bis sich der zucker in der sahne aufgelöst hat. dann die feige zusammen mit 20 ml amaretto dazugeben, 5 min. köcheln lassen und dabei stetig rühren. nun die klein geschnittene banane und die geviertelten rosinen mit 40 ml amaretto dazugeben und unter rühren 5 min. köcheln lassen. etwas salz und gemahlene bourbon-vanille dazugeben und mit 50 ml wasser und 50 ml sahne aufgießen und etwa 3 min. aufkochen, dann noch einmal 20 ml amaretto hinzugeben und noch einmal aufkochen lassen. diese soße lässt sich hervorragend zu vanillepudding servieren. 
linsen mit spätzle: die linsen in einen schnellkochtopf (es geht natürlich auch ein normaler, geschlossener topf - allerdings verlängern sich die garzeiten dementsprechend) geben und mit wasser gut bedecken (wichtig hierbei: noch kein salz hinzufügen!). die kartoffeln schälen, in große stücke schneiden und mit in den topf geben. dann die knoblauchzehe - gepresst oder in sehr kleine stücke gehackt - und die zwiebeln (lediglich geachtelt) ebenfalls dazugeben. abschließend den topf schließen (bitte die stufe für hülsenfrüchte beachten), zum kochen bringen und 15 minuten garen lassen. wenn die garzeit vorüber ist, dampf ablassen und den topf vorsichtig öffnen. in einer tasse den el mehl mit essig anrühren, so dass es eine gut verrührte flüssigkeit ergibt. diese dann in die kochenden linsen geben und gut durchrühren. das ganze dickt nun etwas ein (wer es gerne etwas flüssiger mag, kann noch etwas wasser bzw. gemüsebrühe oder je nach geschmack auch essig dazugeben). anschließend mit pfeffer, salz und kümmel gut würzen. serviert werden die linsen natürlich mit spätzle, die am besten schmecken, wenn sie handgemacht sind. anmerkung: für fleischesser/-innen kann man dazu die obligatorischen saitenwürstle bzw. wiener reichen. 
parmesanknödelchen: butter, eier, parmesankäse, knoblauch und petersilie gut miteinander vermischen und mit salz und pfeffer kräftig abschmecken. so viel paniermehl zu dem teig geben, dass eine knetförmige konsistenz erreicht wird. kleine bällchen mit den händen formen. die bouillon oder die brühe erhitzen und die parmesanknödelchen darin gar ziehen lassen. man kann sie als suppeneinlage genießen, oder aus der suppe nehmen und abgetropft in einer pfanne in butter goldgelb braten, abkühlen lassen und mit einem zahnstocher als fingerfood servieren. 
tomaten - kichererbsen - topf: die zwiebel schälen und hacken. im erhitzten olivenöl anschwitzen. die tomaten, den klein geschnittenen apfel und die kichererbsen hinzufügen und ebenfalls kurz anschwitzen. wasser und mehl verrühren, so dass keine klümpchen mehr vorhanden sind und zum binden in die pfanne geben. das erdnussmus hinzufügen und das ganze kurz aufkochen lassen. zimt und die gewürze dazugeben, mit salz und pfeffer abschmecken und sofort servieren. dazu passen vollkornnudeln oder getreide. 
schokoladen-kokos-pfannkuchen mit banane: dinkelmehl, backpulver, zucker, vanillinzucker, salz und kokosflocken in einer schüssel mischen. entweder kakao, sojamilch oder haferdrink mit schokoladengeschmack (ich verwende haferdrink) abmessen und mit dem handrührgerät langsam in die trockenen zutaten rühren und gut verrühren. sonnenblumenöl in einer beschichteten pfanne leicht erhitzen. die banane schälen und in scheiben schneiden. den teig portionsweise hineingeben und einige bananenscheiben darauf verteilen. die bananenscheiben mit etwas teig bedecken, sodass sie im teig verschwinden. langsam bei kleiner bis mäßiger hitze backen. wenn eine seite gut gebräunt ist, die pfannkuchen vorsichtig wenden und fertig backen. durch die bananenscheiben können sie manchmal beim wenden etwas brechen. 
heiße schokolade: die milch mit dem ausgekratzten vanillemark und der vanilleschote aufkochen. die vanilleschote herausfischen, eventuell noch daran haftendes mark abstreifen und zur milch geben. die milch vom herd nehmen. die schokolade in kleine stücke brechen und zusammen mit dem zucker unter rühren zur milch geben. vollständig auflösen. die heiße schokolade in tassen füllen, mit einem esslöffel geschlagener sahne und schokospänen dekorieren und servieren 
fruchtiger obstsalat: die ananasstücke in eine schüssel geben (den saft aus der dose noch aufbewahren!). den apfel schalen, vierteln, das kerngehäuse entfernen und in stücke schneiden. die kiwi schalen, vierteln und in stücke schneiden. die pfirsiche in etwa gleichgroße stücke schneiden (den saft aus der dose noch aufbewahren!). die zitrone auspressen und den saft mit in die schüssel geben. 2 tl honig, 2 tl ananassaft (aus der dose), 2 tl pfirsichsaft (aus der dose) dazugeben und untermengen! je nach geschmack kann man mehr saft der einen oder anderen sorte dazugeben. schmeckt sehr lecker zum frühstück oder als dessert mit vanille-eis! 
bunter polenta-auflauf: zuerst alle zutaten bereitstellen, die zucchini in würfel schneiden, den putenschinken etwa daumengroß, den knoblauch in stecknadelkopfgroße würfel hacken. natürlich kann auch frische paprika verwendet werden. polenta mit der auf der packung angegebenen menge wasser aufkochen. man braucht aber eher etwas mehr wasser. wer lieber mit backofengrill statt mikrowellengrill arbeitet, sollte den backofengrill nun auf etwa 180 - 200 °c vorheizen. es kann aber auch mit der grillfunktion der mikrowelle gearbeitet werden. nach und nach die übrigen zutaten hinzufügen. gemüsebrühpulver, tk-paprika, knoblauch, zucchini und die gewürze. zuletzt wird das ei untergerührt. jetzt noch putenschinken und kapern in eine auflaufform geben. darauf wird dann die polentamasse gestrichen. die brotwürfel hineinstecken. nun soll alles noch etwas knusprig werden und eine kruste bekommen. mit der grillfunktion der mikrowelle etwa 1 - 2 min, im backofen etwa 5 min überbacken. 
würziger buchweizen mit schafskäse: buchweizen in den mikrowellentopf aus hitzebeständigem glas mit fassungsvermögen 1 - 1,5 l geben, wasser zugeben, mit einem deckel abdecken und in die mikrowelle geben. bei 900 w ca. 10 minuten garen und anschließend 5 minuten ruhen lassen. inzwischen schafskäse fein würfeln. buchweizen aus der mikrowelle nehmen und in die porzellanschüsseln geben. zu jeder portion schafskäse, kümmel und frisch gemahlenen schwarzen pfeffer zugeben und alle zutaten miteinander vermengen. warm servieren. tipp: buchweizen am vortag vorrätig garen, nach bedarf in der mikrowelle aufwärmen und alle zutaten direkt vor dem verzehr hinzufügen und vermengen. die käse- und gewürzmenge kann man je nach geschmack variieren. den buchweizen kann man sowohl in der mikrowelle als auch auf dem elektro- oder gasherd zubereiten. 
spaghetti al tonno: zuerst einen großen nudeltopf mit reichlich salzwasser aufstellen und darin wasser heiß werden lassen. die paprika waschen und vierteln. stiel, kerne und die weißen trennwände entfernen. die schote in nicht zu große würfel schneiden. die zwiebel in feine würfel schneiden, die knoblauchzehen ebenfalls fein schneiden. das öl in einen topf oder eine pfanne geben und schon mal erwärmen, aber nicht zu heiß werden lassen. die tomaten waschen und fein würfeln (ich enthäute die tomaten hier nicht, weil meiner meinung nach bei feinen würfeln die haut nicht beim essen stört). die sardellenfilets aus dem öl nehmen, abtropfen lassen, klein schneiden. die petersilie hacken. die zwiebel und den knoblauch in öl geben, kurz anbraten, aber nicht verbrennen lassen (zwiebeln nur glasig werden lassen, nicht braun). paprika dazu, deckel drauf und ca. 2 minuten andünsten. tomaten, petersilie und die sardellen mit in den topf geben. offen bei mittlerer hitze köcheln lassen (ca. 8 minuten, zwischendurch umrühren nicht vergessen). inzwischen sollte das nudelwasser kochen, also spaghetti in den topf geben und al dente kochen. den thunfisch aus der dose befreien, abtropfen lassen, zerrupfen. die sauce ist gut, wenn die paprika noch biss hat, aber schon auf der zunge zergeht. dann kurz den thunfisch mit in die sauce geben, warm werden lassen. mit pfeffer und salz abschmecken lassen. im normalfall sind die spaghetti zusammen mit der sauce fertig. abtropfen lassen und in eine große schüssel geben. die sauce drübergeben. ich rühre die sauce immer erst bei tisch unter, weil es einfach schicker aussieht, wenn die sauce auf den nudeln liegt. etwas petersilie als garnitur. dazu ein simpler grüner salat mit einem joghurt- oder zitronendressing. 
emmentaler käsesalat: die schalotte fein hacken, käse und schinken in kleine würfelchen schneiden. die äpfel schälen, ebenfalls klein würfeln und mit zitronensaft beträufeln, damit sie nicht braun werden. schnittlauch in feine röllchen schneiden. aus creme fraiche und mayonnaise eine salatcreme rühren und abschmecken. alle zutaten vermengen und vor dem servieren mindestens 2 stunden durchziehen lassen. für eine fettärmere variante kann man die salatcreme auch aus joghurt und schmand herstellen, würzig abschmecken. durch die äpfel ein frischer salat, auch als kleines abendessen mit brot oder als beilage zum grillen. 
mais brot dasht ii: 30 cm kastenbackform mit backpapier trockene zutaten vermischen, wasser, essig und zuckerrübensirup dazu und auf mittelstufe ca. 5 min verrühren lassen. in eine 30 cm mit backpapier ausgelegte kastenbackform gießen, glatt schütteln und bei warmer zimmertemperatur gehen lassen, oder ca. 60 min im backofen bei ca. 30-50°c ruhen lassen. ca. 70 min bei 160°c heißluft backen, nadelprobe, sollte noch teig dran bleiben. brot aus der backform nehmen, backpapier entfernen, das brot rund herum mit olivenöl einstreichen und nochmals im backofen bei 160°c heißluft ca. 25 min backen. eigenes rezept 
tomatensalat mit banane: dieser salat ist ganz einfach zuzubereiten. die tomaten klein schneiden und die zwiebel fein würfeln. dann geht es schon ans dressing. hierfür die tüte mit der gewürzmischung für salat ohne wasser, sondern nur mit öl anmachen, die tomaten bringen ja schon flüssigkeit mit. mit dem süßstoff und zitronensaft abschmecken, bis ein frisch-fruchtiger geschmack erreicht ist. dieses dressing nun zu den tomaten geben. die banane halbieren, klein stückeln und erst dann zum salat geben. dadurch verhindert man, dass sie sich so schnell verfärbt. 
ziegenkäsebällchen: ziegenfrischkäse in einem sauberen stofftuch gut ausdrücken und aus der masse mit den händen vorsichtig bällchen formen (hände immer wieder reinigen). geschälte kürbiskerne fein hacken und in einer pfanne ohne fettzugabe rösten, bis sie zu duften beginnen. in eine schüssel geben, mit salz würzen und abkühlen lassen. gemahlene mandeln ebenfalls in der pfanne ohne fettzugabe rösten, bis sie zu duften beginnen. in eine zweite schüssel geben, mit salz würzen und abkühlen lassen. die hälfte der ziegenkäsebällchen in den mandeln, die andere hälfte in den gehackten kürbiskernen wälzen. die panade leicht andrücken und die bällchen zugedeckt kühl stellen. für´s büfett spieße ich einen zahnstocher in die bällchen, damit man diese besser greifen kann. als vorspeise empfehle ich einen apfel-trauben-salat (rezept ebenfalls bei chefkoch). 
kirschkuchen in tüten: über eine kastenform oder eine große springform zwei lagen alufolie spannen. in abständen kleine löcher hinein stechen und in die löcher die eistüten hineinstellen. backofen auf 175°c vorheizen. banane schälen, klein würfeln und mit zitronensaft beträufeln. kirschen trocken tupfen. mehl mit backpulver, salz und zucker mischen. öl mit eiern und joghurt verrühren. mehlmischung zügig unter die eiermasse rühren. die früchte locker unterheben. den teig mit einem löffel in die eistüten füllen. die backform mit den aufgestellten tüten im ofen auf der untersten schiene bei 175°c ca. 30 minuten backen. herausnehmen, abkühlen lassen und nach belieben mit puderzucker verzieren. tipp: wer mag, kann auch noch schokoladenstückchen unter den teig heben. 
nougat - apfeltaschen: die blätterteigplatten etwas auftauen lassen. nutella mit den haselnüssen mischen und jeweils ca. 1 el auf jede platte streichen. den apfel waschen, entkernen, in kleine stücke schneiden und mit dem zimtzucker mischen. auf die teigplatten verteilen. den blätterteig zu taschen umklappen und mit einer gabel die ränder zusammendrücken. mit eigelb bestreichen, auf ein backblech legen und im vorgeheizten ofen bei 180° ca. 25 minuten backen. etwas auskühlen lassen und genießen! 
bbq - steaks: die zwiebel abziehen und fein würfeln. das öl erhitzen und die zwiebel darin glasig dünsten. ketchup, worcestersauce, majoran und rauchsalz einrühren. die gewaschenen steaks trocken tupfen und zusammen mit der erkalteten marinade in einen gefrierbeutel geben. durch drücken des beutels die marinade gleichmäßig an den steaks verteilen. den gut verschlossenen beutel im kühlschrank aufbewahren und die steaks ca. 3 stunden ziehen lassen. die steaks schmecken am besten wenn sie etwa 6 minuten pro seite gegrillt werden. 
sekt mit ananas: fein geschnittene ananasstreifen in ein glas geben und mit sekt auffüllen. 
fettarmes tiramisu: vanillepudding mit der milch und einem teil des zuckers zubereiten und kalt stellen. quark und den restlichen zucker cremig schlagen und den pudding unterheben. eiweiß steif schlagen und unter die puddingmasse heben. löffelbiskuits mit dem kaffee beträufeln und abwechselnd mit der creme in eine form schichten, die letzte schicht sollte aus creme bestehen. anschließend das tiramisu noch dick mit gesiebtem kakaopulver bestreuen und 2-3 stunden in den kühlschrank stellen. pro portion ca. 178 kcal und 2 g fett. 
wackelpudding-melone: die wassermelone aushöhlen. aus dem fruchtfleisch z.b. einen obstsalat oder smoothie machen. götterspeise, gelatine und zucker mischen und mit dem wasser in einem topf verrühren. 10 minuten quellen lassen. die mischung so lange unter rühren erwärmen, bis sich alles gelöst hat. nicht kochen. die melonen-schale auf eine kleine schüssel setzen, damit sie einen festen stand hat und gerade steht. die flüssigkeit vorsichtig einfüllen. anschließend die melone samt schüssel in den kühlschrank stellen und am besten über nacht fest werden lassen. mit einem langen holzspieß unterschiedlich tiefe löcher in das gelee pieksen und die schokotropfen hinein drücken. mit einem langen, scharfen messer die melone in spalten schneiden und servieren. 
zucchini - salat: die zucchini in scheiben schneiden. die zwiebeln würfeln. ca. 3 el öl erhitzen, zwiebeln und zucchini darin anschwitzen. den zitronensaft darüber träufeln. erkalten lassen und währenddessen für die marinade joghurt, mayonnaise, die gepresste knoblauchzehe und gewürze mischen und kurz vor dem verzehr über die zucchini geben. evtl. schnittlauch darüber streuen. 
kohlrabi mit pilzragout: die zwiebel pellen, pilze putzen und beides würfeln, den thymian grob hacken. in dem erhitzten öl die thymianblättchen kurz erwärmen, das gemüse zufügen und andünsten. alles mit salz und pfeffer würzen und aus dem pfännchen nehmen. den bratfond mit dem sherry sowie der crème fraîche erhitzen. die gemüsemasse wieder zugeben, umrühren und bei niedrigster temperatur warm halten. salzwasser zum kochen bringen. zwischenzeitlich die kohlrabi schälen, einen deckel abschneiden und das innere, bis auf einen 1 cm breiten rand, aushöhlen. funktioniert ganz gut mit einem kugelausstecher oder einem grapefruitlöffel (der mit den zacken auf einer seite), ein normales messerchen und etwas obacht tun es aber genauso. die knollen für ca. 5 min. und den deckel für ca. 1 min. in dem salzwasser garen. sie sollten gar, aber nicht zu weich sein. nun das ragout in die gut abgetropften kohlrabi geben, den deckel aufsetzen und servieren. eine leckere beilage zu mariniertem und/oder kurz gebratenem fleisch. das kohlrabiinnere verwende ich für eine gemüsesuppe oder klein geschnitten für einen salat. 
schoko-erdnuss-karamell schnitten: mürbeteig: alle mürbeteigzutaten möglichst kalt zuerst mit der küchenmaschine (knethaken) verkneten, dann kurz mit den händen zu einer kugel formen. danach in folie einschlagen und für 1 stunde in den kühlschrank geben. dann grob zerpflücken und in einer eckigen springform verteilen und zu einem boden zusammendrücken. mit einer gabel mehrmals den boden einstechen und blind backen, ca. 15 min. bei 180°c. danach abkühlen lassen. karamell: zucker in einem topf oder einer beschichteten pfanne schmelzen, bis es leicht braun ist (vorsicht, nicht zu dunkel werden lassen, sonst wird es bitter). kondensmilch und vanilleschote hinzugeben, (zuckermasse wird zunächst wieder fest, abwarten) rühren, bis sich alles wieder gut aufgelöst hat. das karamell unter regelmäßigem rühren weiter köcheln lassen, bis die masse nach einer weile eindickt. vom herd nehmen und die kühle butter stückchenweise unterrühren, zum schluss die erdnussbutter unterrühren. wenn der boden abgekühlt ist, den erdnusskaramell darauf verteilen und glatt streichen. vollständig abkühlen lassen. ganache: schokolade hacken und vorsichtig im wasserbad schmelzen, butter und sahne in der mikrowelle schrittweise schmelzen, alle 10 sec. zwischendurch umrühren. aus schokolade und butter-sahne eine ganache rühren und auf dem karamell verteilen. abkühlen und fest werden lassen. servieren! 
pams shepherds pie: die kartoffeln schälen, halbieren und in salzwasser kochen, bis sie gar sind. zwiebeln fein hacken. mais, erbsen und möhren abtropfen lassen. das hackfleisch ohne öl anbraten. zwiebeln dazugeben und braten, bis sie glasig sind. das tomatenmark einrühren und anrösten. erbsen, möhren und mais dazugeben. mit salz, pfeffer und paprikagewürz abschmecken. ein paar minuten braten und danach abkühlen lassen. den backofen auf 190 grad vorheizen. die kartoffeln stampfen. die milch, die saure sahne und die butter unterrühren. 1/3 des käses unter das kartoffelpüree heben. mit salz, pfeffer und muskat abschmecken. das hackfleischgemisch mit dem saft aus dem fleisch in einer auflaufform verteilen. das kartoffelpüree darauf verteilen. mit dem restlichen käse bestreuen und für 25 - 30 minuten in den backofen geben, bis der käse goldbraun ist. 
spaghetti mit pilz-tomaten-sauce: spaghetti nach packungsanleitung kochen. zwiebeln schälen und klein würfeln. getrocknete tomaten in kleine stückchen schneiden. champignons putzen und in scheiben schneiden. die zwiebeln mit öl in einer pfanne andünsten. kurz bevor die zwiebeln glasig sind, das tomatenmark zufügen und kurz anbraten. die getrockneten tomaten sowie die pilze zufügen und kurz anbraten. mit rotwein ablöschen. den wein kurz einköcheln lassen und die sahne sowie einen schuss wasser zufügen. 5 minuten kochen lassen. thymian, oregano und paprikapulver können derweil zugefügt werden. wer mag, kann auch noch einmal ein bisschen tomatenmark zugeben. mit salz und pfeffer abschmecken. auf den fertigen spaghetti servieren. 
buche de noël: die schokolade mit der butter schmelzen und gut verrühren. das macht man am besten nach und nach im wasserbad. die masse mit der crème de marron und dem vanillezucker vermengen, bis eine homogene masse entstanden ist. etwas erkalten lassen und anschließend in form eines holzscheites in alufolie wickeln und über nacht im kühlschrank lassen. ein stück davon abschneiden und auf 2/3-höhe des stammes befestigen, damit eine art ast entsteht. mit einer gabel an der buche kratzen, damit man eine schöne rinde bekommt. dann nur noch etwas puderzucker darauf streuen, der schnee simulieren soll. schmeckt am besten, wenn man sie ein paar tage ruhen lässt (hält sich sehr, sehr lange). dann aber den puderzucker erst vor dem servieren darauf streuen, weil er sonst nass wird. 
freundschaftskuchen hermann: zum hermannteig (grundteig) folgendes dazugeben: 1. tag: 1 tasse mehl, 1 tasse zucker, 1 tasse milch gut umrühren und mit einem geschirrhandtuch abdecken. 2. tag: gut umrühren 3.-4. tag: nichts machen. 5. tag: 1 tasse mehl, 1 tasse zucker, 1 tasse milch gut umrühren und mit einem geschirrhandtuch abdecken. 6. tag: gut umrühren. 7.-9. tag: nichts machen. 10. tag: gut umrühren und 3 tassen des teigs abnehmen und jede einem guten freund zusammen mit dem rezept geben. den rest des teigs mit folgendem zum kuchen verarbeiten: 1 tasse zucker, 2 tl. vanillezucker, 1/2 tl. salz, 1 gehäufter tl. zimt, 2 tl. backpulver, 250 g backäpfel, 2 eier, 2 tassen, mehl, 2/3 tasse öl, 1/2 tasse gehackte walnüsse, 1/2 tasse rosinen. alles gut mischen und auf ein gefettetes backblech streichen. 1 tasse groben zucker auf dem teig verteilen und 1/2 tasse butter in stückchen schneiden und ebenfalls auf dem teig verteilen. bei 180°c 50 minuten backen. 
schoko-kirsch-muffins: den backofen auf 180°c (umluft) vorheizen. joghurt, öl, zucker und vanillezucker ordentlich verrühren. die beiden eier dazugeben und auch verrühren. mehl, backpulver und kakaopulver nur kurz unterrühren. wenn die masse zu fest ist, kann man etwas von dem kirschsaft dazugeben. zuletzt die schokotropfen und die sauerkirschen vorsichtig unterheben. den teig in die muffinförmchen geben, maximal zu 3/4 füllen. bei 180°c (umluft) je nach ofen 20 - 25 minuten backen. dann sind die muffins außen knusprig und innen schön saftig und locker. 
reis-gemüse-pfanne: den reis im salzwasser nach packungsanweisung kochen. die zwiebel(n) würfeln, die zucchini schneiden und in einer bratpfanne mit öl anschwitzen. den reis hinzugeben und kurz mitbraten. die reispfanne mit balsamico ablöschen und die tomaten hinzugeben. alles weitere 5 minuten anbraten, je nach gewünschtem bräunungsgrad. dazu passt baguette oder geröstetes bauchfleisch. 
vollkornfarfalle mit zucchini, tomaten und rucola: gesalzenes wasser in einem großen hohen topf zum kochen bringen und die vollkornfarfalle al dente kochen. in der zwischenzeit zucchini waschen, putzen und auf einem gemüsehobel in feine scheiben schneiden. den knoblauch fein hacken. in einer großen pfanne mit hohem rand oder einem wok das olivenöl erhitzen und die zucchinischeiben dünsten. den knoblauch, salz, pfeffer, kräuter der provence und den aceto balsamico hinzufügen, durchrühren und bei mittlerer hitze mit geschlossenem deckel weiter garen. bei den tomaten die stielansätze entfernen und vierteln, den rucola waschen, putzen und grob hacken. die nudeln in ein sieb abgießen, gut abtropfen lassen und zu dem zucchinigemüse geben. die tomatenviertel und den grob gehackten rucola hinzufügen und kurz mitdünsten lassen. schafskäse zerbröseln und über die nudeln mit dem gemüse geben. kurz noch bei ausgeschalteter platte bei geschlossenem deckel den schafskäse erwärmen. in einer anderen pfanne eine beliebige menge sonnenblumenkerne anrösten. die nudeln mit dem gemüse und dem schafskäse noch einmal kurz durchmengen, auf teller verteilen und mit sonnenblumenkernen bestreuen. wer mag, kann noch frischen gehackten rucola darüber verteilen. 
fischpfanne: das gemüse einzeln in olivenöl in einer beschichteten pfanne (oder wok) scharf anbraten und zur seite stellen. die garnelen kurz mit dem gehackten knoblauch anschwitzen und auch zur seite stellen. den fisch eine gute viertelstunde marinieren und dann ebenfalls anbraten. nebenbei die soße aufkochen lassen. gemüse, garnelen mit knoblauch und den fisch gemischt in eine gefettete auflaufform geben und mit der kräutersoße auffüllen. es soll alles bedeckt sein. ca. 15 min zugedeckt bei ca. 200 grad im backofen garen, dann weitere 10 min bei gleicher hitze, aber ohne abdeckung. als beilagen ist alles erlaubt, wir essen besonders gerne reis dazu. 
fußballtorte: für den biskuitteig die eier und das wasser mit einem handrührgerät mit rührbesen auf höchster stufe in 1 minute schaumig schlagen. den zucker mit dem vanillinzucker mischen, in 1 minute einstreuen, dann die masse noch etwas 2 minuten schlagen. das mehl, kakaopulver und backpulver mischen, auf die eiercreme sieben und kurz auf niedrigster stufe unterrühren. den teig in eine 26er springform, den boden gefettet oder mit backpapier ausgelegt füllen. im vorgeheizten backofen bei 170 °c ober-/unterhitze 20 minuten backen. den boden erkalten lassen. auf den abgekühlten boden eine benötigte schüssel verkehrt herum legen. um die schüssel den boden ausschneiden, damit der boden die entsprechende größe hat. die große, runde glasschüssel oder plastikschlüssel mit folie auslegen. für die quadrate die gelatine nach packungsaufschrift einweichen. die sahne in einem topf erwärmen und die schokolade darin zerlassen. die gelatine ausdrücken, in der schokoladensahne auflösen und alles etwas abkühlen lassen, dann auf ein blech schütten und ca. 2 - 3 stunden kühl stellen. für den belag die bananen schälen, längs halbieren oder würfeln und dicht in die vorbereitete schüssel legen. aus tortenguss, wein, apfelsaft und zucker nach packungsanleitung einen guss bereiten, den über die bananen gießen und erkalten lassen. die gelatine nach packungsaufschrift einweichen. den joghurt mit zucker schlagen, die ausgedrückte, aufgelöste gelatine auf einmal dazugeben. die masse auf den erkalteten tortenguss streichen. den vorbereiteten tortenboden darauflegen und die torte kühl stellen, ca. 2 stunden. die torte auf eine tortenplatte stürzen und mit sahne bestreichen, wenn die torte nicht rund genug ist, mehr sahne daraufstreichen. die schokoladen-gelatine masse aus dem kühlschrank nehmen, in gleichgroße quadrate schneiden und auf die kuppeltorte legen. zum verzieren danach mit einen zahnstocher die geschmolzene kuvertüre darübergeben. wer noch möchte, kann um die torte herum noch sahne spritzen und die mit gehackten pistazien verzieren. 
karotten-kokos-haselnuss muffins: karotten raspeln, oder klein schneiden. eigelbe und zucker mit 3 el warmem wasser verrühren. mehl, kokosraspel, haselnüsse, backpulver und zimt verrühren. eiweiße steif schlagen. karotten in das eigelb-zuckergemisch rühren, dann die gemischten trockenen zutaten und zum schluss den eischnee unterheben. den teig in die muffinformen geben. bei 180°c ca. 25 minuten backen. 
gnocchi-auflauf mit hackfleisch: die gnocchi nach packungsanleitung zubereiten. das rinderhackfleisch krümelig braten (evtl. mit öl) und dabei mit pfeffer, salz und kreuzkümmel (wichtig!) würzen. beides in eine tiefe auflaufform geben und mischen. die passierten tomaten in eine pfanne oder einen topf geben, den sahneschmelzkäse dazu. aufkochen und dabei ständig rühren, bis sich der schmelzkäse aufgelöst hat. die masse mit kräutern, salz und pfeffer würzen. zum hackfleisch und den gnocchi in die auflaufform geben und alles gut vermischen. zum schluss den geriebenen parmesan darüberstreuen (menge nach geschmack). der parmesankäse verleiht dem auflauf einen besonders würzigen geschmack, der sehr gut zum mit kreuzkümmel gewürzten rinderhack passt. ich empfehle daher diese variante. wer möchte, kann aber auch andere käsesorten nehmen oder zwei sorten mischen. beispielsweise eine schicht geriebenen gouda oder emmentaler verteilen, dann feinen parmesan dazu. gouda bleibt cremiger, emmentaler wird knuspriger - das ist geschmackssache. bei 200°c (vorgeheizt) ca. 15 minuten in den backofen geben. vegetarische variante: das hackfleisch weglassen und durch gebratenes bzw. gekochtes gemüse nach geschmack (z.b. auberginen, brokkoli, zucchini) ersetzen. kreuzkümmel nicht vergessen! 
kürbis-kartoffel-karottensuppe: die zwiebeln in einem hohen topf mit etwas öl anschwitzen. nach und nach den kürbis, die kartoffeln und karotten hinzugeben und auch kurz anschwitzen. anschließend mit den gewürzen würzen und mit der gemüsebrühe ablöschen. alles etwa 45 minuten auf kleiner flamme köcheln lassen. wenn alles gar ist, mit dem mixstab zu einer sämigen suppe pürieren. nach belieben mit einem klecks saurer sahne servieren. 
karotten-mocca- roulade: den ofen vorheizen auf 200 grad umluft. ein backblech mit backpapier belegen. eiweiß und salz steifschlagen, zucker vorsichtig unter weiterem schlagen beigeben bis das eiweiß glänzt. unter weiterem rühren eigelb beigeben, dann die karotten beigeben. mandeln, backpulver und gesiebtes mehl miteinander gut vermischen und der masse beigeben. die masse dann 1 cm dick auf das mit backpapier belegte blech streichen und 12 minuten bei 200 grad backen. den biskuit aus dem ofen nehmen, das backpapier mit dem biskuit vom blech ziehen und abdecken mit dem blech, auskühlen lassen. das kaffeepulver auflösen in dem heißen wasser. milch, eigelb, maisstärke, zucker in einer pfanne verrühren und unter rühren erhitzen bis kurz vorm kochen, durch ein sieb in eine schüssel sieben, den aufgelösten kaffee gut darunter mischen, auskühlen lassen und ab und an umrühren. butter schaumig rühren. die kaffee-sauce unter rühren der butter löffelweise langsam beigeben. ein backpapier auslegen, mit etwas zucker bestreuen, den biskuit darauf legen und das backpapier vom backen vorsichtig abziehen. die butter-masse auf den biskuit streichen, vorsichtig einrollen. anfang und ende abschneiden, die rolle dann 2 stunden kalt stellen. vor dem servieren mit puderzucker bestreuen. 
sabo - carbonara - baguette: baguettebrötchen aufschneiden und leicht rösten. speck in olivenöl langsam auslassen. knoblauch und chilis dazutun und etwas mitdünsten. vom feuer nehmen und abkühlen lassen. eier, sahne und bergkäse verrühren und würzen. speckmischung untermischen. farce auf baguettebrötchen verteilen und bei 200° ca. 15-20 minuten überbacken. 
birnen-schokoladen-frühstückssmoothie: die birne waschen, halbieren, entkernen und grob zerkleinern. die birnenstücke mit quark, milch und trinkkakao mixen und abschmecken. je nach größe der birne die milch- und kakaomenge ggf. anpassen und den smoothie in gläsern servieren. 
nudel - hähnchengratin á la monique: das farmergemüse auftauen, gegebenenfalls auch nach packungsanweisung in der mikrowelle. das hähnchen- oder putenbrustfilet in kleine stücke schneiden und in etwas heißem öl anbraten. die nudeln ca. 3-4 minuten in reichlich salzwasser vorkochen. abtropfen lassen und in eine auflaufform füllen, darüber das fleisch und das farmergemüse verteilen. in einer schüssel den schmand mit der milch und dem tomatenmark verrühren. die kräuter und gewürze je nach belieben hinzufügen. dann die flüssigkeit über nudeln, fleisch und gemüse verteilen und etwas durchmengen. zuletzt den käse darüber streuen. im vorgeheizten backofen bei 180°c umluft ca. 15-20 minuten backen. heiß servieren. 
putencurry india: putenstreifen mit salz, pfeffer und currypulver würzen. öl in einer (möglichst beschichteten) pfanne erhitzen und das fleisch darin anbraten. paprikawürfel, bambussprossen und erbsen zugeben, dann den orangensaft zufügen. alles ca. 10 min. bei mittlerer hitze köcheln lassen. nun erdnüsse zufügen und die saure sahne unterrühren. alles nach bedarf mit currypulver, koriander, pfeffer und salz abschmecken. zum schluss etwas speisestärke in etwas kaltem wasser verrühren und die sauce andicken. dazu passt basmati. 
bohnendip: die kidneybohnen mit der flüssigkeit in einen topf geben und kurz aufkochen. den topf vom herd nehmen und die bohnen mit dem stabmixer pürieren. nach dem pürieren sollten die bohnen die flüssigkeit aufgesogen haben. sollte das ganze noch zu flüssig sein, einfach noch etwas einkochen lassen. mit tomatenmark, pfeffer, cayennepfeffer und salz abschmecken. man kann anstelle des cayennepfeffers auch tabasco nehmen. dann würde ich aber das tomatenmark weglassen. wer es nicht scharf mag, kann den cayennepfeffer auch weglassen. schmeckt sehr gut mit tortillachips (cheese). 
kokos - crisps: fett mit ei und 125 g von dem braunen zucker verrühren. mehl, backpulver, 50 g von den kokosflocken und die haferflocken zufügen, untermischen und den teig 1-2 stunden an einem kühlen ort zugedeckt gehen lassen. backofen auf 175 grad vorheizen. blech mit backpapier auslegen. restliche 25 g kokosflocken mit 25 g braunem zucker mischen. aus dem teig walnussgroße häufchen formen. die oberseite mit dosenmilch bestreichen und leicht in die kokos - zucker -mischung drücken. auf das blech setzen und auf der mittleren schiene ca. 15 minuten backen. 
zucchini - kräuter - brot für backautomaten: die zutaten der reihe nach in den backautomaten geben. programm normal und bräunung mittel wählen. bei bedarf mehr flüssigkeit und/oder mehl hinzugeben. der teig sollte nicht mehr kleben. ergibt 1 kg brot. 
schäfersauflauf: eine auflaufform fetten. die gemüse anbraten, würzen und bissfest schmoren. den boden der form mit etwas gemüse bedecken. das hack krümelig braten und würzen. auch in die form füllen, den rest vom gemüse darüber geben. aus den kartoffeln und den entsprechenden zutaten einen brei herstellen und über dem gemüse verteilen. mit dem eigelb bestreichen und bei 180° ober-/unterhitze ca. 45 min. im backofen backen. 
sojamilch: herstellung im cooking chef: sojabohnen waschen und entbittern (in einer schüssel mit etwa 70-80° heißem wasser übergießen und ca. 15 min zugedeckt stehen lassen). nochmal abwaschen und über nacht im kalten wasser weichen lassen. pro 1 tasse sojabohnen 2,5 tassen heißes wasser in blender füllen und pürieren (je nach tassengröße muss dies eventuell portionsweise passieren) und in die cc schüssel geben. diese erst auf 105 ° aufheizen und den flexirührer auf rührposition 1 rühren! achtung! sobald sie anfängt zu kochen, die hitze auf 100 reduzieren und 15-20min köcheln lassen (rührer immer auf 1). danach noch heiß durch eine mullwindel oder ein grobes tuch abseihen! fertig ist die milch! wer will, kann diese auch noch mit ahornsirup oder anderem süßen! frische sojamilch ist geschmacklich nicht mit der im geschäft erhältlichen zu vergleichen! lässt sich auch super einfrieren! ps.: der filterkuchen ist nichts anderes als sojabohnen schalenreste. dies wird okara genannt. damit kann man noch im feuchtem zustand leibchen formen (da kann man natürlich alles mögliche rein mischen - gemüse, schinken, grünkern..) oder zum strecken von faschiertem verwenden. ich trockne es immer bei 40° im backrohr und verwende es als paniermehl. 
tomatensalat, erfrischend und leicht süßsauer: essig, öl, tabasco, honig (ich persönlich nehme am liebsten einen im geschmack kräftigeren honig wie kastanienhonig), salz und pfeffer in eine salatschüssel geben. die limettenschale und den -saft dazugeben und verrühren. den halben bund schnittlauch in kleine stücke schneiden und hinzufügen. die grüne kresse vom schälchenbeet schneiden und hinzufügen, zwiebel klein würfeln und mit dem klein gehackten knoblauch dazugeben. die tomaten in spalten schneiden (sind sie schön reif in 8 stücke teilen, wenn nicht, dünnere stücke, damit es besser durchzieht), vermischen und 30 minuten stehen lassen, damit der salat ziehen kann. schmeckt gut zu kurzgebratenem oder gegrilltem. tipps: man kann auch etwas gewürfelten käse dazugeben, z. b. feta oder einen mittelalten gouda und den salat mit einem guten bauernbrot dazu essen. vegetarier nehmen statt dessen geräucherten tofu, gewürfelt und leicht angeröstet. zu beiden varianten vor dem verzehr etwas gerösteten sesam darüber geben. 
mediterraner ciabatta - schichtsalat: die paprika putzen, grillen, häuten und vierteln. die zucchini in sehr dünne scheiben schneiden (das geht sehr gut längs mit dem spar- oder spargelschäler), ebenfalls die tomaten in scheiben schneiden, dabei den stielansatz entfernen. die schalotten oder zwiebel in dünne ringe schneiden. den feta zerbröseln, ciabatta längs in scheiben schneiden und kross toasten. (es eignet sich wunderbar auch brot vom vortag, auch mit deftigem bauernbrot schmeckt der salat.) honig mit senf, 2 zehen gepresstem knoblauch, weißwein, essig, 10 el olivenöl, pesto, salz und pfeffer am besten im mixer aufmixen. das restliche olivenöl erhitzen und die zucchinischeiben zusammen mit dem verbliebenen knoblauch darin anbraten. eine große schale oder auflaufform (am schönsten aus glas) abwechselnd mit brot (kann vorher auch noch mit knoblauch eingerieben werden), paprika, fetabröseln, zucchini, zwiebeln und tomaten füllen. dabei jede schicht mit der vinaigrette beträufeln, tomaten und zucchinischichten leicht salzen und pfeffern. den abschluss sollten tomaten machen. den salat mindestens 3 stunden ziehen lassen. fertig! wer mag, dekoriert mit basilikumblättern. diesen salat kann man auch schon wunderbar am vorabend zubereiten, dann sollte das brot allerdings etwas dicker geschnitten werden. 
möhreneintopf aus dem ruhrgebiet: kartoffeln schälen und grob würfeln. zwiebel pellen und würfeln. schmalz in einem großen topf erhitzen, zwiebel kurz andünsten, die kartoffeln dazugeben und kurz mit andünsten. mit der brühe ablöschen, nelken und lorbeerblatt dazugeben und im geschlossenen topf 10-15 min. garen. in der zwischenzeit die möhren putzen und in fingerdicke scheiben schneiden, den apfel schälen, entkernen und grob würfeln. mettwürste anstechen. wenn die kartoffeln fast gar sind, möhren, apfel und einen kräftigen schuss essig zugeben, die mettwürste und die speckscheibe oben auflegen und im geschlossenen topf bei kleiner hitze so lange garen, bis die möhren gar sind, aber noch "biss" haben. evtl. nach und nach brühe oder auch wasser nachgießen und gelegentlich umrühren, damit nichts ansetzt. die kartoffeln sollten jetzt zerkocht sein und das gericht "binden". anmerkung: meine großmutter streute sich noch feine rohe zwiebelwürfelchen darüber, würzte evtl. bei tisch noch mit essig nach und servierte kopfsalat in einem sehr süßen dressing dazu (essig, öl, salz, pfeffer und viel zucker). 
spaghettiauflauf mit bratwurstklößchen: die spaghetti in reichlich salzwasser sehr bissfest garen. das fleischbrät aus den würstchen herausdrücken und zu kleinen klößchen formen. diese dann in etwas olivenöl anbraten. während die wurstklösschen so vor sich hinbraten, können die champignons geputzt, in scheiben geschnitten und zu den wurstklößchen gegeben werden. beides wird weiterhin schön angebraten. unterdessen die zwiebel fein würfeln und zu den wurstklösschen und den champions geben. wenn die zwiebeln glasig und die wurstklößchen knusprig braun sind, mit dem weißwein ablöschen und anschließend die sahne dazugeben. die soße mit salz und pfeffer abschmecken und mit den spaghetti vermischen. alles in eine auflaufform geben und mit dem käse bestreuen. nun den auflauf im vorgeheizten backofen bei ca. 200°c etwa 20 bis 30 minuten backen, bis der käse sich in eine goldbraune kruste gewandelt hat. 
schokokuchen mit orangenguss und buttercreme: weiche butter mit zucker und eier cremig rühren, restliche zutaten einrühren und den teig auf ein vorbereitetes backblech streichen, bei 160 ° heißluft ca. 15-20 min backen (stäbchenprobe), auf dem blech auskühlen lassen. dann die kuchenplatte halbieren, auf eine hälfte die creme aufstreichen, zweite hälfte auflegen und leicht andrücken, den tortenguss vorsichtig aufstreichen und leicht anziehen lassen, dann die streusel darüber geben. tortenguss: o-saft mit tortengelee laut anleitung zubereiten, nach geschmack süßen creme: weiche butter sehr cremig rühren, puderzucker und kakao einrühren 
rhabarber-parfait mit erdbeer-carpaccio und süßem walnuss-pesto: den rhabarber putzen und in grobe stücke schneiden. mit 70 g zucker, vanillezucker und 75 ml apfelsaft ca. 10 minuten unter gelegentlichem rühren weich kochen, in eine schüssel umfüllen und vollständig auskühlen lassen, das geht schneller, wenn man die schüssel in kaltes wasser stellt. nun die restlichen 100 g zucker mit 2 el wasser etwa 1 minute sirupähnlich einkochen und etwas abkühlen lassen. die eigelbe in eine metallschüssel geben, im wasserbad mit dem handmixer schlagen, dabei den zuckersirup langsam hinzufügen. wenn die masse cremig dick ist, vom herd nehmen und unter rühren ebenfalls abkühlen lassen. in der zwischenzeit die cremefine oder sahne steif schlagen und zusammen mit dem rhabarberkompott unter die eiermasse heben. die creme in 8 portionsförmchen füllen und etwa 6 stunden im tk-schrank gefrieren. ich nehme dafür kleine silikon-förmchen. die walnüsse grob hacken und ohne fett in einer beschichteten pfanne etwas anrösten, anschließend fein hacken oder in der moulinette grob mahlen. die pfefferminze hacken und zusammen mit den walnüssen mit orangensaft und honig verrühren. das parfait ca. 45 minuten vor dem servieren aus dem tk-schrank holen und in den kühlschrank stellen. die erdbeeren in dünne scheiben schneiden. das parfait zusammen mit den erdbeeren auf portionstellern anrichten. die erdbeeren mit dem walnusspesto beträufeln. 
schnell eingelegter tofu mit tomaten: den tofu in mittelgroße würfel schneiden, etwas mit salz würzen und im öl anbraten, bis er schön knusprig ist. dann in einer schüssel abkühlen lassen. jetzt die tomaten in würfel schneiden und zu dem tofu geben. die zwiebel in ringe schneiden und auch zu dem tofu geben. jetzt nach belieben mit sojasoße würzen. 
chocolate cookies schokoladenkekse: zuerst die butter mit dem braunen zucker, stevia, salz und backpulver luftig schlagen. dann die eier und das vanillearoma unterschlagen. zum schluss mehl, kakaopulver und cappuccinopulver unterrühren. den ofen auf 175°c (ober-/unterhitze) vorheizen. mit einem teelöffel kleine häufchen in ca. 10 cm abstand auf das mit backpapier belegte backblech setzen. die kanten der häufchen glätten, damit ein schöner runder keks entsteht. die kekse laufen beim backen sehr weit auseinander, deswegen können pro blech nur ca. 9 kekse gebacken werden. das blech auf die mittlere schiene schieben und die kekse 15 minuten backen und zwischendurch den ofen nicht öffnen. nach den 15 minuten das blech aus dem ofen nehmen und die kekse ca. 10 minuten ruhen lassen. sie sind anfangs noch sehr, sehr weich und würden sofort auseinander brechen, aber das ist normal. sie härten aus, wenn sie abkühlen. nach den 10 minuten die kekse mithilfe eines pfannenwenders auf ein gitter zum weiteren auskühlen legen. die kekse lassen sich gut einfrieren und werden schön dünn. der geschmack erinnert entfernt an "russisch brot". 
nudelsalat hawaii: ananas in ein sieb schütten. den saft mit mayonnaise und senf glatt rühren (schneebesen), essig, pfeffer, salz und knoblauch unterrühren. zwiebelwürfel und ananaswürfel untermischen. falls die ananasstückchen zu groß sind, kleiner schneiden, ansonsten gleich zum salat geben. tofu in scheiben schneiden und in der pfanne braun braten, etwas abkühlen lassen, in würfel schneiden und sofort in die sauce geben. nudeln nach packungsanweisung kochen, abgießen, mit kaltem wasser abschrecken, abtropfen lassen und zur sauce geben. als letztes die mungobohnensprossen abtropfen lassen und unter den salat heben. gut durchziehen lassen und eventuell nochmal mit salz und essig abschmecken. kühl aber nicht eiskalt servieren. schmeckt am nächsten tag noch besser! variation: natürlich kann man statt tofu auch hähnchenbrust nehmen. aber probiert das mal so. es wird garantiert niemand verschmähen. und die meisten denken es sei hähnchen und sind dann ganz verwundert. wichtig ist, dass es wirklich gut durchgezogen ist. wer keine mungobohnensprossen mag, kann auch spargelabschnitte aus dem glas nehmen (oder beides). 
champignon - käse - torte: das gesiebte mehl mit der butter oder margarine, dem salz, dem wasser und einem eigelb verkneten. den teig zugedeckt 1 stunde im kühlschrank ruhen lassen. den schinken, den lauch, die champignons und den camembert in würfel schneiden, die oliven in scheibchen schneiden. das öl erhitzen und die schinkenwürfel darin braun braten. lauch-und pilzwürfel dazu geben und alles 10 minuten weiter braten. in einer anderen pfanne die butter zerlassen, das mehl darin hell anschwitzen, mit der milch aufgießen und unter rühren aufkochen lassen. die kräuter, zwei verquirlte eigelbe und die camembertwürfel in die sauce rühren, pfeffern und salzen. den backofen auf 220 grad vorheizen. den teig ausrollen und boden und rand einer springform damit auslegen. die schinken-gemüse-füllung darauf verteilen,die sauce darüber gießen und die olivenscheibchen darauf streuen. die torte auf der zweiten schiebeleiste von unten 25 minuten backen. heiß servieren. 
chicorée in johannisbeerdressing: den chicorée in feine streifen schneiden und waschen. die johannisbeeren entrispen und waschen bzw. antauen. das dressing zusammenrühren und abschmecken. den chicorée mit dem dressing vermengen, auf teller oder in schalen geben und dann mit den johannisbeeren bestreuen. 
joghurt - zitronen - gugelhupf: butter mit gesiebtem zucker, vanillezucker, rum, vanillearoma sowie zitronensaft und -schale sehr schaumig rühren. eidotter einzeln unterrühren. mehl mit backpulver vermischen, sieben und abwechselnd mit joghurt zur dottermasse geben. eiklar zu schnee schlagen und unter die teigmasse heben. den teig in eine gefettete, bemehlte gugelhupfform füllen und im vorgeheizten backrohr bei 175°c ca. 60 minuten backen. nach drei viertel der backzeit eventuell mit folie abdecken. den gugelhupf auskühlen lassen, stürzen und mit zitronenglasur und haselnusskrokant überziehen. 
wildschweingulasch à la gabi: das fleisch, zwiebel und möhren in eine schüssel geben. den thymian waschen, trocken schütteln, zusammenbinden und hinzugeben. die gewürze in ein gewürzsäckchen geben, verschließen und hinzufügen. mit rotwein und portwein übergießen und zugedeckt im kühlschrank 2 tage marinieren. danach das fleisch aus der marinade nehmen und trocken tupfen. nun die marinade durchsieben und auffangen. das gewürzsäckchen und den thymian (zur seite legen) aus dem gemüse nehmen. das öl in einem schmortopf erhitzen und das fleisch darin ringsherum kräftig anbraten, dabei die speckschwarte mitbraten. das fleisch mit salz und pfeffer würzen und herausnehmen. das gemüse in das bratfett geben und unter rühren anbraten. das tomatenmark unterrühren, kurz mitbraten, mit cognac ablöschen. das fleisch wieder hinzufügen und soviel marinade hinzugießen, daß das fleisch knapp mit flüssigkeit bedeckt ist. den thymian wieder hinzufügen und alles zum kochen bringen. bei schwacher hitze ca. 30 min. schmoren. nun die schalotten unterheben und das gulasch ca. 1 std. weitergaren, evtl. noch etwas marinade (oder brühe) hinzugießen. gelee unterrühren und das gulasch mit salz, pfeffer und evtl. mit etwas aceto balsamico abschmecken. 
superleckere kartoffelsuppe: die geschälten kartoffeln in würfel schneiden. zwiebel, lauch und möhren kleinschneiden, kurz in butter andünsten, kartoffeln dazugeben, mit gemüsebrühe auffüllen. die suppe etwa 15 min. kochen lassen, anschließend pürieren. sahne und den in kleine stücke geschnittenen schmelzkäse unterrühren. die suppe nur noch erhitzen, nicht mehr kochen. mit gewürzen abschmecken und schnittlauchröllchen darüberstreuen. tipp: je nach geschmack noch kleingehackte petersilie, kümmel, paprikapulver oder maggi dazugeben. 
obst - schichtsalat: die waffelröllchen oder butterkekse zerbröseln. das obst zerkleinern. die mandelblättchen in einer pfanne ohne fett bräunen. den apfelsaft mit puderzucker verrühren und unter das obst rühren. die sahne steif schlagen, den vanillezucker und den schmand unterrühren. schichtweise keksbrösel - obst - sahne-schmand-mischung in glasschälchen füllen. zum schluss mit den gebräunten mandeln garnieren. bis zum servieren kalt stellen. 
kürbisgemüse: den kürbis waschen und in stücke schneiden (die schale kann dabei dran bleiben). die stücke in etwas heißem olivenöl sanft anbraten. nach ca. 15 min. dann die butter oder öl mit butteraroma dazugeben und den braunen zucker darüber streuen. alles gut umrühren. mit den gewürzen abschmecken und heiß servieren. 
kartoffel-rosenkohl-gratin mit mettenden: den rosenkohl waschen, putzen und ca. 10 minuten in salzwasser garen, herausnehmen und abtropfen lassen. währenddessen die kartoffeln waschen, schälen und in sehr dünne scheiben (2 - 4 mm) schneiden. die mettenenden in ca. 3 mm dicke scheiben schneiden. nun kartoffelscheiben, rosenkohl und mettenden in eine auflaufform geben. die sauce hollandaise gleichmäßig drübergießen und den gratinkäse darauf verteilen. das ganze kommt nun ca. 60 minuten bei ca. 130°c (umluft) in den backofen. 
möhren in kräuter - sahne: zwiebeln würfeln und in butter glasig dünsten. möhren nach dem säubern in 1/2 cm große würfel schneiden. zu den zwiebeln geben, mit salz und pfeffer würzen, sahne zugeben, zudecken und ca. 15 minuten garen, so dass die sahne etwa zur hälfte eingekocht ist. petersilie hacken, dazu geben und servieren. dazu passt in weißwein gedünstetes fischfilet. außerdem kartoffeln. 
chicken drumsticks: die klein gehackten zwiebeln in öl etwa fünf minuten andünsten, dann den knoblauch dazugeben und kurz mit dünsten. mit worcestershiresauce, ketchup, wasser und weißweinessig ablöschen und die chiliflocken, den braunen zucker, salz und pfeffer dazugeben. bei schwacher hitze 20 minuten köcheln, dabei öfter umrühren und danach zugedeckt abkühlen lassen. die drumsticks in einen großen gefrierbeutel zusammen mit der soße geben und über nacht im kühlschrank marinieren. im backofen bei 175 °c umluft auf einem gefettetem backblech ca. 45 minuten garen. mit einem salat oder pommes dazu reicht es für zwei personen. hinweis: so haben wir sie in irland in den pubs immer gegessen und waren so begeistert. 
spaghetti mit hähnchenbrustfilet und früchten: die hähnchenbrustfilets in kleine stücke schneiden. die zwiebel kleinschneiden und zusammen mit den filetstückchen in einer großen pfanne scharf anbraten. inzwischen die spaghetti al dente kochen. die früchte in mundgerechte stücke schneiden. die früchte in die pfanne geben und mit dem saft der pfirsiche ablöschen. creme fraiche zugeben und mit salz, pfeffer und curry würzen. evtl. mit soßenbinder andicken. die soße über die fertigen spaghetti geben. 
burgunderbraten: kochen sie rotwein, lorbeerblätter, wacholderbeeren und öl kurz auf. sie schneiden die zwiebeln in ringe und geben sie und das fleisch in die inzwischen lauwarmen marinade. stellen sie es zugedeckt über nacht in den kühlschrank. nehmen sie das fleisch aus der marinade und würzen es mit pfeffer. die marinade schütten sie durch ein sieb in eine kasserolle und geben die zwiebelringe und wacholderbeeren aus der marinade zum fleisch. das fleisch schmoren sie dann in einem geschlossenen gefäß im backofen 20 minuten bei 200 grad. für die sauce reduzieren sie die marinade auf die hälfte und fügen creme double hinzu. schmecken sie die sauce noch mit wenig salz und pfeffer ab. den rosenkohl garen sie in salzwasser oder über dampf. dann erhitzen sie butter in einer kasserolle, würzen mit salz und muskat und bräunen das paniermehl darin. anrichten: lösen sie das fleisch aus den knochen und teilen es in 4 portionen. die richten sie auf tellern an, geben je etwas sauce darüber und den rosenkohl daneben. über den rosenkohl geben sie etwas von der zwieback-butter. 
fleißige mäuse: quark, ei, vanillezucker, milch, öl, salz und zucker in eine rührschüssel füllen. mit den schneebesen des handrührgeräts verrühren. mehl und backpulver dazugeben und mit den knethaken des handrührgeräts zu einem glatten teig verkneten. mit gut bemehlten händen aus dem teig ca. 15 kleine ovale brötchen formen (ca. 7 x 3 cm finde ich optimal). mit gut bemehlten fingern in den teig "kneifen" um die ohren hochzuziehen. für den mäuseschwanz eine dünne teigrolle formen, ihn unter den mäusepo klemmen und auf den mäuserücken legen. mäuse auf mit backpapier ausgelegte backbleche setzen und nacheinander im auf 150°c umluft vorgeheizten backofen ca. 15 minuten backen. mäuse aus dem backofen nehmen und mit ei bestreichen. dann weitere ca. 10 minuten bei 100°c umluft backen. mäuse auf einem kuchengitter auskühlen lassen. mit zuckerschrift die augen und die schnurrbarthaare aufmalen und den körper mit puderzucker verzieren. tipp: die ohren und den schwanz erst zum schluss formen, wenn alle brötchen geformt sind, da die ohren und der schwanz sonst beim backen ganz verschwinden. 
ü - eier - schoko - crossies: schokolade schmelzen. mandelstifte und mandelmehl nacheinander in einer trockenen pfanne kurz anrösten. mit den cornflakes in die geschmolzene schokolade geben. nur unterheben, nicht zu stark rühren, damit die flakes nicht zerbrechen. mit 2 teelöffeln kleine häufchen auf backpapier setzen und abkühlen lassen. 
banane in schokohülle: die banane schälen und für einige minuten ins gefrierfach geben. in der zwischenzeit die kuvertüre schmelzen. die kokosraspel und die pistazien vorbereiten. die banane aus dem kühlfach nehmen und großzügig mit schokolade bestreichen. danach die frucht schnell mit pistazien und kokosraspel verzieren und wieder für ca. 1 stunde ins gefrierfach legen, damit sie gut durchkühlt und die schokolade trocknet. die banane vor dem servieren nur noch in mundgerechte stücke schneiden. 
kartoffel - räucherlachssalat: feldsalat waschen und putzen. den essig mit senf, den fein gewürfelten zwiebeln, der brühe und dem öl verrühren. mit pfeffer und salz abschmecken. die kartoffelscheiben und den feldsalat mit der marinade mischen und auf vier teller verteilen. das fein gehackte ei darüberstreuen und die lachsscheiben in der mitte anrichten 
schnelles couscousgemüse: zwiebeln kleinschneiden und in öl in einer hohen pfanne anschwitzen. das tomatenmark zugeben und kurz mitbraten. nach und nach etwas wasser dazugeben, bis sich das tomatenmark in eine "dicke sauce" verwandelt. nun die pizzatomaten, gemüsebouillon, kichererbsen und kleingeschnittene artischockenherzen sowie ras el hanout, harissa und salz dazugeben und bei kleiner hitze köcheln lassen. in der zwischenzeit das instant-couscous nach packungsanweisung zubereiten. da das recht schnell geht, kann man damit anfangen, während alles andere bereits köchelt. zum servieren das gemüse auf dem couscous verteilen. wir essen dies sehr gerne als beilage zu marinierten lammlachsen. es passt aber auch zu anderen fleischarten wie z.b. grillspießen, hähnchenkeulen oder merguez. das fleisch kann man in der hohen pfanne scharf anbraten und dann im ofen zu ende garen lassen. die pfanne mit dem fleischsud wird dann für o.g. rezept verwendet, so dass der geschmack im gemüse aufgenommen wird. 
buntes hühnerfrikassee: die poularde waschen, in kochendes salzwasser geben, zum kochen bringen und evtl. abschäumen. suppengrün putzen, waschen. zwiebel abziehen und beides mit lorbeerblatt und pfefferkörnern zugeben. das huhn in etwa 1 1/4 stunden gar kochen. dabei muß es immer mit wasser (heißes nachgießen) bedeckt sein. das fertiggekochte huhn aus der brühe nehmen und diese durch ein sieb seihen. das fleisch ohne haut in große würfel und die möhre in kleine würfel schneiden. für die sauce: zwiebel abziehen, fein würfeln und in zerlassener butter glasig dünsten. champignons in scheiben schneiden, zugeben und mitdünsten lassen. currypulver und weizenmehl darüber stäuben, mit hühnerbrühe ablöschen und mit einem schneebesen gut durchschlagen (klümpchen vermeiden). 5 min. kochen lassen. spargelspitzen abtropfen lassen und mit den erbsen zu sauce geben. ca. 3 - 5 min. kochen lassen. crème frâiche unterrühren, die fleischstücke zugeben, mit salz und pfeffer würzen und aufkochen lassen. eigelb mit milch verschlagen, das frikassee damit abziehen, nicht mehr kochen lassen und mit den möhrenwürfeln und der gehackten petersilie bestreuen. dazu passt reis und salat der saison. 
erdbeer-eiskonfekt: erdbeeren waschen und vom strunk befreien. erdbeeren, joghurt, sahne und zucker mit dem stabmixer fein pürieren. mischung in eine eiswürfelform geben und für mindestens 120 min. ins gefrierfach stellen. zum servieren auf einen teller geben und mit schokosoße verzieren. 
nussbeugerl: butter, zucker, gewürze und eigelb mischen. mit gesiebtem mehl und backpulver einen mürbeteig kneten. den teig in folie einpacken und kalt stellen. für die nussfüllung die restlichen zutaten gut mischen. die füllung sollte geschmeidig, aber nicht zu weich sein. mürbeteig geschmeidig kneten. mit wenig mehl so ausrollen, dass etwa 15 rechtecke von der größe von 12x6 cm ausgeschnitten werden können. mit einem spritzbeutel einen strang nussfüllung einspritzen. die füllung mit dem teig umhüllen, dabei die enden leicht spitz rollen. hörnchen formen und mit der schnittfläche auf backpapier setzen. mit einem eigelb, das mit wenig wasser verdünnt wurde, das gebäck einstreichen. bei 170° c etwa 10-15 min goldgelb backen. tipp: für kuchenbrösel können auch semmelmehl, zerdrückter zwieback oder ähnliches verwendet werden. nur sollte dann das aroma überprüft werden. 
kartoffel - apfel - kuchen: kartoffeln (am vortag gekocht) pellen, äpfel schälen und beides fein reiben. die restlichen zutaten hinzufügen und gut vermengen. eine springform mit butter einfetten und den teig darin glatt streichen. im vorgeheizten backofen ca. 60 minuten bei 190 grad backen. mit schlagsahne servieren. 
erbsen-zwiebel aufstrich: erbsen ca. 5 min. kochen und kalt abschrecken. zwiebel und knoblauch in feine würfel schneiden und im öl glasig werden lassen. erbsen, zwiebel und knoblauch im mixer fein pürieren. mit den gewürzen kräftig abschmecken. 
weihnachtsente: die ente nach federkielen absuchen. die ente von innen und außen mit dem entenbratengewürz würzen. die zwiebel, den apfel und die orange grob würfeln und zusammen mit majoran und beifuß in die ente füllen. die ente danach mit etwas olivenöl einreiben. die öffnung mit küchengarn oder zahnstocher verschließen. das gemüse grob würfeln und anbraten und mit etwas salz, pfeffer und zucker würzen. das eventuell vorhandene entenklein zusammen mit dem röstgemüse in eine passende bratenschale geben. die ente darauf setzen und bei 175°c in den ofen schieben. nach etwa 30 min den rotwein angießen und nach weiteren 10 min den geflügelfond dazugeben, danach weitere 45 min braten. die ente aus dem ofen nehmen, teilen und auf ein backblech legen, weitere 15 min in den ofen schieben. die bratensoße durch ein sieb abgießen und mit salz abschmecken. danach mit soßenbinder abbinden. 
eier süß - sauer: zwiebeln und speck in der butter unter geringer hitze (da die butter sonst verbrennt) glasig braten. das mehl einrühren, kurz anschwitzen und danach das wasser aufgießen. gut rühren, damit keine klümpchen entstehen. salz, zucker, lorbeerblätter, piment, essig und senf dazugeben und ca. 0,5 stunden unter geringer temperatur durchziehen lassen. ab und zu umrühren. zum schluss alles noch einmal zum kochen bringen, die rohen eier hineinplumpsen lassen und evt. noch einmal mit salz, essig und zucker, nachwürzen. 
morzarellasticks: das ei in einer tasse verquirlen und mit 25 ml wasser in einer schüssel verrühren. in einer zweiten tasse paniermehl, kräuter und knoblauchsalz, in einer dritten tasse mehl und speisestärke mischen. den käse gut abtropfen lassen und trockentupfen, dann in dicke stifte schneiden. das öl in der fritteuse oder einem großen topf auf 170 °c erhitzen. die käsestifte zuerst in die einmischung tauchen, dann in das paniermehl und zuletzt in der mehl-speisestärke-mischung wenden. im heißen öl etwa 30 sekunden goldbraun frittieren, auf küchenpapier abtropfen lassen und mit einer salsa oder einem dip servieren. 
reis - taler mit salat: den reis gar kochen. lauchzwiebeln und zwiebel fein hacken. die tomaten in scheiben schneiden. essig mit 4 el öl, salz und pfeffer verrühren. tomaten und gehackte zwiebel mit der vinaigrette mischen. über den geputzten feldsalat geben. den reis mit dem geriebenen parmesan und den lauchzwiebeln mischen. quark und eier unterrühren und mit salz und pfeffer abschmecken. aus der masse 12 taler formen. 4 el öl in einer pfanne erhitzen und die reistaler darin goldbraun braten. mit dem salat servieren. dazu passt ketchup. 
eisbergsalat mit merguez und eiern: die bratwürste im heißen fett durchbraten und zum abkühlen beiseitestellen. die beiden eier in 8 minuten hart kochen. in kaltem wasser abkühlen und pellen. den geputzten eisbergsalat in scheiben schneiden, diese dann mittig halbieren. den schnittlauch in feine röllchen schneiden. in einer großen schüssel den schnittlauch mit öl, balsamico, senf, salz, pfeffer und der prise zucker verrühren. die in mundgerechte stücke geschnittene bratwurst mit dem dressing mischen. den salat gründlich unterheben und pikant mit salz und pfeffer final abschmecken. die gewürfelten eier unter den salat mischen. den salat in schälchen anrichten, garnieren und servieren. 654 kcal pro portion 
vanilleplätzchen: einen knetteig aus den teigzutaten bereiten, den teig auf der leicht bemehlten arbeitsfläche ausrollen, beliebige plätzchen ausstechen und auf das mit backpapier belegten blech legen. bei 190° (ober-/unterhitze) ca. 9 minuten backen. nach dem erkalten die plätzchen mit einem zuckerguss überziehen und nach belieben verzieren. 
risotto mit kürbis und bratwurst: 400 g kürbis in dünne scheibchen, 1 zwiebel fein schneiden. 250 g bratwürste häuten und in kleine stücke schneiden. 3 el olivenöl in eine pfanne geben und den kürbis darin 1 minute anbraten. die bratwurststücke und eine halbe zwiebel zugeben und unter gelegentlichem umrühren anbraten, bis das ganze etwas farbe angenommen hat. mit einem schöpfer brühe ablöschen und zugedeckt weiterköcheln lassen, bis sich eine dickliche soße ergibt. inzwischen in einen zweiten topf 3 el olivenöl geben und die zweite hälfte der zwiebel kurz anschwitzen, sie darf aber keine farbe annehmen. 320 g risottoreis zugeben und eine weitere minute unter ständigem rühren anbraten. mit 1 glas rotwein ablöschen. von zeit zu zeit etwas brühe zum reis geben und gelegentlich umrühren, bis der reis gar ist und die typische breiige konsistenz für ein risotto bekommt, was je nach reissorte 25 - 35 minuten dauert. 1 zweig petersilie klein schneiden. pecorino oder parmesan reiben. kürbissoße, petersilie und käse unter den reis mischen, mit salz und pfeffer abschmecken und sofort servieren. 
pastete aus blätterteig: die zwiebeln schälen, klein würfeln. mit einem schuss öl in einer pfanne gut glasig anschwitzen. das fleisch in 1 1/2 cm große würfel schneiden und mit den zwiebeln braten. die zucchini in stifte raspeln, ebenso in die pfanne geben und alles auf niedriger temperatur durchbraten. die champignons abtropfen lassen und ebenfalls hinzufügen. anschließend mit einem glas wasser ablöschen. das saucenpulver langsam einrühren (wer mag, kann aber auch nach zeit, lust und laune selbst würzen), die sahne hinzufügen und die soße 5 minuten leicht einköcheln lassen. vor dem servieren majoran und gehackte petersilie unterheben. die pasteten währenddessen in den backofen schieben (nicht vergessen, die krönchen mit einem teelöffel aus der pastete zu heben) und 10 minuten bei 100°c erwärmen. anschließend die füllung mit einem löffel in die pasteten geben, die blätterteigkrönchen aufsetzen und mit frischem salat servieren. 
gemüsesuppe mit feinen nudeln: die zwiebel und die knoblauchzehen schälen, fein hacken und in der butter glasig schwitzen. das suppengemüse putzen, in feine streifen schneiden, zur zwiebel geben und mit schwitzen. die kartoffeln schälen, waschen und fein reiben, zum gemüse geben und ebenfalls kurz mit schwitzen. die gemüsebrühe angießen und das gemüse bissfest garen. mit salz, pfeffer, cayennepfeffer und muskat abschmecken. die suppennudeln dazugeben und erhitzen. die gemüsesuppe in suppenschalen füllen, mit parmesan bestreuen und kurz im grill überbacken. die gemüsesuppe mit schnittlauchröllchen bestreuen und anrichten. 
spaghetti in zucchini-thunfisch sauce: die spaghetti in salzwasser laut packungsanleitung bissfest kochen. inzwischen die zwiebel in einer pfanne mit etwas öl anrösten. die zucchini in etwa 1 cm große würfel schneiden. ebenfalls in die pfanne geben und kurz mitrösten lassen. die gemüsebrühe angießen. tomatenmark, knoblauch und zucker unterrühren und mit etwas salz und pfeffer würzen. für etwa 10 minuten bissfest dünsten lassen. die tomaten kurz in heißes wasser tauchen, kalt abschrecken und die haut abziehen. danach vierteln, strunk und kerne entfernen und würfeln. den thunfisch abtropfen lassen. tomatenwürfel und thunfisch ebenfalls in die pfanne geben und kurz etwas mitdünsten lassen. die basilikumblätter fein schneiden und zum schluss untermischen. die gekochten spaghetti in einem sieb abtropfen lassen, danach zur sauce geben und alles gut miteinander vermischen. servieren. 
leonas hühnchen in gorgonzolasauce: die hühnchenfilets in öl oder butter braten. nachdem sie gebraten sind, auf einem teller warm stellen. in das zurückgebliebene öl saure oder süße sahne und den in kleine stücke geschnittenen käse geben. auf kleiner hitze schmelzen lassen. in die fertige sauce die filets zurücklegen. noch etwas köcheln lassen. gehackte petersilie darüber streuen. nach bedarf noch pfeffern und salzen. mit frischem salat servieren. 
knuspertoast: die hirse in einem sieb mit ca. 1 liter kochendem wasser übergießen, abtropfen lassen. butter erhitzen, mohnsamen und hirse zugeben und 2 - 3 min. unter rühren anbraten. mehl in eine schüssel geben und eine mulde reindrücken. hefe hineinbröckeln und mit zucker, 100 ml lauwarmem wasser und etwas mehl verrühren. zugedeckt etwa 15 min. gehen lassen. dann das restliche mehl, eigelb, sahne, salz und pfanneninhalt nach und nach unter den vorteig kneten. zugedeckt 15 min. gehen lassen. dann nochmal gründlich durchkneten. die form fetten, teig mit einem teigschaber in die form füllen und glatt streichen. nochmals 15 min. gehen lassen. das brot bei 190°c (umluft 170°) ca. 45 min. backen und noch 10 min. im ausgeschalteten ofen stehen lassen. 
saftschinken coburger art: aus mehl, eiern, bier und öl einen zähflüssigen teig herstellen und leicht zuckern. den schinken salzen und pfeffern. die scheiben einzeln durch durch den teig ziehen und schwimmend in heißem fett goldgelb backen. mit kartoffelsalat und remouladensauce servieren. 
kartoffel - karotten - sellerie - suppe: karotten und sellerie schälen und klein würfelig schneiden, kartoffeln schälen und grob würfelig schneiden, zwiebel und knoblauch hacken, olivenöl erhitzen und die zwiebel anrösten, mit der brühe aufgießen und das gemüse hinein geben, salzen und pfeffern, balsamico dazu geben und weich köcheln, dann die suppe pürieren (nach belieben ganz oder nur die halbe menge), obers unterrühren und von der platte nehmen. öl erhitzen und die semmelwürfel schön anrösten, die suppe auf teller geben und die gerösteten würfel darüber streuen 
zwiebelkuchen: für den boden das mehl, die trockenhefe, das salz sowie 1 el öl miteinander mischen und mit lauwarmem wasser zu einem geschmeidigen teig verarbeiten (ich nehme übrigens diesen teig auch für eine pizza) und gehen lassen. für den belag den speck mit dem öl auslassen, dann die zwiebeln in ringe geschnitten dazugeben und glasig dünsten, die zwiebeln dürfen ganz leicht farbe kriegen. die masse etwas abkühlen lassen und mit dem sauerrahm und den eiern mischen. mit den gewürzen abschmecken. den boden auf ein mit backpapier ausgelegtes backblech ausrollen mit einer gabel einstechen und den belag darauf treichen. bei 180 grad ca. 45 minuten backen. 
bananensuppe: bananen pürieren und den saft der zitrone dazugeben. die in der zwischenzeit vorbreitete brühe heiß dazugeben und alles zusammen erhitzen. mit salz und curry, sowie der süßen und sauren sahne abschmecken. 
griechische paste aus fischrogen: brot in wasser einweichen. dann mit den händen gut ausdrücken. brot mit dem kaviar im mixer oder mit dem pürierstab kurz pürieren. wichtig ist, dass alle kaviarkügelchen kaputt sind. die masse in eine schüssel geben und langsam abwechselnd öl und zitronensaft unterrühren, bis eine helle, cremige masse entstanden ist. tarama mindestens 1 stunde kalt stellen. tipp: anstelle von brot gekochte kartoffeln nehmen. 
kräuterhähnchen: das hähnchenbrustfilet klein schneiden. mit dem gehackten rosmarin, salbei, salz und pfeffer mischen. das fleisch anbraten und aus der pfanne nehmen. den bratensatz mit dem wein/sekt und der sahne ablöschen. mit salz, pfeffer, 1 tl zucker und der gepressten knoblauchzehe würzen. wenn nötig, die sauce mit saucenbinder etwas andicken. dann das fleisch in die sauce geben und fertig. dazu kartoffelkroketten und ein feldsalat, oder einfach auch nur frisches baguette. guten appetit. für kinder kann man den sekt/wein auch weglassen und mit brühe ablöschen. 
himbeer - prosecco - mousse: himbeeren, zucker, zitronensaft, zitronenschale, vanillezucker und den prosecco in einem topf ca. 10 min. leicht köcheln lassen. danach durch ein feines sieb streichen, damit die kerne der himbeeren zurückbleiben. gelatine nach packungsanweisung in etwas kaltem wasser einweichen. anschließend ausdrücken, auflösen und in die flüssige himbeersauce einrühren. abkühlen lassen, bis die masse zu gelieren beginnt. schlagsahne steif schlagen, eiweiß steif schlagen und beides nach und nach unter die himbeersauce rühren. auf 6 dessertgläser verteilen und kalt stellen. mit einem klecks geschlagener sahne, einer himbeere und einem minzeblättchen garniert servieren. 
frühlingsragout mit hähnchen: kohlrabi, möhren klein schneiden. kohlrabi in kochendem salzwasser 15 min. garen. nach 10 min. möhren, nach 13 min. zuckerschoten zugeben. gemüse abtropfen lassen, dabei das garwasser auffangen und 200ml abmessen. zwiebeln würfeln, fleisch in kleine stck. schneiden im heißen öl anbraten, zwiebel dazu andünsten, mit mehl bestäuben anschwitzen. unter rühren mit geflügelfond, gemüsewasser, sahne und wein ablöschen und aufkochen. mit salz und pfeffer abschmecken. gemüse zum fleisch geben und erhitzen. schnittlauch, und petersilie schnibbeln und drüberstreuen. brot dazu servieren. e 37 g, fett 11 g, kh 37 g, 2,5 be 
russische kohlsuppe: rote bete, zwiebeln und geschälte tomaten würfeln. rinderbrust mit wasser, salz, der hälfte der zwiebelwürfel und suppengrün aufsetzen und ca. 1 stunde kochen. fleisch herausnehmen und würfeln, beiseite stellen. brühe durchsieben und den sud auffangen. rote bete und die andere hälfte der zwiebelwürfel in butter anbraten. mit 1/8 der kochbrühe und den zerkleinerten, geschälten tomaten 50 minuten köcheln lassen. derweil weißkohl putzen, entstrunken und in feine streifen schneiden. schinken in kleine würfel, wienerle in scheiben schneiden, petersilie hacken. alles mit den zuvor beiseite gestellten fleischwürfeln in der restlichen fleischbrühe garen. dann mit der bete-brühe zusammengießen, gemeinsam etwas köcheln lassen. saure sahne kurz cremig rühren, dill fein hacken. zum servieren die suppe mit saurer sahne und gehacktem dill garnieren. 
gebratene mini babybell: die mini babybell aus ihrer schale nehmen und beiseite legen. das eigelb vom eiweiß trennen und auf einen teller geben - wenn nötig, das eigelb mit messer zerstechen, damit es sich ausbreitet. das paniermehl auf einen weiteren teller geben. nun ein wenig öl in einer pfanne erhitzen. jeweils einen babybell nehmen und im eigelb ringsum wenden. danach paniert man es mit dem paniermehl, würzt es mit salz und pfeffer und legt es in die heiße pfanne. das nach und nach mit allen babybell machen und warten, bis sie schön gebraten sind. heiß servieren. 
himbeer-muffins mit weißer schokolade: die eier, zucker und vanillezucker schaumig schlagen. dann die weiche butter unterrühren. milch, mehl und backpulver und eine prise salz unterheben. eventuell muss man etwas mehr milch dazugeben, ich mache das immer nach gefühl, der teig sollte dick-cremig, aber nicht zu flüssig sein, sodass die himbeeren und die schokolade nicht auf den boden sinken. die weiße schokolade klein hacken, zusammen mit den himbeeren, tk etwas antauen lassen, vorsichtig unter den teig heben und portionsweise in muffinförmchen füllen. bei 180 °c im vorgeheizten ofen 20 - 25 minuten backen. nach dem backen und auskühlen kann man die muffins noch mit zuckerguss, etwas puderzucker mit zitronensaft oder orangensaft glatt rühren, oder weißer kuvertüre verzieren. ergibt ca. 20 muffins 
tahin - sesammus: den sesam in einer pfanne ohne öl anrösten, bis er leicht bräunt und anfängt zu duften. dabei häufig rühren, damit die sesamsamen nicht anbrennen. aus der pfanne nehmen und abkühlen lassen. mit einem zerkleinerungsaufsatz des mixers oder mit dem zauberstab so lange mixen, bis eine homogene paste entstanden ist, das dauert etwa 10 minuten. man sollte ein hohes schmales gefäß verwenden, da die sesamsamen sonst durch die ganze küche fliegen. den mixer ab und zu ausstellen, damit er nicht überhitzt. die samen werden zuerst zerkleinert, dann tritt das öl aus und die paste entsteht. man kann noch salz oder etwas honig hinzufügen, nach geschmack. es ist wirklich sehr einfach zu machen. ebenso können auch mandeln oder nüsse zu mandel- bzw nussmus verarbeitet werden. hierzu sollten sie vor dem rösten grob gehackt werden. man kann sie vorher schälen, was aber nicht notwendig ist. geschälte mandeln ergeben ein weißes mandelmus. bei den preisen von mandelmus aus dem bioladen lohnt es sich wirklich, es selbst zu machen. 
mascarpone-quark-kirschcrème mit oreo keksen: kirschen waschen, gut abtropfen lassen, halbieren und entsteinen. mit 1 el zucker und dem saft einer halben limette aufkochen und ca. 10 min. köcheln, bis sie weich aber noch bissfest sind. auskühlen lassen und beeren und saft trennen. inzwischen mascarpone, quark, vanillezucker und den saft der anderen halben limette glatt rühren. die sahne steif schlagen und unterheben. nach belieben mit honig nachsüßen. die kekse in einen gefrierbeutel geben und einmal kräftig mit einem topfboden draufhauen. sie werden sehr schnell pulverisiert, daher wirklich nur einmal, damit die kekse noch bröckelig sind. je eine schicht kekse, kirschen, creme in ein glas geben, bis alles aufgebraucht ist. die gläser mit frischhaltefolie abgedeckt 2 - 4 stunden in den kühlschrank geben. nach geschmack beim schichten die kekse mit dem aufgefangenen kirschsaft beträufeln. mit minzeblättchen und einem oreo keks garnieren. 
rinderbrust auf marokkanische art im dutch oven: den dutch oven gut erhitzen. die rinderbruststücke scharf in olivenöl anbraten, mit dem paprikapulver bestäuben, wenden, mit den zwiebelringen weiter braten. die karotten, den sellerie, die paprika und den gehackten knoblauch dazugeben und weiter braten. das fleisch mit rosmarin, meersalz, pfeffer oder chili und tajinegewürz würzen, mit dem fond angießen. die tomaten oben drauf legen und den deckel des dutch ovens verschließen. das gericht 2,5 stunden lang bei reduzierter hitze köcheln lassen, etwa bei 170 °c im backofen. danach die kichererbsen unterheben, eine halbe stunde weiter bei 150 °c köcheln lassen. gegebenenfalls etwas fett abschöpfen. die eingelegten zitronen und die backpflaumen oben drauflegen. noch eine halbe stunde bei 130 °c ziehen lassen. vor dem servieren mit sesam und reichlich gehacktem koriandergrün bestreuen. dazu passt reis, verfeinert mit berberitzen und safranfäden, die man nach der hälfte der zeit mitgaren lässt. 
fischragout in weißweinsauce: zuerst die möhren in stifte schneiden, frühlingszwiebeln in grobe stücke schneiden sowie die zwiebel und den knoblauch in kleine würfel schneiden. den fisch in ca. 4x4 cm große stücke schneiden. in einer beschichteten pfanne 1 el öl erhitzen und das gemüse darin etwa 3 minuten andünsten, mit dem wein ablöschen und die brühe hinzufügen. die fischstücke mit zitrone beträufeln und vorsichtig unterheben. mit geschlossenem deckel etwa 15 minuten garen lassen. zum schluss de crème légère unterrühren. mit dünnen bandnudeln servieren. 
schneller fusilli auflauf: die fusilli nach packungsanleitung kochen und anschließend gut abtropfen lassen. in der zwischenzeit die zwiebeln schälen und in kleine würfel schneiden. den knoblauch ebenfalls schälen und beiseite legen. die paprikaschote waschen und in kleine würfel schneiden, die champignons sowie den lauch ebenfalls waschen und in dünne scheiben schneiden und vorerst auch beiseite stellen. die möhren schälen und ebenfalls in scheiben schneiden. das öl in einer pfanne erhitzen, die zwiebeln darin glasig anbraten lassen. dann das gehackte dazu geben und unter rühren locker und krümelig anbraten. mit salz und pfeffer würzen. paprika, die champignons, die möhren sowie den lauch dazu geben und ca. 10 minuten unter gelegentlichem umrühren dünsten. den knoblauch pressen und zugeben. im anschluss daran werden die pürierten tomaten sowie die kräuter beigefügt. das ganze lässt man dann ca. 5 minuten köcheln und schmeckt es mit salz, pfeffer und den kräutern ab. dann gibt man die fertig gekochten fusilli, sowie die sauce mit dem gemüse in eine auflaufform und vermengt alles gut miteinander. den mozzarella in dünne scheiben schneiden und über die fusilli-saucenmasse geben. bei 200 grad im backofen 20 minuten überbacken. 
axels panierte schweineschnitzel: das fleisch waschen, trocken tupfen, aber nicht zu trocken, da sonst das mehl nicht gut haftet. das fleisch mit salz, pfeffer würzen. zum würzen eventuell paprikapulver, edelsüß oder rosenpaprika dazu. in einen tiefen teller mehl geben. im 2. teller das ei verquirlen. ich gebe immer etwas kondensmilch/kaffeesahne oder sahne dazu, das gibt der panade einen etwas luftigeren touch. in den 3. teller das paniermehl/semmelbrösel geben. die semmelbrösel kann man sehr gut, aus geriebenen brötchen vom vortag selber machen. für das paniermehl backt man toastscheiben/weißbrot, ohne rand, goldgelb im backofen und reibt diese dann. das alles nennt man eine "panierstrasse". ich benutze dazu 3 plastikschalen, die gibt es mittlerweile auch in edelstahl. in einer pfanne das öl heiß werden lassen. das öl sollte gut 1cm in der pfanne stehen, da das paniermehl viel von dem öl aufnimmt. um zu prüfen ob das öl heiß genug ist, nimmt man einen holzlöffel und steckt den ins öl, wenn am stiel bläschen aufsteigen, ist das öl heiß genug. nun die panierten schnitzel, vom körper weg wegen der spritzgefahr, in das heiße öl legen. je nach dicke der schnitzel zähle ich dann langsam bis 20/30 und wende das fleisch. die hitze, nach dem wenden, sofort reduzieren, dann ca.5-6min fertig braten. als beilage empfehle ich: bratkartoffeln oder gebratene nudeln mit einem leicht süßlichen salat. 
linsen-süßkartoffel-curry: den lauch, knoblauch, sellerie, 1/3 der karotten und die zwiebeln sehr klein schneiden, beziehungsweise mit der maschine fein häckseln. diese zutaten in einem großen topf mit öl anbraten. währenddessen die restlichen karotten und die süßkartoffeln in mundgerechte stücke schneiden. die karotten eher etwas dünner, da sie die längste garzeit haben. das currypulver, die karotten und die süßkartoffeln zu dem gemüse geben und 1 minute mitbraten. die kokosmilch und die roten linsen dazugeben. jetzt alles noch mit der brühe aufgießen. ich hab sie nach und nach aufgegossen, damit es nicht zu viel flüssigkeit wird. alles für circa 10 minuten köcheln lassen. das curry ist fertig, wenn alles weich ist. 
gemüse-nudeln in tomatensauce: etwas olivenöl in einer pfanne erhitzen und die zwiebel kurz anschwitzen. das klein gewürfelte gemüse hinzugeben und kurz anbraten. den knoblauch pressen oder fein hacken und unter rühren mit in die pfanne geben. in der zwischenzeit wasser aufsetzen und die nudeln nach packungsanweisung al dente kochen. wenn das gemüse etwas angebraten ist, mit tomatensauce aufgießen und nach geschmack mit salz, pfeffer und oregano würzen. die gekochten nudeln kurz mit in die pfanne geben und unter die sauce rühren. 
schnelle nudelpfanne: nudeln nach packungsanleitung kochen. sobald die nudeln im topf sind, die fleischwurst in würfel schneiden und in einer pfanne mit etwas heißen öl anbraten. jetzt die kochplatte der pfanne klein stellen. zwiebeln schneiden und mit in die pfanne geben.tomaten und paprika waschen, in stücke schneiden und in die pfanne geben, sobald die zwiebeln glasig sind. nach geschmack würzen und die petersilie untermischen. alles ein wenig garen lassen und die nudeln im sieb abtropfen lassen. die noch heißen nudeln in die pfanne geben und 1/2 päckchen (je nach geschmack auch ein ganzes) schmand unterrühren. nach 5 min. ist alles servierfertig. 
fisch - kartoffel - topf: die möhren und kartoffeln schälen, in scheiben schneiden und in salzwasser garen. das fischfilet würfeln und in etwas brühe 4-5 min. garen lassen, rausnehmen und abtropfen lassen. aus butter und mehl eine einbrenne herstellen und mit der gesamten brühe auffüllen. mit salz/pfeffer und zitronensaft abschmecken. sahne nach bedarf zufügen und die soße mit dem eigelb legieren, nicht mehr kochen lassen. kartoffeln, möhren und fischwürfel in die sauce geben und mit klein geschnittener petersilie bestreuen. 
nudel - schinken - auflauf: die nudeln wie gewohnt im salzwasser kochen. schinken und gouda in kleine stücke schneiden und mit den nudeln in eine auflaufform geben. aus eiern und sahne eine soße rühren, die mit muskat und pfeffer gewürzt wird. alles zusammen 45 minuten bei 170°c in den backofen schieben. 
bratwurst selber herstellen: das schweinefleisch waschen, trocken tupfen und in kleine stücke schneiden. die schwarte vom schweinebauch lösen und die knochen entfernen. ebenfalls in kleine stücke schneiden. alternativ küchenfertigen schweinebauch beim metzger bestellen. die fleischstücke zuerst durch die große lochscheibe von einem fleischwolf drehen. anschließend das brät noch einmal mit einer kleineren lochscheibe durchdrehen. die gewürze mit einer küchenwaage abwiegen, evtl. noch einmal durch den mörser oder mit dem multistab vermischen. die gewürze langsam zu dem fleischbrät geben und gleichmäßig durchmengen. nun den fleischwolf mit dem wurstfüllhorn bestücken. bei meiner küchenmaschine nimmt man dazu die lochscheibe und das messer raus. den naturdarm kurz wässern und unter fließendem wasser ausspülen, dann auf das füllhorn aufziehen und das fleischbrät in den fleischwolf geben. auf stufe 2 langsam das fleischbrät in den naturdarm füllen. die führende hand für die wurst sollte leicht feucht sein, damit der naturdarm ohne zu reißen vom füllhorn gleiten kann. die bratwurst als ring zusammen legen und mit zwei großen fleischspießen fixieren. wer lieber die bratwurst in stücken mag, kann alle 15 cm die gefüllte wurst eindrücken, so dass sich an dieser stelle kein brät mehr befindet. wenn die wurst eingeteilt ist, dreht man die stücke mit beiden händen ab. tipp: die würze einer wurst ist so individuell, wie derjenige, der sie herstellt. man kann jeder wurst die eigene persönliche note geben. experimentiert ruhig einmal mit etwas paprika und chiliflocken. oder ingwer und ein bisschen zitronensaft. bei der würze sollte man nur darauf achten, dass die einzelnen gewürze miteinander harmonieren und man das fleischbrät nicht überwürzt. 
schokosplitter pancakes: die schokolade mit einem messer in kleine stücke hacken und mit den anderen zutaten zusammen in einer großen schüssel vermischen. danach eine pfanne auf mittlerer stufe erhitzen und die pancakes langsam in butter ausbacken. das rezept reicht für ca. 6 - 8 pancakes, je nach größe der pfanne. 
