Bin ich in spaeter Nacht allein,
Wenn alles ruht, wenn alles schweigt,
O wie sich dann mein ganzes Sein
Zu dir mit Macht hinueber neigt!
Und wieder kommt dein liebes Bild
Hold laechelnd wie in jenen Tagen,
Und nickt mir zu, als spraech es mild:
"Mein armer Junge, laﬂ dein Klagen!
Noch bist du mein, noch bin ich dein,
Schuett aus dein Herz an meinem Herzen,
Vergessen wirst du alle Pein
Und alle noch so herben Schmerzen."-
Einst hast du oft dies Wort gesagt,
Mich dann gestreichelt und umschlungen,
Wenn ich in trueber Zeit geklagt,
Wenn ich mit Sorgen bang gerungen.
Nun bist du fort, nun bist du fern,
Wie hat sich alles nun gewendet,
Doch immer bist noch ein Stern,
Der seine schoenen Strahlen sendet,
Denn immer kommt dein liebes Bild,
Hold laechelnd wie in jenen Tagen,
Und nickt mir zu, als spraech es mild:
"Mein armer Junge, laﬂ dein Klagen!"


Kaptain, ich bitt' euch, laﬂt mich fort,
O lasset mich frei, sonst lauf ich von Bord,
Ich muﬂ heim, muﬂ heim nach der Hallig!
Schon sind vergangen drei ganze Jahr,
Daﬂ ich stets zu Schiff, daﬂ ich dort nicht war,
Auf der Hallig, der lieben Hallig.

Nein, Jasper, nein, das sag' ich dir,
Noch diese Reise machst du mit mir,
Dann darfst du gehn nach der Hallig.
Doch sage mir, Jasper, was willst du dort?
Es ist ein so oeder, armseliger Ort,
Die kleine, einsame Hallig.

Ach, mein Kapitaen, dort ist's wohl gut,
Und an keinem Ort wird mir so zumut,
So wohl als auf der Hallig;
Und mein Weib hat um mich manch traurige Nacht,
Hab' so lang nicht gesehn, wie mein Kind mir gelacht
Und Haus und Hof auf der Hallig.

So hoere denn, Jasper, was ich dir sag':
Es ist gekommen ein boeser Tag,
Ein boeser Tag fuer die Hallig;
Auch die Schafe und Laemmer sind fortgespuelt,
Auch dein Haus ist fort, deine Wurt zerwuehlt;
Was wolltest du tun auf der Hallig?

Doch sollst du nicht hin, vorbei ist die Not,
Dein Weib ist tot, und dein Kind ist tot,
Ertrunken beid' auf der Hallig.
Auch die Schafe und Laemmer sind fortgespuelt,
Auch dein Haus ist fort, deine Wurt zerwuehlt;
Was wolltest du tun auf der Hallig?

Ach Gott, Kapitaen, ist das geschehn!
Alles soll ich nicht wiedersehn,
Was lieb mir war auf der Hallig?
Und ihr fragt mich noch, was ich dort will tun?
Will sterben und im Grase ruhn
Auf der Hallig, der lieben Hallig.


O zaubergruene Waldeseinsamkeit,
Wo alte, dunkle Fichten stehn und traeumen,
Wo klare Baechlein ueber Kiesel schaeumen
In tief geheimer Abgeschiedenheit.

Nur Herdenglockenlaut von Zeit zu Zeit,
Und leises Saeuseln oben in den Baeumen,
Dann wieder Schweigen wie in Tempelraeumen,
O zaubergruene Waldeseinsamkeit!-

Hier sinkt des Erdendaseins enge Schranke,
Es fuehlt das Herz sich goettlicher und reiner,
Als koennt es tiefer schauen und verstehen.

Da loest sich manch unsterblicher Gedanke;
Woher das kommt, das ahnet selten einer,-
Es ist des Weltengeistes nahes Wehen.


Buecher stehn um dich herum:
groﬂe, kleine, duenne, dicke,
alte, neue, pow're, schicke,
stehn herum und warten stumm,

bis die Leiter du erklimmst
und dann einem dieser Tiere
etwas geistige Wagenschmiere,
jeweils nach Bedarf, entnimmst.

Waehrend aber allgemein,
wo ein Vorrat sich befindet,
dieser durch Konsum verschwindet,
pflegt es hier nicht so zu sein.

Wie der Ranft des Hutzelmanns,
wie der ÷lkrug zu Sarepte,
der stets aus dem vollen lebte,
bleibt ein Buch intakt und ganz.

Ist das nicht ein schoener Brauch?
Drum, o Mensch, steck' deine Gelder
in gedruckte Geistbehaelter
und die Nase moeglichst auch!


Willkommen, o silberner Mond,
Schoener, stiller Gefaehrt der Nacht!
Du entfliehst? Eile nicht, bleib, Gedankenfreund!
Sehet, er bleibt, das Gewoelk wallte nur hin.

Des Maies Erwachen ist nur
Schoener noch, wie die Sommernacht,
Wenn ihm Tau, hell wie Licht, aus der Locke traeuft,
Und zu dem Huegel herauf roetlich er koemmt.

Ihr Edleren, ach es bewaechst
Eure Male schon ernstes Moos!
O wie war gluecklich ich, als ich noch mit euch
Sahe sich roeten den Tag, schimmern die Nacht.


Nicht in den Ocean
Der Welten alle
Will ich mich stuerzen!
Nicht schweben, wo die ersten Erschafnen,
Wo die Jubelchoere der Soehne des Lichts
Anbeten, tief anbeten,
Und in Entzueckung vergehn!

Nur um den Tropfen am Eimer,
Um die Erde nur, will ich schweben,
Und anbeten!

Halleluja! Halleluja!
Auch der Tropfen am Eimer
Rann aus der Hand des Allmaechtigen!

Da aus der Hand des Allmaechtigen
Die groessern Erden quollen,
Da die Stroeme des Lichts
Rauschten, und Orionen wurden;
Da rann der Tropfen
Aus der Hand des Allmaechtigen!

Wer sind die tausendmal tausend,
Die myriadenmal hundert tausend,
Die den Tropfen bewohnen?
Und bewohnten?
Wer bin ich?
Halleluja dem Schaffenden!
Mehr, als die Erden, die quollen!
Mehr, als die Orionen,
Die aus Strahlen zusammenstroemten!

Aber, du Fruehlingswuermchen,
Das gruenlichgolden
Neben mir spielt,
Du lebst;
Und bist, vielleicht - -
Ach, nicht unsterblich!

Ich bin herausgegangen,
Anzubeten;
Und ich weine?

Vergieb, vergieb dem Endlichen
Auch diese Thraenen,
O du, der seyn wird!

Du wirst sie alle mir enthuellen
Die Zweifel alle
O du, der mich durchs dunkle Thal
Des Todes fuehren wird!

Dann werd ich es wissen:
Ob das goldne Wuermchen
Eine Seele hatte?
Warest du nur gebildeter Staub,
Wuermchen, so werde denn
Wieder verfliegender Staub,
Oder was sonst der Ewige will!

Ergeuﬂ von neuem, du mein Auge,
Freudenthraenen!
Du, meine Harfe,
Preise den Herrn!

Umwunden, wieder von Palmen umwunden
Ist meine Harfe!
Ich singe dem Herrn!

Hier steh ich.
Rund um mich ist Alles Allmacht!
Ist Alles Wunder!

Mit tiefer Ehrfurcht,
Schau ich die Schoepfung an!
Denn Du,
Namenlosester, Du!
Erschufst sie!

Luefte, die um mich wehn,
Und suesse Kuehlung
Auf mein gluehendes Angesicht giessen,
Euch, wunderbare Luefte,
Sendet der Herr? Der Unendliche?

Aber itzt werden sie still; kaum athmen sie!
Die Morgensonne wird schwuel!
Wolken stroemen herauf!
Das ist sichtbar der Ewige,
Der koemmt!
Nun fliegen, und wirbeln, und rauschen die Winde!
Wie beugt sich der bebende Wald!

Wie hebt sich der Strom!
Sichtbar, wie du es Sterblichen seyn kannst,
Ja, das bist du sichtbar, Unendlicher!

Der Wald neigt sich!
Der Strom flieht!
Und ich falle nicht auf mein Angesicht?

Herr! Herr! Gott! barmherzig! und gnaedig!
Du Naher!
Erbarme dich meiner!

Zuernest du, Herr, weil Nacht dein Gewand ist?
Diese Nacht ist Seegen der Erde!
Du zuernest nicht, Vater!
Sie koemmt, Erfrischung auszuschuetten
Ueber den staerkenden Halm!
Ueber die herzerfreuende Traube!
Vater! Du zuernest nicht!

Alles ist stille vor dir, du Naher!
Ringsum ist Alles stille!
Auch das goldne Wuermchen merkt auf!
Ist es vielleicht nicht seelenlos?
Ist es unsterblich?

Ach vermoecht ich dich, Herr, wie ich duerste, zu
preisen!
Immer herrlicher offenbarst du dich!
Immer dunkler wird, Herr, die Nacht um dich!
Und voller von Seegen!

Seht ihr den Zeugen des Nahen, den zueckenden
Blitz?
Hoert ihr den Donner Jehovah?
Hoert ihr ihn?
Hoert ihr ihn?
Den erschuetternden Donner des Herrn?

Herr! Herr! Gott! barmherzig und gnaedig!
Angebetet, gepriesen
Sey dein herrlicher Name!

Und die Gewitterwinde? Sie tragen den Donner!
Wie sie rauschen! Wie sie die Waelder
durchrauschen!
Und nun schweigen sie! Majestaetischer
Wandeln die Wolken herauf!

Seht ihr den neuen Zeugen des Nahen,
Seht ihr den fliegenden Blitz?
Hoert ihr, hoch in den Wolken, den Donner des
Herrn?
Er ruft Jehovah!
Jehovah!
Jehovah!
Und der gesplitterte Wald dampft!

Aber nicht unsre Huette!
Unser Vater gebot
Seinem Verderber
Vor unsrer Huette vorueberzugehn!

Ach schon rauschet, schon rauschet
Himmel und Erde vom gnaedigen Regen!
Nun ist, wie duerstete sie! Die Erd erquickt,
Und der Himmel der Fuelle des Seegens entladen!

Siehe, nun koemmt Jehovah nicht mehr im Wetter!
Im stillen, sanften Saeuseln
Koemmt Jehovah!
Und unter ihm neigt sich der Bogen des Friedens.

Nicht in den Ozean der Welten alle
Will ich mich stuerzen! schweben nicht,
Wo die ersten Erschaffnen, die Jubelchoere der Soehne des Lichts,
Anbeten, tief anbeten! und in Entzueckung vergehn!

Nur um den Tropfen am Eimer,
Um die Erde nur, will ich schweben, und anbeten!
Halleluja! Halleluja! Der Tropfen am Eimer
Rann aus der Hand des Allmaechtigen auch!

Da der Hand des Allmaechtigen
Die groeﬂeren Erden entquollen!
Die Stroeme des Lichts rauschten, und Siebengestirne wurden,
Da entrannest du, Tropfen, der Hand des Allmaechtigen!

Da ein Strom des Lichts rauscht', und unsre Sonne wurde!
Ein Wogensturz sich stuerzte wie vom Felsen
Der Wolk' herab, und den Orion guertete,
Da entrannest du, Tropfen, der Hand des Allmaechtigen!

Wer sind die tausendmal tausend, wer die Myriaden alle,
Welche den Tropfen bewohnen, und bewohnten? und wer bin ich?

Halleluja dem Schaffenden! mehr wie die Erden, die quollen!
Mehr, wie die Siebengestirne, die aus Strahlen zusammenstroemten!-

Aber du Fruehlingswuermchen,
Das gruenlichgolden neben mir spielt,
Du lebst; und bist vielleicht
Ach nicht unsterblich!

Ich bin herausgegangen anzubeten,
Und ich weine? Vergib, vergib
Auch diese Traene dem Endlichen,
O du, der sein wird!

Du wirst die Zweifel alle mir enthuellen,
O du, der mich durch das dunkle Tal
Des Todes fuehren wird! Ich lerne dann,
Ob eine Seele das goldene Wuermchen hatte.

Bist du nur gebildeter Staub,
Sohn des Mais, so werde denn
Wieder verfliegender Staub,
Oder was sonst der Ewige will!

Ergeuﬂ von neuem du, mein Auge,
Freudentraenen!
Du, meine Harfe,
Preise den Herrn!

Umwunden wieder, mit Palmen
Ist meine Harf' umwunden! Ich singe dem Herrn!
Hier steh ich. Rund um mich
Ist alles Allmacht! und Wunder alles!

Mit tiefer Ehrfurcht schau ich die Schoepfung an,
Denn du!
Namenloser, du!
Schufest sie!

Luefte, die um mich wehn, und sanfte Kuehlung
Auf mein gluehendes Angesicht hauchen,
Euch, wunderbare Luefte,
Sandte der Herr! der Unendliche!

Aber jetzt werden sie still, kaum atmen sie.
Die Morgensonne wird schwuel!
Wolken stroemen herauf!
Sichtbar ist, der kommt, der Ewige!

Nun schweben sie, rauschen sie, wirbeln die Winde!
Wie beugt sich der Wald! wie hebt sich der Strom!
Sichtbar, wie du es Sterblichen sein kannst,
Ja, das bist du, sichtbar, Unendlicher!

Der Wald neigt sich, der Strom fliehet, und ich
Falle nicht auf mein Angesicht?
Herr! Herr! Gott! barmherzig und gnaedig!
Du Naher! erbarme dich meiner!

Zuernest du? Herr,
Weil Nacht dein Gewand ist?
Diese Nacht ist Segen der Erde.
Vater, du zuernest nicht!

Sie kommt, Erfrischung auszuschuetten,
‹ber den staerkenden Halm!
‹ber die herzerfreuende Traube!
Vater, du zuernest nicht!

Alles ist still vor dir, du Naher!
Ringsumher ist alles still!
Auch das Wuermchen mit Golde bedeckt, merkt auf!
Ist es vielleicht nicht seelenlos? ist es unsterblich?

Ach, vermoecht' ich dich, Herr, wie ich duerste, zu preisen!
Immer herrlicher offenbarest du dich!
Immer dunkler wird die Nacht um dich,
Und voller von Segen!

Seht ihr den Zeugen des Nahen, den zueckenden Strahl?
Hoert ihr Jehovas Donner?
Hoert ihr ihn? hoert ihr ihn,
Den erschuetternden Donner des Herrn?

Herr! Herr! Gott!
Barmherzig, und gnaedig!
Angebetet, gepriesen
Sei dein herrlicher Name!

Und die Gewitterwinde? sie tragen den Donner!
Wie sie rauschen! wie sie mit lauter Woge den Wald durchstroemen!
Und nun schweigen sie. Langsam wandelt
Die schwarze Wolke.

Seht ihr den neuen Zeugen des Nahen, den fliegenden Strahl?
Hoeret ihr hoch in der Wolke den Donner des Herrn?
Er ruft: Jehova! Jehova!
Und der geschmetterte Wald dampft!

Aber nicht unsre Huette!
Unser Vater gebot
Seinem Verderber,
Vor unsrer Huette vorueberzugehn!

Ach, schon rauscht, schon rauscht
Himmel, und Erde vom gnaedigen Regen!
Nun ist, wie duerstete sie! die Erd' erquickt,
Und der Himmel der Segensfuell' entlastet!

Siehe, nun kommt Jehova nicht mehr im Wetter,
In stillem, sanftem Saeuseln
Kommt Jehova,
Und unter ihm neigt sich der Bogen des Friedens!


Nicht in den Ocean
Der Welten alle
Will ich mich stuerzen!
Nicht schweben, wo die ersten Erschafnen,
Wo die Jubelchoere der Soehne des Lichts
Anbeten, tief anbeten,
Und in Entzueckung vergehn!

Nur um den Tropfen am Eimer,
Um die Erde nur, will ich schweben,
Und anbeten!

Halleluja! Halleluja!
Auch der Tropfen am Eimer
Rann aus der Hand des Allmaechtigen!

Da aus der Hand des Allmaechtigen
Die groessern Erden quollen,
Da die Stroeme des Lichts
Rauschten, und Orionen wurden;
Da rann der Tropfen
Aus der Hand des Allmaechtigen!

Wer sind die tausendmal tausend,
Die myriadenmal hundert tausend,
Die den Tropfen bewohnen?
Und bewohnten?
Wer bin ich?
Halleluja dem Schaffenden!
Mehr, als die Erden, die quollen!
Mehr, als die Orionen,
Die aus Strahlen zusammenstroemten!

Aber, du Fruehlingswuermchen,
Das gruenlichgolden
Neben mir spielt,
Du lebst;
Und bist, vielleicht - -
Ach, nicht unsterblich!

Ich bin herausgegangen,
Anzubeten;
Und ich weine?

Vergieb, vergieb dem Endlichen
Auch diese Thraenen,
O du, der seyn wird!

Du wirst sie alle mir enthuellen
Die Zweifel alle
O du, der mich durchs dunkle Thal
Des Todes fuehren wird!

Dann werd ich es wissen:
Ob das goldne Wuermchen
Eine Seele hatte?
Warest du nur gebildeter Staub,
Wuermchen, so werde denn
Wieder verfliegender Staub,
Oder was sonst der Ewige will!

Ergeuﬂ von neuem, du mein Auge,
Freudenthraenen!
Du, meine Harfe,
Preise den Herrn!

Umwunden, wieder von Palmen umwunden
Ist meine Harfe!
Ich singe dem Herrn!

Hier steh ich.
Rund um mich ist Alles Allmacht!
Ist Alles Wunder!

Mit tiefer Ehrfurcht,
Schau ich die Schoepfung an!
Denn Du,
Namenlosester, Du!
Erschufst sie!

Luefte, die um mich wehn,
Und suesse Kuehlung
Auf mein gluehendes Angesicht giessen,
Euch, wunderbare Luefte,
Sendet der Herr? Der Unendliche?

Aber itzt werden sie still; kaum athmen sie!
Die Morgensonne wird schwuel!
Wolken stroemen herauf!
Das ist sichtbar der Ewige,
Der koemmt!
Nun fliegen, und wirbeln, und rauschen die Winde!
Wie beugt sich der bebende Wald!

Wie hebt sich der Strom!
Sichtbar, wie du es Sterblichen seyn kannst,
Ja, das bist du sichtbar, Unendlicher!

Der Wald neigt sich!
Der Strom flieht!
Und ich falle nicht auf mein Angesicht?

Herr! Herr! Gott! barmherzig! und gnaedig!
Du Naher!
Erbarme dich meiner!

Zuernest du, Herr, weil Nacht dein Gewand ist?
Diese Nacht ist Seegen der Erde!
Du zuernest nicht, Vater!
Sie koemmt, Erfrischung auszuschuetten
Ueber den staerkenden Halm!
Ueber die herzerfreuende Traube!
Vater! Du zuernest nicht!

Alles ist stille vor dir, du Naher!
Ringsum ist Alles stille!
Auch das goldne Wuermchen merkt auf!
Ist es vielleicht nicht seelenlos?
Ist es unsterblich?

Ach vermoecht ich dich, Herr, wie ich duerste, zu
preisen!
Immer herrlicher offenbarst du dich!
Immer dunkler wird, Herr, die Nacht um dich!
Und voller von Seegen!

Seht ihr den Zeugen des Nahen, den zueckenden
Blitz?
Hoert ihr den Donner Jehovah?
Hoert ihr ihn?
Hoert ihr ihn?
Den erschuetternden Donner des Herrn?

Herr! Herr! Gott! barmherzig und gnaedig!
Angebetet, gepriesen
Sey dein herrlicher Name!

Und die Gewitterwinde? Sie tragen den Donner!
Wie sie rauschen! Wie sie die Waelder
durchrauschen!
Und nun schweigen sie! Majestaetischer
Wandeln die Wolken herauf!

Seht ihr den neuen Zeugen des Nahen,
Seht ihr den fliegenden Blitz?
Hoert ihr, hoch in den Wolken, den Donner des
Herrn?
Er ruft Jehovah!
Jehovah!
Jehovah!
Und der gesplitterte Wald dampft!

Aber nicht unsre Huette!
Unser Vater gebot
Seinem Verderber
Vor unsrer Huette vorueberzugehn!

Ach schon rauschet, schon rauschet
Himmel und Erde vom gnaedigen Regen!
Nun ist, wie duerstete sie! Die Erd erquickt,
Und der Himmel der Fuelle des Seegens entladen!

Siehe, nun koemmt Jehovah nicht mehr im Wetter!
Im stillen, sanften Saeuseln
Koemmt Jehovah!
Und unter ihm neigt sich der Bogen des Friedens.

Nicht in den Ozean der Welten alle
Will ich mich stuerzen! schweben nicht,
Wo die ersten Erschaffnen, die Jubelchoere der Soehne des Lichts,
Anbeten, tief anbeten! und in Entzueckung vergehn!

Nur um den Tropfen am Eimer,
Um die Erde nur, will ich schweben, und anbeten!
Halleluja! Halleluja! Der Tropfen am Eimer
Rann aus der Hand des Allmaechtigen auch!

Da der Hand des Allmaechtigen
Die groeﬂeren Erden entquollen!
Die Stroeme des Lichts rauschten, und Siebengestirne wurden,
Da entrannest du, Tropfen, der Hand des Allmaechtigen!

Da ein Strom des Lichts rauscht', und unsre Sonne wurde!
Ein Wogensturz sich stuerzte wie vom Felsen
Der Wolk' herab, und den Orion guertete,
Da entrannest du, Tropfen, der Hand des Allmaechtigen!

Wer sind die tausendmal tausend, wer die Myriaden alle,
Welche den Tropfen bewohnen, und bewohnten? und wer bin ich?

Halleluja dem Schaffenden! mehr wie die Erden, die quollen!
Mehr, wie die Siebengestirne, die aus Strahlen zusammenstroemten!-

Aber du Fruehlingswuermchen,
Das gruenlichgolden neben mir spielt,
Du lebst; und bist vielleicht
Ach nicht unsterblich!

Ich bin herausgegangen anzubeten,
Und ich weine? Vergib, vergib
Auch diese Traene dem Endlichen,
O du, der sein wird!

Du wirst die Zweifel alle mir enthuellen,
O du, der mich durch das dunkle Tal
Des Todes fuehren wird! Ich lerne dann,
Ob eine Seele das goldene Wuermchen hatte.

Bist du nur gebildeter Staub,
Sohn des Mais, so werde denn
Wieder verfliegender Staub,
Oder was sonst der Ewige will!

Ergeuﬂ von neuem du, mein Auge,
Freudentraenen!
Du, meine Harfe,
Preise den Herrn!

Umwunden wieder, mit Palmen
Ist meine Harf' umwunden! Ich singe dem Herrn!
Hier steh ich. Rund um mich
Ist alles Allmacht! und Wunder alles!

Mit tiefer Ehrfurcht schau ich die Schoepfung an,
Denn du!
Namenloser, du!
Schufest sie!

Luefte, die um mich wehn, und sanfte Kuehlung
Auf mein gluehendes Angesicht hauchen,
Euch, wunderbare Luefte,
Sandte der Herr! der Unendliche!

Aber jetzt werden sie still, kaum atmen sie.
Die Morgensonne wird schwuel!
Wolken stroemen herauf!
Sichtbar ist, der kommt, der Ewige!

Nun schweben sie, rauschen sie, wirbeln die Winde!
Wie beugt sich der Wald! wie hebt sich der Strom!
Sichtbar, wie du es Sterblichen sein kannst,
Ja, das bist du, sichtbar, Unendlicher!

Der Wald neigt sich, der Strom fliehet, und ich
Falle nicht auf mein Angesicht?
Herr! Herr! Gott! barmherzig und gnaedig!
Du Naher! erbarme dich meiner!

Zuernest du? Herr,
Weil Nacht dein Gewand ist?
Diese Nacht ist Segen der Erde.
Vater, du zuernest nicht!

Sie kommt, Erfrischung auszuschuetten,
‹ber den staerkenden Halm!
‹ber die herzerfreuende Traube!
Vater, du zuernest nicht!

Alles ist still vor dir, du Naher!
Ringsumher ist alles still!
Auch das Wuermchen mit Golde bedeckt, merkt auf!
Ist es vielleicht nicht seelenlos? ist es unsterblich?

Ach, vermoecht' ich dich, Herr, wie ich duerste, zu preisen!
Immer herrlicher offenbarest du dich!
Immer dunkler wird die Nacht um dich,
Und voller von Segen!

Seht ihr den Zeugen des Nahen, den zueckenden Strahl?
Hoert ihr Jehovas Donner?
Hoert ihr ihn? hoert ihr ihn,
Den erschuetternden Donner des Herrn?

Herr! Herr! Gott!
Barmherzig, und gnaedig!
Angebetet, gepriesen
Sei dein herrlicher Name!

Und die Gewitterwinde? sie tragen den Donner!
Wie sie rauschen! wie sie mit lauter Woge den Wald durchstroemen!
Und nun schweigen sie. Langsam wandelt
Die schwarze Wolke.

Seht ihr den neuen Zeugen des Nahen, den fliegenden Strahl?
Hoeret ihr hoch in der Wolke den Donner des Herrn?
Er ruft: Jehova! Jehova!
Und der geschmetterte Wald dampft!

Aber nicht unsre Huette!
Unser Vater gebot
Seinem Verderber,
Vor unsrer Huette vorueberzugehn!

Ach, schon rauscht, schon rauscht
Himmel, und Erde vom gnaedigen Regen!
Nun ist, wie duerstete sie! die Erd' erquickt,
Und der Himmel der Segensfuell' entlastet!

Siehe, nun kommt Jehova nicht mehr im Wetter,
In stillem, sanftem Saeuseln
Kommt Jehova,
Und unter ihm neigt sich der Bogen des Friedens!


Ein frommer Landmann in der Kirche sass;
Den Text der Pfarrer aus Johanne las
Am Ostermontag, wie der Heiland rief
Vom Ufer: Kindlein, habt ihr nichts zu essen?-
Das drang dem Landmann in die Seele tief.

Dass er in stiller Wehmut dagesessen.
Drauf betet er: mein liebster Jesu Christ!
So fragest du? o wenn du hungrig bist,
So sey am naechsten Sonntag doch mein Gast
Und halt an meinem armen Tische Rast!
Ich bin ja wohl nur ein geringer Mann,
Der nicht viel Gutes dir bereiten kann;
Doch deine Huld, die dich zu Suendern trieb,
Nimmt wohl an meinem Tische wohl vorlieb.-

Er wandelt heim und spricht sein herzlich Wort
An jedem Tag, die ganze Woche fort.
Am Samstag Morgen laesst's ihn nimmer ruhn,-
"Frau," hebt er an, "nimm aus dein bestes Huhn,
Bereit es kraeftig, fege Flur und Haus,
Stell in die Stub' auch einen schoenen Strauss!
Denn wisse, dass du einen hohen Gast
auf morgen Mittag zu bewirthen hast!
Putz unre Kinderlein, mach alles rein!-
Der werthe Gast will wohl empfangen seyn."-

Da springen alle Kinderlein heran:
"O Vater, wer? wie heisst der liebe Mann?"-
Die Mutter fraegt: "Nun, Vater, sage mir,
gar einen Herrn ludest du zu dir?"-
Der Vater aber laechelt, sagt es nicht,-
Und Freude glaenzt in seinem Angesicht.

Am Sonntag ruft der Morgenglocken Hall,
Zum lieben Gotteshause ziehn sie all',
Und immer seufzt der Vater innerlich:
"O liebster Jesu, komm, besuche mich!
Du hast gehungert,- ach, so moecht ich gern
Dich einmal speisen, meinen guten Herrn!"

Wie die Gemeinde drauf nach Hause geht,
Die Mutter bald am Herde wieder steht.
Das Huhn ist weich, die Suppe dick und fett,-
Sie deckt den Tisch, bereitet alles nett,
Traegt auf und denkt bei'm zwoelften Glockenschlag:
Wo doch der Gast so lange bleiben mag!

Es schlaegt auf Eins; da wird's ihr endlich bang:
"Sprich, lieber Mann, wo weilt dein Gast so lang?
Die Suppe siedet ein, die Kinder stehn
So hungrig da,- und noch ist nichts zu sehn.
Wie heisset denn der Herr? ich glaube fast,
Dass du vergeblich ihn geladen hast!"-

Der Vater aber winkt den Kinderlein:
"Seyd nur getrost! er kommt nun bald herein."
Drauf wendet er zum Himmel das Gesicht
Und faltet zum Gebet dieHaende, spricht:
"Herr Jesu Christe, komm, sey unser Gast
Und segne uns, was Du bescheret hast!"-

Da klopft es an der Thuere, seht, ein Greis
Blickt matt herein,- die Locken silberweiss!
"Gesegn' euch's Gott! erbarmt euch meiner Noth!
Um Christi Willen nur ein Stuecklein Brod!
Schon lange bin ich hungrig umgeirrt;-
Vielleicht, dass mir bei euch ein Bissen wird."

Da eilt der Vater: "Komm, du lieber Gast!
Wie du so lange doch gesaeumet hast!
Schon lange ja dein Stuhl dort oben steht;
Komm, labe dich, du kommst noch nicht zu spaet!"-
Und also fuehret er den armen Mann
Mit hellen Augen an den Tisch hinan.

Und: "Mutter, sieh doch! ihr Kinderlein!
Den Heiland lud ich vor acht Tagen ein.
Ich wusst es wohl, dass, wenn man Jesum laedt,
Er einem nicht am Haus voruebergeht.
O Kinder, seht! in diesem Aermsten ist
Heut unser Gast der Heiland Jesus Christ."


Wie toenen heut' die Weihnachtsglocken
Viel voller uebers weiﬂe Land,
So voll und weit, als gaeb's kein Stocken
An irgend einer Felsenwand.

Als waer' die ganze weite Erde
Ein unbegrenztes, groﬂes Meer-
Und drueber brauste neu ein "Werde"
Mit welterloesenden Lauten her.

Ein Liebeston lebt in den Klaengen,
Den nur das Kinderohr versteht,
Ein Ton aus himmlischen Gesaengen,
Wie Er die Welt einmal umweht

Im ganzen Jahr,- ein Engelreigen,
Wie er um Gottes Thron erklingt.
Erwach', o Welt, dich neu zu neigen
Dem Heiland, der den Frieden bringt!


Ich moechte wohl schlafen gehen
Hinter die Waelder weit
Und nichts und niemand mehr sehen
Aus der alten schoenen Zeit.

Nur Einen moechte ich sehen
Mit Augen voellig rein:
Zum Vater moechte ich gehen,
Sein aermstes Kind zu sein.


Als ich das Leben
Allein nicht ertrug,
Als ich die Gottheit
Um Gaben frug,
Kam mir aus Lueften
Das seltsame Wort,
Das ich nun hege
Als heiligsten Hort:
"Alles ist Gnade,
Auch einsame Pfade."


Kinder, kommt und ratet,
Was im Ofen bratet!
Hoert, wie's knallt und zischt!
Bald wird er aufgetischt,
Der Zipfel, der Zapfel,
Der Kipfel, der Kapfel,
Der gelbrote Apfel.

Kinder, lauft schneller;
Holt einen Teller,
Holt eine Gabel!
Sperrt auf den Schnabel
Fuer den Zipfel, den Zapfel,
Den Kipfel, den Kapfel,
Den goldbraunen Apfel.

Sie pusten und prusten,
Sie gucken und schlucken,
Sie schnalzen und schmecken
Sie lecken und schlecken
Den Zipfel, den Zapfel,
Den Kipfel, den Kapfel,
Den knusprigen Apfel.


Ich ging durch einen Wald,
Da wuchsen viele Herzen.
Sie waren rot in Schmerzen,
Sie waren stolz und gruen und kalt.

Sie rieselten und hingen
Von duennem Ast, Morellenast.
Ich wog die sonneneigne Last
Und lieﬂ sie schuechtern klingen.

Ich habe eins gepflueckt,
Das dunkel schien vor Reife;
Es hat mit gruener Schleife
Und einer Blume mich geschmueckt.

Ein Herz ist heiﬂes Klopfen.
Ich ahnte zoegernd, daﬂ es bat.
Zuweilen, blutschwarz wie Granat,
Zersprang ein groﬂer Tropfen.

Es lappte graeserwaerts
Mit aufgeriﬂnen Schalen.
Da schlug aus welken Qualen
Ein kleines, kleines blaues Herz.


Alle Eisenbahnen dampfen in meine Haende,
Alle groﬂen Haefen schaukeln Schiffe fuer mich,
Alle Wanderstraﬂen stuerzen fort ins Gelaende,
Nehmen Abschied hier; denn am andern Ende,
Froehlich sie zu grueﬂen, laechelnd stehe ich.

Koennt ich einen Zipfel dieser Welt erst packen,
Faend ich auch die drei andern, knotete das Tuch,
Haengt es auf einen Stecken, truegs an meinem Nacken,
Drin die Erdkugel mit geroeteten Backen,
Mit den braunen Kernen und Kalvillgeruch.

Schwere eherne Gitter rasseln fern meinen Namen,
Meine Schritte bespitzelt lauernd ein buckliges Haus;
Weit verirrte Bilder kehren rueck in den Rahmen,
Und des Blinden Sehnsucht und die Wuensche des Lahmen
Schoepft mein Reisebericht, trinke ich durstig aus.

Nackte, kaempfende Arme pflueg ich durch tiefe Seen,
In mein leuchtendes Auge zieh ich den Himmel ein.
Irgendwann wird es Zeit, still am Weiser zu stehen,
Schmalen Vorrat zu sichten, zoegernd heimzugehen,
Nichts als Sand in den Schuhen Kommender zu sein.


Der Krokus blueht, die Amsel schlaegt.
Du fuehlst dich gleichfalls angeregt.
Und weil das denn so Sitte ist,
reimst du den innerlichen Mist.

In Gottes Namen!  Aber, gelt,
verschweig's der ueberigen Welt
und pack es nicht in ein Kuwaehr
und schick es keinem Redakteur.

Du ahnst nicht, wieviel Seelenzimt
der ƒrmste taeglich zu sich nimmt!
Er klappert mit dem Backenzahn
und schlottert wie im Fieberwahn!

Und scheint's dir trotzdem, daﬂ du muﬂt,
und sprengt es dir die Hemdenbrust,
und wirst du anderswie nicht froh,
dann wenigstens mit Rueckporto!


Sie glueht. Und ihre Haare kriechen groﬂ
Auf blutrot dumpfen Sammet, schwarze Schlangen.
Sie neigt sich mued in duftendem Verlangen,
Die reife Frau. Und ist ein Herz doch bloﬂ,

Ein heiﬂes, sanftes Herz. Und birst, ein Schoﬂ
Der Liebe, auf, den Himmel zu empfangen.
Und wird ein Antlitz mit gemalten Wangen.
Wenn Abend meerwaerts faehrt auf braunem Floﬂ,

Ein Totenkauz im Duester greinend lacht,
Dann schlaegt es tiefe Augen auf und wacht
Und faengt den Maennertraum auf seinem Fluge.

Und sinkt schon morgen welk, am Strauch, im Kruge,
Und stand als eine Rose in der Nacht.
Die dunkelrote Rose in der Nacht.


Komm, wir wollen unter Baeume gehn,
Die voll blanker Gummibaelle haengen,
Zu den Straeuchern, da sich Gerten draengen
Und als Blueten rote Kreisel drehn.

Komm, wir wollen in den Garten gehn,
Wo die kleinen Sammettiere weiden,
Viele Puppen, gelb- und lilaseiden,
Schlank auf feingeharkten Beeten stehn.

Blaue Huehner, die es gar nicht gibt,
Silberkaemmig, suchen deine Haende,
Nehmen Broeckelbrot und Koernerspende,
Furchtlos dankbar, weil das Kind sie liebt.

Aus der Duene, die am Meere steigt,
Kriechen Eimer, Kuchenform und Schippe,
Tritonshorn, das ungeuebter Lippe
Seine allerschoensten Lieder zeigt.

Eisenbahnen stampfen ihren Reim,
Winken froehlich mit zerzausten Haaren.
Willst du um den braunen Felsen fahren?
Jede Reise bringt dich wieder heim.

Denn vom Felsen springt Granatenwein,
Brausen Himbeer und Zitronenwaesser;
Gruene Maitrankblaetter fuellen Faesser,
Und das Honigkissen schwillt am Stein.

Koste, liebes Herz, und laﬂ uns gehn,
Ampel zuenden, Spiegeleier braten,
Deine Struempfchen stopfen und beraten,
Was wir miteinander angesehn.


Die Thadener zu Hanerau
Sind ausgewitzte Leute:
Waer noch kein Pulver in der Welt,
Erfaenden sie es heute!
Allein, allein
So wird es immer sein:
Was man zum erstenmal ersieht,
Kennt selber auch der Kluegste nicht!
Und- wie einmal die Thadner maehn,
Sie einen gruenen Frosch ersehn,
So gruene, so gruene!

So gruene war der liebe Frosch
Und blaehte mit dem Kropfe,
Den Thadnern fiel vor Schreck dabei
Die Muetze von dem Kopfe.
Mit Beinen vier
Ein gruenes, gruenes Tier!
Das war fuer sie zu wunderlich,
Zu neu und zu absunderlich!
Da muﬂte gleich der Schultheiﬂ her,
Sollt sagen, welch ein Tier das waer
Das gruene, das gruene!

Das gruene Tier der Schultheiﬂ sah,
Als einen Hupf es machte-
Die Thadner wollten schon davon,
Da sprach der Alte: sachte!
Lauft nicht davon,
Es sitzt und ruhet schon.
Seid still! Und ich erklaer es bald:
Das Tier kommt aus dem gruenen Wald,
Der gruene Wald ist selber gruen,
Davon ist auch das Tier so gruen,
So gruene, so gruene!

So gruene; denn es lebt darin
Von eitel gruenem Laube,
Und wenn es nicht ein Hirschbock ist,
Ists eine Turteltaube!
Da hub der Hauf
Den Schulz mit Schultern auf,
Sie riefen: das ist unser Mann,
Der jeglich Ding erklaeren kann,
Er kennt und nennt es keck und kuehn,
Kein Kreatur ist ihm zu gruen,
Zu gruene, zu gruene!


Auf dem Becher aus klarem Golde
Bilde einen kleinen Knaben,
Wie er eine volle Traube,
Mit den Haendchen drueckend, aussaugt,
Schwelgend in dem sueﬂen Moste.
Und daneben steh ein Juengling,
Der ein Maedchen haelt und kuesset.
Neben einem vollen Schlauche
Sitz' ein Alter dann am Boden:
Abgewendet fuell' er eifrig
Sich zu neuem Trunk den Becher!


Wie war zu Coelln es doch vordem
Mit Heinzelmaennchen so bequem!
Denn, war man faul, man legte sich
Hin auf die Bank und pflegte sich:
Da kamen bei Nacht,
Ehe man's gedacht,
Die Maennlein und schwaermten
Und klappten und laermten,
Und rupften
Und zupften,
Und huepften und trabten
Und putzten und schabten.
Und eh ein Faulpelz noch erwacht,
War all sein Tagewerk bereits gemacht!

Die Zimmerleute streckten sich
Hin auf die Spaen' und reckten sich.
Indessen kam die Geisterschaar
Und sah was da zu zimmern war.
Nahm Meiﬂel und Beil
und die Saeg' in Eil;
Sie saegten und stachen
und hieben und brachen,
Berappten
Und klappten,
Visirten wie Falken
Und setzten die Balken.
Eh sich's der Zimmermann versah,
Klapp, stand das ganze Haus schon fertig da!

Beim Baeckermeister war nicht Noth,
Die Heinzelmaennchen backten Brot.
Die faulen Burschen legten sich,
Die Heinzelmaennchen regten sich-
Und aechzten daher
Mit den Saecken schwer!
Und kneteten tuechtig
Und wogen es richtig,
Und hoben
Und schoben,
Und fegten und backten
Und klopften und hackten.
Die Burschen schnarchten noch im Chor:
Da rueckte schon das Brot, das neue, vor!

Beim Fleischer ging es just so zu:
Gesell und Bursche lag in Ruh.
Indessen kamen die Maennlein her
Und hackten das Schwein die Kreuz und Quer.
Das ging so geschwind
Wie die Muehl' im Wind!
Die klappten mit Beilen,
Die schnitzten an Speilen.
Die spuelten,
Die wuehlten,
Und mengten und mischten
Und stopften und wischten.
That der Gesell die Augen auf:
Wapp! hing die Wurst da schon im Ausverkauf!

Beim Schenken war es so: es trank
Der Kuefer bis er niedersank,
Am hohlen Fasse schlief er ein,
Die Maennlein sorgten um den Wein,
Und schwefelten fein
Alle Faesser ein,
Und rollten und hoben
Mit Winden und Kloben,
Und schwenkten
Und senkten,
Und gossen und panschten
Und mengten und manschten.
Und eh der Kuefer noch erwacht,
War schon der Wein geschoent und fein gemacht!

Einst hatt' ein Schneider groﬂe Pein:
Der Staatsrock sollte fertig sein;
Warf hin das Zeug und legte sich
Hin auf das Ohr und pflegte sich.
Da schluepften sie frisch
In den Schneidertisch;
Da schnitten und rueckten
Und naehten und stickten
Und faﬂten,
Und paﬂten
Und strichen und guckten
Und zupften und ruckten,
Und eh mein Schneiderlein erwacht:
War Buergermeisters Rock bereits gemacht!

Neugierig war des Schneiders Weib,
Und macht sich diesen Zeitvertreib:
Streut Erbsen hin die andre Nacht;
Die Heinzelmaennchen kommen sacht;
Eins faehret nun aus,
Schlaegt hin im Haus,
Die gleiten von Stufen
Und plumpen in Kufen,
Die fallen
Mit Schallen,
Die laermen und schreien
Und vermaledeien!
Sie springt hinunter auf den Schall
Mit Licht: husch husch husch husch!- verschwinden all!

O weh! nun sind sie alle fort
Und keines ist mehr hier am Ort!
Man kann nicht mehr wie sonsten ruhn,
Man muﬂ nun alles selber thun!
Ein jeder muﬂ fein
Selbst fleiﬂig sein,
Und kratzen und schaben
Und rennen und traben,
Und schniegeln
Und biegeln,
Und klopfen und hacken
Und kochen und backen.
Ach, daﬂ es noch wie damals waer!
Doch kommt die schoene Zeit nicht wieder her!


Laﬂ stehn die Blume!
Geh nicht ins Korn!
Die Roggenmuhme
Zieht um da vorn!
Bald duckt sie nieder,
Bald guckt sie wieder:
Sie wird die Kinder fangen,
Die nach den Blumen langen!

Jacob Loewenberg: 
Wir sitzen zusammen auf lustiger Bank,
Erzaehle drum jeder einen Schwank,
Vielleicht von dummem Volk etwas,
Das macht uns Klugen am meisten Spaﬂ.
Wer ausgetrunken hat, faengt an!-
Das trifft mich selber,- nun wohlan!

Die Fockbecker...es ist doch kein Fockbecker am Tisch?
- "Nein, noch ist er drauﬂen, erzaehl er nur frisch!"-

Die Fockbecker aﬂen Hering einmal,
Das war fuer sie ein Goettermahl!
Sie dachten: das sollte man oefter haben,
Ist eine der besten Tafelgaben!-
Sie haben nicht viel und sind nicht reich,
Drum legen sie an einen Heringsteich,
Und kaufen sie gut gesalzen ein
Und setzen sie in den Teich hinein,
Und dachten so ohne sondre Muehn
Sich ihren Heringsbedarf zu ziehn.
Ging einer nun bei dem Wasser vorbei
Und ruehrte sich was, so rief er: "hei!
Es ruehrt sich schon: es werden schon mehr!"
Und rieb sich die Haende und freute sich sehr.
Als nun der Herbst gekommen war,
Da lieﬂen sie ab das Wasser klar,
Und standen herum und guckten drein:
Da fanden sie- einen Aal allein,
Von Heringen nicht einen Schwanz,
Die waren weggeschwunden ganz.-
Da schrien sie alle auf einmal.
"Der Aal hat sie verzehrt, der Aal!
Fort, fort mit ihm zur Feuerqual!"
"Nein, meinte der Eine, so stirbt er zu schnell;
Werft lieber ihn in ein Wasser hell!"
"In ein Wasser? das waer ein dummer Streich;
Er hat ja immer gelebt im Teich."
"Das Wasser im Teich ist flach und klein,
Wohl zehnmal tiefer muﬂ es sein,
Werft in den groﬂen Strom ihn hin,
Da wird er schon versaufen drin!"-
Wie nun der Aal tief Wasser spuert
Und lustig drin herumvagiert,
Da rufen sie: "Seht seine Not!
Ersaufen ist ein boeser Tod!-

Die Fockbecker...doch- da kommt einer herein,
Da muﬂ ich wahrhaftig stille sein."-
"Guten Tag, Herr Fockbecker, setzt euch,
Trinkt, und erzaehlt ein Histoerchen!"- "Gleich!"

Die Kisdorfer...es ist doch kein Kisdorfer am Tisch?
- "Nein, noch sind sie drauﬂen, erzaehl er nur frisch!"-

Die Kisdorfer sind nicht grade dumm;
Doch kommen sie oft ums Wahre herum.
Einst, wie ein fremder Bauer da faehrt,
Macht er am Wege sich Gras fuers Pferd,
Laeﬂt liegen die Sense, und denkt: hierher
Komm ich am Abend und hol mir mehr.
So faehrt er davon.- Nun war es ein Spaﬂ,
Die Kisdorfer merken, es fehlt da Gras,
Und halten die Sense fuer ein Tier,
Und glauben, das hat gefressen hier.
Der Kuehnste tritt nah hinzu und spricht:
"Es scheint zu schlafen: es ruehrt sich nicht.
Was tun?- Dem Ding ist nicht zu traun,
Kommt her und machen wir einen Zaun
In aller Stille rings herum:
So muﬂ es verhungern!"- Das schien nicht dumm.
Sie machen den Zaun: "Nun kanns nicht heraus!"-
Da gehn sie getroestet all nach Haus.
- Der Bauer kam wieder- der hat gelacht,
Und die Sense geholt und Gras gemacht,
Und den Streich dann unter die Leute gebracht.
Den Kisdorfern aber war angst und bang,
Weil das Tier den Zaun doch uebersprang.
Und keiner ging damals allein,
Sie muﬂten immer gekoppelt sein;
Bis auf dem Markt sie Sensen gesehn
Und merkten, das sei ein Ding zum Maehn.-
Noch schoener war es mit einem Gaul,
Der schlug um sich mit den Fueﬂen nicht faul:
Dem bauten sie rings umher ein Haus . . .
Doch erzaehl ich die Geschichte nicht aus,

Es kommt von Kisdorf eben ein Mann.
"Heran, heran, nur immer heran,
Herr Kisdorfer, kommt und setzet euch,
Trinkt, und erzaehlt ein Histoerchen!"- "Gleich!"

Die Gabler . . .es ist doch kein Gabler am Tisch?
- "Nein, noch sind sie drauﬂen, erzaehl er nur frisch!"-

Die Gabler kannten die Katzen noch nicht
Und wurden geplagt von Maeusegezuecht:
Da bracht ein Jud eine Katze daher,
Die, sagt er, zum Maeusausrotten waer.
Der Jude verlangte die halbe Welt,
Da legten zusammen sie vieles Geld
Und setzten die Katz ins erste Haus:
"Dort fange sie an und rotte aus!"
Der Jude war schon ein Weilchen fort,
Ein Tauber ritt nach und rief: "Ein Wort!
Was friﬂt das Tier?"- "Milch!" rief er zurueck,
"Und Maeuschen friﬂt es!"- "O Ungelueck!"
Ruft aus der Taube; denn er verstund:
Auch Menschen friﬂt es! "O boese Stund!"
Es erschrickt im Dorf Mann, Weib und Kind;
Doch weil sie gefaﬂte Leute sind,
Entschlieﬂen sie sich: "Ums Haus dahier
Macht flugs ein Feuer, verbrennt das Tier:
Viel besser ein Haus geopfert ist,
Als wenn es einen Menschen friﬂt!"-
Gesagt, getan, das Feuer brennt;
Doch die Katze kommt heraus gerennt,
Und laeuft in das zweite- "auch das muﬂ fort!
Viel besser Brand als Menschenmord!"
Man zuendet an- flink ist sie heraus,
Und ist schon wieder im dritten Haus!
Das ist des Schulzen: der brave Mann,
Er setzt das Seine gern daran,
Wenn er die Menschheit retten kann.
Hei! brennt der Speck in Schulzens Haus!
Wipp war die Katze wieder heraus!
Hier kann nichts helfen, man sengt und brennt,
Wo immer nur das Tier hinrennt.
Die Katze bleibt in einem Lauf:
So geht das Dorf in Feuer auf.
Doch troestet man sich bei aller Not,
Die Katze ist zuletzt doch tot.
Man trug sie auf einer Stang umher,
Als ob es ein groﬂ Mirakel waer.
Das Dorf war bald neu aufgestellt,
Sie hatten viel verscharrtes Geld,
Und dies war nicht ihr letztes Stueck:
Sie hatten bei aller Dummheit Glueck.

Zum Beispiel..."doch da kommt ein Mann
Aus Gabeln, still!- Heran, heran,
Herr Gabler, kommt und setzet euch,
Trinkt, und erzaehlt ein Histoerchen!"- "Gleich!"

Die Buesumer . . .es ist doch kein Buesumer am Tisch?
- "Nein, noch sind sie drauﬂen, erzaehl er nur frisch!"-

Die Buesumer wohnen am Meeresstrand,
Und sind fuer kluge Leute bekannt,
Nur treiben sie die Bescheidenheit
In manchem Stuecke gar zu weit.
Des einen Sonntags ihrer neun
Schwimmen sie weit in die See hinein.
Auf einmal, wie das Meer so schwankst,
Wird einem um die andern Angst,
Und zaehlt sie alle: "Eins, zwei, drei,"
Bis acht,- und laeﬂt sich aus dabei;
Denn er ist ein echtes Buesumer Kind,
Die immer so bescheiden sind.
Ein Zweiter probierts, zaehlt: "Eins, zwei, drei,"
Bis acht- und vergiﬂt sich auch dabei.
Da schwimmen sie alle bestuerzt ans Land,
Wo eben ein kluger Fremder stand.
Dem klagten sie jammernd ihre Not
Und sagten: "Von uns ist einer tot!"
Und wuﬂten nicht welcher ertrunken sei!
Und jammern und zaehlen immer aufs neu,
Und finden immer nur wieder acht,
Weil jeder bescheiden an sich nicht gedacht.
Der Fremde sprach: "Bescheidenheit
Fuehrt euch, ihr guten Leute, zu weit;
Steck jeder die Nas in den Sand einmal,
Und zaehlt die Tupfen, so habt ihr die Zahl."
Sie folgten dem Fremden- da zaehlten sie- neun!
Und luden vor Freud ihn zum Fruehstueck ein.

Die Buesumer..."still, wer tritt in die Tuer?
Ein Buesumer- schoen willkommen hier,
Herr Buesumer, kommt und setzet euch,
Trinkt, und erzaehlt ein Histoerchen!"- "Gleich!"

Die Romoeer . . .es ist doch kein Romoeer am Tisch?
- "Nein, noch sind sie drauﬂen, erzaehl er nur frisch!"-

Die Romoeer tragen als Leibgewand
Eine rote Jacke, das ist bekannt.
Nun war ein Robbenschlaeger zu arm,
Trug eine graue, daﬂ Gott erbarm!
Er sagte zwar: "ich liebe das Grau";
Doch neckten damit ihn Mann und Frau:
"Geh, Peter Modder, du tust nur so,
Haettst du eine rote, so waerst du froh."
Nun muﬂ es zu jener Zeit geschehn,
Daﬂ in Romoe kalte Winde wehn-
Die Kirche steht so sehr nach Nord,
Man rueckte sie gern nach Sueden fort.
Da sprach Peter Modder: "das wird gar leicht
Von uns durch vereinte Kraft erreicht!
Stemmt alle euch hier im Norden dran,
Ich richt auf der Suederseite dann.
Und daﬂ wir treffen das rechte Maﬂ
Legt eine rote Jacke ins Gras:
Dann schiebt, und hat sie erreicht die Wand,
So klopf ich und rufe: Stillestand!"
Gesagt, getan, der Rat beliebt.
Die Jacke liegt da, man drueckt und schiebt
Vermeintlich fort die Kirchenwand;-
Da ruft Peter Modder: "Stillestand!
Ihr schiebt zu stark: die Jack ist fort!"
Da laufen sie alle hin zum Ort;
Fort ist sie richtig, jedermann
Sieht staunend Peter Moddern an,
Und lobet seinen guten Rat,
Und ist gar stolz auf solche Tat.
Doch naechsten Sonntag wundert sich
Im Dorfe jedermaenniglich:
Peter Modder, der sonst graue Mann,
Hat eine rote Jacke an.-
Und Keiner wuﬂte da, woher
Die rote Jack ihm kommen waer?-

Die Romoeer..."still, wer tritt in die Tuer?
Ein Romoeer!- Schoen willkommen hier,
Herr Romoeer, kommt und setzet euch,
Trinkt, und erzaehlt ein Histoerchen!"- "Gleich!"

Die Hosdrupper...es ist doch kein Hosdrupper am Tisch?
- "Nein, noch sind sie drauﬂen, erzaehl er nur frisch!"-

Die Hosdrupper leben friedlich im Land,
Und Krieg ist dort ganz unbekannt.
Und wie sie einmal Gras maehen zu Heu,
Ist einer, vielleicht ein Fremder, dabei,
Der hatt in der Stadt gehoert von Krieg.
Da fragten sie alle: "Was ist denn Krieg?"
Da sagte der Mann: "Der Krieg besteht
Darin, daﬂ immer die Trummel umgeht."
"Wie geht denn die Trummel?"- "sie geht: bumm bumm,
Bumm bumm, im ganzen Lande herum.
Der Krieg ist schlimm und friﬂt viel Leut
Samt Vieh und Haeusern weit und breit!"-
- Die Hosdrupper sprachen: "vor Kriegesnot
Bewahr uns der liebe Herregott!"
Und maeheten weiter. Nun lag im Gras
Ein Faﬂ voll Bier, gut schmeckte das.
Die Sommerhitze war nicht gering,
Weshalb es bald zu Ende ging.
Da fliegt durch den Spund zum Ungelueck
Eine Hummel hinein, findt nicht zurueck.
Summ summ, bumm bumm, summ summ, bumm bumm,
Flog sie im hohlen Faﬂ herum.
Da sprach der Kluegste: "ich hoere: bumm bumm,
Der Krieg ist da, die Trummel geht um!"
Nun fliehn sie ueber Stock und Block,
Und jeder wuenscht der Bein ein Schock:
Das leere Faﬂ noch rettet der Ein,
Laeuft immer hinter den andern drein:
Drin tobt die Hummel mit ihrem Gebrumm
Dicht hinter ihnen: bumm bumm bumm.
Sie liefen bis endlich der Mann mit dem Faﬂ
Hinfiel und es zerbrach im Gras.
Da traf ein Splitter den einen am Kopf:
"Ich bin geschossen!" schrie der Tropf.
Das war den andern erst ein Graun,
Hoch sprangen sie ueber Heck und Zaun
Und rannten fort, die Kreuz und Quer,
Man sah sie den ganzen Tag nicht mehr.

Die Hosdrupper..."still, wer tritt in die Tuer?
Ein Hosdrupper- schoen willkommen hier!
Herr Hosdrupper, kommt und setzet euch,
Trinkt, und erzaehlt ein Histoerchen!"- "Gleich!"

Der Hosdrupper setzt sich, trinkt und spricht:
"Ein rechtes Histoerchen weiﬂ ich nicht;
Doch ist euch Lustiges angenehm,
So gabs recht dumme Leute vordem
Zu Bishorst, das vergangen ist:
Da wohnt einst mancher gute Christ,
Die Kirche aber war so klein,
Sie fanden bei Tage kaum hinein;
Wie sollt es erst in der Christnacht geschehn,
Wenn alle Wege mit Schnee verwehn!-
Da spannten sie einen langen Strick,
Von der Kirchentuer zum Dorf zurueck,
Dran gingen sie hin, wenn Christnacht war,
Mocht sein das Wetter trueb oder klar.
Sie kamen lange Jahre mit Glueck
Am Stricke hin und wieder zurueck;
Doch einmal band ein boeser Mann
Den Strick an den offnen Brunnen an.
Platsch! faellt der Erst in das Wasser da;
Der Zweite dahinter war schon nah
Und denkt, er schlieﬂt die Kirchentuer,
Und ruft: "Laﬂ offen, ich bin schon hier!"
Platsch! faellt der Zweite dazu ins Loch;
Da ruft der Dritte: "warte doch!
Was machst du zu?" und plantscht hinein
Da ruft der Vierte hinterdrein:
"Was schlagt ihr denn die Pforte zu?"
Und plantscht hinein im selben Nu.
Der Fuenfte und Sechste mit Weib und Kind,
Das purzelt alles hinein geschwind:
Drein plumpt das ganze Volk gemach,
Der Pfarr und Kuester hintennach-
Und blieb nicht eine Seel am Ort,
Ganz war es ausgestorben dort.
Und kamen sie miteinander um,
So war auch kein Lamento drum.
Zuletzt getrost sich jeder Christ,
Daﬂ solch ein Volk verstorben ist!-
Es geh der Krug die Reih herum,
Dankt Gott, daﬂ keiner von uns so dumm!


Wer klopft bei solchem Wetter?- "Ich bins, ein armer Mann,
Der, weil er Wahrheit redet, nicht unterkommen kann."-
- Herein! Wir li- li- lieben ein wa- wa- wahres Wort!-
"Wer weiﬂ, vielleicht muﬂ hier ich auch balde wieder fort.
Drum sagt mir krumme Mutter und stotteriger Mann,
Wo haeng' ich etwa jetzo mein Reiseraenzel an?"-
- Er Grobian!- Er Flegel! Fo- fort aus unserm Haus!-
- "Da habt ihrs! Niemand haelt mehr die reine Wahrheit aus!"


O sag, wie hat in Halle man den salz'gen Quell entdeckt?
- Es hatt' ein Schwein vor Zeiten sich darein versteckt
Und kam heraus und war mit Salz kandirt:
Das hat die Leute auf die Spur gefuehrt.-
Aus Dankbarkeit legt man das Schwein
Noch jetzt in Salz und poekelt's ein.


Die besten seiner Helden lagen in Sachsen tot,
Da flohe Karolus Magnus der Kaiser in groﬂer Not.

"Laﬂt eine Furt uns suchen laengshin am schoenen Main,
O weh, da liegt ein Nebel, der Feind ist hinterdrein!"

Nun betete Kaiser Karol auf Knien an seinem Speer:
Da teilte sich der Nebel, eine Hirschin ging daher.

Die fuehrte ihre Jungen hinueber zum andern Rand:
So machte Gott den Franken die rechte Furt bekannt.

Hinueber zogen alle wie Israel durchs Meer,
Die Sachsen aber fanden im Nebel die Furt nicht mehr.

Da schlug der Kaiser Karol mit seinem Speer den Sand:
"Die Staette sei hinfuero der Franken Furt genannt."

Er kam da bald zuruecke mit neuer Heeresmacht,
Damit er der Sachsen Lande zu seinem Reich gebracht.

Doch dort am Main erpranget nun eine werte Stadt,
Die reich ist aller Gueter und edle Buerger hat.

Es ward da mancher Kaiser gekroent mit Karols Kron
Und feierlich gesetzet auf goldgestickten Thron.

Da briet man ganze Rinder, es stroemte der Fuelle Horn,
Es schoepfte jeder Arme Wein sich aus reichem Born.

Im Roemer fuellte dem Kaiser der Erzschenk den Pokal:
Mit Kaiserbildern wurden bedeckt alle Waend' im Saal.

Bedeckt sind alle Waende bis an den letzten Saum:
Kein neuer Herrscher faende zu seinem Bildnis Raum.

Der erste deutsche Kaiser gab Namen dieser Stadt,
Die auch den letzten Kaiser in ihr gekroenet hat.


Wie schoen ist's doch, ein Kork zu sein
auf einer Flasche Moselwein,
die, kellerdaemmerungsumschummert,
auf ihrem Schragen liegt und schlummert.
Man wird vom Rebensaft bespuelt,
als dessen Torwart man sich fuehrt,
und zieht daraus fast notgedrungen
erotoide Folgerungen,
die man indessen vor der Welt
verbirgt und fuer sich selbst behaelt.
Vor Liebchens Kammer haelt man Wache.
Diskretion ist Ehrensache ...

Und dann kommt so ein Menschenwicht
und schleppt die Flasche roh ans Licht,
stellt sie auf Eis, bis daﬂ sie kuehl,
und holt nun ohne Mitgefuehl
den Pfropfenzieher aus der Schale,
rotiert die staehlerne Spirale
dem armen Korken hinterwaerts
und durch und durch bis tief ins Herz
und reiﬂt ihn aus dem Liebeswahn
wie einen hohlen Backenzahn.

Uff ja - wie hat das weh getan! ...

Dem M e n s c h e n nicht - im Gegenteile:
er fuellt sein Glas in groﬂer Eile,
die Zunge lechzt, die Nase wittert ...

Der Kork ist tot und stark zerknittert.


Wo kommt der liebe Bote her?- Ich glaube von Schwerin,
Er stabelt durch den Eichenwald: da sieht er Hexen ziehn,
 Erst eine, zweie dann, dann drei:
 Dann huepfen immer mehr herbei,
 Flink, jung und wunderniedlich!
 Auch duftets appetitlich.
 Sie decken zupf! den runden Tisch
 Und tragen Braten auf und Fisch
 Und sueﬂen Saft der Reben.
 Heidi! das wird ein Leben!
 Und alles im ganzen
 Kommt an mit Tanzen.

Sie machen einen Ringeltanz, hui! und umzingeln ihn:
"Tanz mit, tanz mit, du sueﬂes Herz, du Bote von Schwerin!"
 Er denkt: hm hm, was schadet das,
 Ein Bischen huepfen auf dem Gras?
 Wer lauft, der kann auch tanzen!
 Paff! wirft er hin den Ranzen.
 Er sucht sich aus das juengste Blut
 Und schwingt es hoch im Uebermuth:
 Nun geigt auf Pferdekoepfen,
 Und klappert mit den Toepfen,
 Ihr pfiffig galanten
 Tanzmusikanten!

Ich glaube, daﬂ er sich dabei ein wenig uebernahm;
Denn wie er eins herumgetanzt, so war ein Bein ihm lahm.
 Allein es laeﬂt ihm keine Ruh,
 Er hinkt und humpelt immerzu,
 Bis alle Hexen lachen,
 Ihn pur zum Narren machen,
 Jetzt faellt er, aber haelt sich doch:
 Er huepft auf allen Vieren noch
 Und ist dabei so heiter
 Und jubelt immer weiter;
 Bald aber als Mueder
 Laeﬂt er sich nieder.

Komm, komm! Man fuehrt zur Tafel ihn und setzt ihn oben an.
Sie legen ihm das Beste vor, da freut er sich, der Mann.
 Er nimmt die Gabel in die Hand,
 Doch ganz verkehrt. O Unverstand!
 Er sticht sich, kanns nicht meiden,
 Schneidt sich beim Bratenschneiden,
 Er bringt nichts in das Maul.-
 Er langt zum Glas nicht faul;
 Das aber heiﬂt geschoren!
 Das Glas ist angefroren:
 Potz Blitz Sappermenter
 Und Elementer!

Da raunt ein zierlich Hexelein, daas ihm zur Seite saﬂ:
"Dein Nachbar ist ein Hexerich, der macht sich diesen Spaﬂ.
 Gieb einen Nasenstueber ihm
 Und sag' dazu: Ei Joachim!
 Dann wird etwas geschehen,
 Gib Acht, du wirst was sehen!"
 Er thuts,- da kommt faustdick
 Ein Donnerschlag zurueck:
 Ich glaub zehn Klafter fliegt er,-
 Und tief im Graben liegt er!
 Potz Blitzdonnerwetter
 Und Leutegeschmetter!

Er rafft sich auf und ruft: "Es ist doch alles Lumpenpack,
Ich traue keiner Hexe mehr mit ihrem Schabernack.
 Wie freundlich sie mir zugeraunt,
 Bis mich das Wetter wegpoldaunt!
 Haett' ich nur meinen Ranzen!"-
 Da sieht er gar ihn tanzen!-
 Der Ranzen wird zum Ziegenbock!-
 Da flieht er ueber Stock und Block
 Mit Schritten- meilengroﬂen!
 Stets will der Bock ihn stoﬂen:
 Da kann man, vor Rennen,
 Nichts mehr erkennen!

Dem Boten war viel besser es, er ging wie sonst den Gang:
Die Briefe kommen gar nicht an, das waehrt dem Vogt zu lang.
 Ankommt er endlich ganz bestaubt
 Und prustet, stoehnt und schnaeuzt und schnaubt.
 Der Ranzen wird gefunden
 Nach vierundzwanzig Stunden:
 Er haengt am Galgen hoch im Sturm;
 Der Bote brummt derweil im Thurm,
 Gelobet, seine Pflichten
 Inskuenftig zu verrichten-
 Und nicht mehr zu kuken
 Nach Teufelsspuken.


Amor sprach, den Becher haltend:
"Nipp' ein Wenig, nur vom Rande!"
Doch, als ich nun erst gekostet,
Nahm ich mir den Becher schraeger.
"Langsam!" rief er, rueckwaerts beugend:
"Denn ich gab dir nur zu kosten.
Alles trinkst du ja auf einmal!
Glaubst du denn, der Becher Amors
Halt' in sich die ganze Meerflut?"


So! wirf mich 'raus Gesindel!
Schon recht!- und nach den Hut!
Ich wasch ihn an dem Brunnen,
So wird er wieder gut.

Das soll mir eine Kunst sein,
So viel auf Einen her!-
Ihr laeget alle hauﬂen,
Wenn ich Zweihundert waer!

Bin froh, daﬂ ich heraus bin
Wo man sich so genirt,
Aus der Gesellschaft die mir
Durchaus nicht convenirt!-


Voller, dichter tropft ums Dach da
Tropfen sueﬂer Regenguesse;
Meines Liebchens holde Kuesse
Mehren sich, je mehr ihr tropfet!
Tropft ihr,- darf ich sie umfassen,
Laﬂt ihr's,- will sich mich entlassen.
Himmel, werde nur nicht lichter,
Tropfen, tropfet immer dichter!


Sieh, dort strebt mit Juenglingsmute,
Wie Kristalle rein und hell,
Von der eignen Kraft gehoben,
Himmelwaerts der Silberquell.

Immer hoeher, immer hoeher
Sprudelt er in Sonnenglut,
Wenn er oben kaum verstoben,
Waechst er auf mit neuer Flut.

Und das reine Licht des Tages
Bricht sich im kristallnen Strahl,
Und den schoensten duft'gen Schleier
Webt der Farben heil'ge Zahl.

Ach, so steigt auch all mein Streben
Durch die Wolken himmelwaerts,
So durchflammen tausend Wuensche
Gluehend mein begeistert Herz.

Aber wie der Kreis der Farben
Sich im reinen Licht vermaehlt,
Sind auch alle meine Wuensche
Nur von einer Glut beseelt.

Und es ist der Liebe Sehnsucht,
Die den Busen maechtig schwellt,
Mit der Ahnung leisem Schauer
Wie ein Traum aus jener Welt.


Ich bin dir nah, nur eine duenne Mauer
Trennt mich von dir.
Du traeumst wohl schon im sanften Schlummerschauer,
Vielleicht von mir.

Auf diesem Pfuehl, der oft in heil'ge Weihe
Dich eingewiegt,
Ruht jetzt dies Herz, das dir voll Mut und Treue
Entgegenfliegt.

Mir ist's, als bluehten aller Sehnsucht Keime
Melodisch auf,
Als fliegen geisterfluesternd deine Traeume
Zu mir herauf.

Ich fuehle ploetzlich in den dunklen Locken
Ein leises Wehn;
Die Ahnung ruft, die vollen Adern stocken,
Die Pulse stehn.-

Es war dein Geist, und heilig auf der Wange
Fuehlt' ich den Kuﬂ;
An deiner Lippen kuessendem Gesange
Kannt' ich den Gruﬂ.

Es war dein Geist! Es war der Hauch der Liebe!
Hast mein gedacht!
O, daﬂ sie ewig, ewig, ewig bliebe
Die schoene Nacht!


Sueﬂes Liebchen, komm zu mir!
Tausend Kuesse geb' ich dir.
Sieh mich hier zu deinen Fueﬂen.
Maedchen, deiner Lippen Glut
Gibt mir Kraft und Lebensmut.
Laﬂ dich kuessen!

Maedchen, werde doch nicht rot!
Wenn's die Mutter auch verbot-
Sollst du alle Freuden missen?
Nur an des Geliebten Brust
Blueht des Lebens schoenste Lust-
Laﬂ dich kuessen!

Liebchen, warum zierst du dich?
Hoere doch und kuesse mich!
Willst du nichts von Liebe wissen?
Wogt dir nicht dein kleines Herz
Bald in Freuden, bald in Schmerz?
Laﬂ dich kuessen!

Sieh, dein Straeuben hilft dir nicht!
Schon hab' ich nach Saengers Pflicht
Dir den ersten Kuﬂ entrissen.
Und nun sinkst du liebewarm
Willig selbst in meinen Arm,
Laﬂ dich kuessen!


Es kann schon nicht alles so bleiben
Hier unter dem wechselnden Mond;
Es blueht eine Zeit und verwelket
Was mit uns die Erde bewohnt.

Wir sitzen so froehlich beisammen
Wir haben uns alle so lieb,
Wir heitern einander das Leben,
Ach wenn es doch immer so blieb'!

Doch weil es nicht immer kann bleiben,
So haltet die Freude recht fest!
Wer weiﬂ denn, wie bald uns zerstreuet
Das Schicksal nach Ost und nach West.

Doch sind wir auch fern voneinander,
So bleiben die Herzen sich nah;
und alle, ja alle wird's freuen,
Wenn einem was Gutes geschah!

Und kommen wir wieder zusammen
Auf wechselnder Lebensbahn,
So knuepfen ans froehliche Ende
Den froehlichen Anfang wir an.


Wie raechen sich die Zwerge
an den Riesen?
Sie machen sich ueber die Berge
oder Psychoanalysen.


Sueﬂer die Glocken nie klingen
Als zu der Weihnachtszeit:
's ist, als ob Engelein singen
Wieder von Frieden und Freud'.
Wie sie gesungen in seliger Nacht,
Glocken, mit heiligem Klang
Klingen die Erde entlang.

O, wenn die Glocken erklingen,
schnell sie das Christkindlein hoert.
Tut sich vom Himmel dann schwingen
eilet hernieder zur Erd.
Segnet den Vater, die Mutter, das Kind;
Glocken mit heiligem Klang,
Klingen die Erde entlang.

Klinget mit lieblichem Schalle
‹ber die Meere noch weit,
Dass sich erfreuen doch alle
Seliger Weihnachtszeit.
Alle aufjauchzen mit einem Gesang;
Glocken mit heiligem Klang,
Klingen die Erde entlang.


O wie schoen ist's in der Klappe,
wodarein man abends steigt,
ohne Hast und Aktenmappe,
jedem Scharfsinn abgeneigt.

Aus des Tages Fieberhektik,
aus dem wesenlosen Schein
unfruchtbarer Dialektik
kehrst du in Nirwana ein.

Nach erfolgtem Nachtgebete
reicht dein Engel dir ein Glas,
randvoll angefuellt mit Lethe*,
schaumig-kuehl und frisch vom Faﬂ.

Gibt es eine bess're Wuerze?
Alles, was dich drueckte, weicht,
flieht, verdunstet, und in Kuerze
hast den Nullpunkt du erreicht,

wo dein Schifflein ohne Ruder
regungslos im Hafen liegt,
wo des Todes sanfter Bruder
dich in seinen Armen wiegt.


Nur eine Stunde von Menschen fern,
Nur eine einzige Stunde!
Statt der toenenden Worte des Waldes Schweigen,
Statt des wirbelnden Tanzes der Elfen Reigen,
Statt der leuchtenden Kerzen den Abendstern,
Nur eine Stunde von Menschen fern!

Nur eine Stunde im gruenen Wald,
Nur eine einzige Stunde!
Auf dem schwellenden Rasen umhaucht von Dueften,
Gekuehlt von den reinen balsamischen Lueften,
Wo von ferne leise das Echo schallt,
Nur eine Stunde im gruenen Wald!

Nur eine Stunde im gruenen Wald,
Nur eine einzige Stunde!
Wo die Halme und Blumen sich fluesternd neigen,
Wo die Voegel sich wiegen auf schwankenden Zweigen,
Wo die Quelle rauscht aus dem Felsenspalt,
Nur eine Stunde im gruenen Wald!


Das Gedicht ist ein Geduldspiel,
Wie es Kindern Lust bereitet,
Viele buntbemalte Wuerfel
Liegen planlos ausgebreitet.

Nur die Wuerfel richtig wenden!
Heiﬂt's im Spiel wie im Gedichte,
Denn von Anbeginn vollendet
Steht das Bild dir vorm Gesichte.

Und die ungesungnen Lieder
Haengen all am Himmel droben.
Der die Wuerfel gluecklich wendet,
Solcher Dichter ist zu loben.


‹ber ein Glueck, das du fluechtig besessen,
Troestet Erinnern, troestet Vergessen,
Troestet die alles heilende Zeit.
Aber die Traeume, die nie errungnen,
Nie vergeﬂnen und nie bezwungnen,
Nimmer verlaeﬂt dich ihr sehnendes Leid.


Lieblich im Lenzeshauch
Baden die Glieder,
Seele, der Schmetterling,
Loest sein Gefieder.
Hoch bis zur Sonne
Schwillt mir das Herz,
Ach, und die Wonne
Mischt sich mit Schmerz.
Moechte zum Himmelsblau
Jubelnd mich heben,
Moecht' in der gruenen Au
Wurzeln und kleben,
Moecht' in den Gluten
Schmelzend vergehn,
Still mich verbluten
An Sehnsuchtswehn.

Kannst nicht zum Himmelsblau
Jubelnd dich heben.
Sollst nicht in gruener Au
Wurzeln und kleben,
Aber dies Dehnen,
Weltenumfangen,
Liebendes Sehnen
Am naechsten zu hangen,
Schwanken und Beben,
Jubel und Schmerz,
Das ist dein Leben,
O Menschenherz.


Mit nackten Fueﬂchen am Wegesrand,
die Augen still ins Weite gewandt,
saht ihr bei Ginster und Heide
das Maedchen im blauen Kleide?

- Das Glueck kommt nicht in mein armes Haus,
drum stell ich mich hier an den Weg heraus;
und kommt es zu Pferde, zu Fuﬂe,
ich tret' ihm entgegen mit Gruﬂe.

Es ziehen der Wanderer mancherlei
zu Pferd, zu Fuﬂ, zu Wagen vorbei.
- Habt ihr das Glueck nicht gesehen?
Die lassen sie lachend stehen.

Der Weg wird stille, der Weg wird leer,
- so kommt denn heute das Glueck nicht mehr?
Die Sonne geht roetlich nieder,
ihr starren im Wind die Glieder.

Der Regen klatscht ihr ins Angesicht,
sie steht noch immer, sie merkt es nicht:
- Vielleicht es ist schon gekommen,
hat die andere Straﬂe genommen.

Die Fueﬂchen wurzeln am Boden ein,
zu Blumen wurde der Augen Schein,
sie fuehlt's und fuehlt's wie im Traume,
sie wartet am Wegessaume.

Loens: 


Ihr muesst nicht immer sagen sie sei tot!
Das klingt so hart und ist doch auch nicht wahr.
Sie schlaeft ja nur und ruht von aller Not,
geborgen vor der dunklen Maechte Schar ...
Sie lebt in mir, wenn sie auch schlaeft und nie,
nie wieder ihre Augen oeffnen mag.
Und lebt denn nicht in ihren Kindern sie,
die mir ihr Bild erneuern jeden Tag? -
Sagt ihnen nicht, dass sie "verstorben" sei!
Es ist nicht wahr und klingt doch auch so leer.
Sagt ihnen nur, sie schliefe .. ach die Zwei
sind noch so klein, es waer fuer sie zu schwer ...


Aber du kamst nie mit dem Abend-
ich saﬂ im Sternenmantel.
Wenn es an mein Haus pochte,
war es mein eigenes Herz.
Das haengt nun an jedem Tuerpfosten,
auch an deiner Tuer;
zwischen Farren verloeschende Feuerrose
im Braun der Guirlande.
Ich faerbte dir den Himmel brombeer
mit meinem Herzblut.
Aber du kamst nie mit dem Abend-
Ich stand in goldenen Schuhen.


Ich wollte dir immerzu
Viele Liebesworte sagen,

nun suchst du ruhlos
nach verlornen Wundern.

Aber wenn meine Spieluhren spielen
Feiern wir Hochzeit.

O deine sueﬂen Augen
Sind meine Lieblingsblumen.

Und dein Herz ist mein Himmelreich ...
Laﬂ mich hineinschaun.

Du bist ganz aus glitzernder Minze
Und so weich versonnen.

Ich wollte dir immerzu
Viele Liebesworte sagen,

Warum tat ich das nicht?


Sieh in mein verwandertes Gesicht ...
Tiefer beugen sich die Sterne.
Sieh in mein verwandertes Gesicht.

Alle meine Blumenwege
Fuehren auf dunkle Gewaesser,
Geschwister, die sich toedlich stritten.

Greise sind die Sterne geworden ...
Sieh in mein verwandertes Gesicht.


"Saeﬂ' ich auf hohen Fuerstenthronen - "
... Dein Wunsch blieb leider ungestillt.
"Was taet' ich, haett' ich Millionen!"
... Da fehlt's ja wohl ... die Zaehre quillt.
"Wenn ich zum Beispiel Goethe waere - "
... Nun bist du halt bloss schwachbekopft.
"Ich ueberwaende Raum und Schwere,
gesetzt den Fall - " ... Die Traene tropft.

... O Freund, du sparst dir viele Qualen
von Oberprima bis zum Grab,
gewoehnst du dir die irrealen
Bedingungssaetze zeitig ab.


Es rauscht durch unseren Schlaf
Ein feines Wehen wie Seide,
Wie pochendes Erbluehen
‹ber uns beide.

Und ich werde heimwaerts
Von deinem Atem getragen,
Durch verzauberte Maerchen,
Durch verschuettete Sagen.

Und mein Dornenlaecheln spielt
Mit deinen urtiefen Zuegen,
Und es kommen die Erden
Sich an uns zu schmiegen.

Es rauscht durch unseren Schlaf
Ein feines Wehen wie Seide--
Der weltalte Traum
Segnet uns beide.


Deine Seele, die die meine liebet
Ist verwirkt mit ihr im Teppichtibet

Strahl in Strahl, verliebte Farben,
Sterne, die sich himmellang umwarben.

Unsere Fuesse ruhen auf der Kostbarkeit
Maschentausendabertausendweit.

Suesser Lamasohn auf Moschuspflanzenthron
Wie lange kuesst dein Mund den meinen wohl
Und Wang die Wange buntgeknuepfte Zeiten schon.


Komm zu mir in der Nacht- wir schlafen eng verschlungen.
Muede bin ich sehr, vom Wachen einsam.
Ein fremder Vogel hat in dunkler Fruehe schon gesungen,
Als noch mein Traum mit sich und mir gerungen.

Es oeffnen Blumen sich vor allen Quellen
und faerben sich mit deiner Augen Immortellen ...

Komm zu mir in der Nacht auf Siebensternenschuhen
In Liebe eingehuellt spaet in mein Zelt.
Es steigen Monde aus verstaubten Himmelstruhen.

Wir wollen wie zwei seltene Tiere liebesruhen
Im hohen Rohre hinter dieser Welt.


Wir wollen wie der Mondenschein
Die stille Fruehlingsnacht durchwachen,
Wir wollen wie zwei Kinder sein.
Du huellst mich in dein Leben ein
Und lehrst mich so wie du zu lachen. 

Ich sehnte mich nach Mutterlieb
Und Vaterwort und Fruehlingsspielen,
Den Fluch, der mich durchs Leben trieb,
Begann ich, da er bei mir blieb,
Wie einen treuen Feind zu lieben.

Nun bluehn die Baeume seidenfein
Und Liebe duftet von den Zweigen.
Du muﬂt mir Mutter und Vater sein
Und Fruehlingsspiel und Schaetzelein
Und ganz mein eigen.


Ich suche allerlanden eine Stadt,
Die einen Engel vor der Pforte hat.
Ich trage seinen grossen Fluegel
Gebrochen schwer am Schulterblatt
Und in der Stirne seinen Stern als Siegel.

Und Wandle immer in die Nacht ...
Ich habe Liebe in die Welt gebracht-
Dass blau zu bluehen jedes Herz vermag,
Und hab ein Leben muede mich gewacht,
In Gott gehuellt den dunklen Atemschlag.

O Gott, schliess um mich deinen Mantel fest;
Ich weiss, ich bin im Kugelglas der Rest,
Und wenn der letzte Mensch die Welt vergiesst,
Du mich nicht wieder aus der Allmacht laesst
Und sich ein neuer Erdball um mich schliesst.


Ich habe dich gewaehlt
Unter allen Sternen.

Und ich bin wach- eine lauschende Blume
Im summenden Laub.

Unsere Lippen wollen Honig bereiten,
Unsere schimmernden Naechte sind aufgeblueht.

An dem seeligen Glanz deines Leibes
zuendet mein Herz seine Himmel an-

Alle meine Traeume haengen an deinem Golde,
Ich habe dich gewaehlt unter allen Sternen.


Ich kann die Sprache
Dieses kuehlen Landes nicht,
Und seinen Schritt nicht gehn.

Auch die Wolken, die vorbeiziehn,
Weiﬂ ich nicht zu deuten.

Die Nacht ist eine Stiefkoenigin.
Immer muﬂ ich an die Pharaonenwaelder denken
Und kuesse die Bilder meiner Sterne.

Meine Lippen leuchten schon
Und sprechen fernes,

Und bin ein buntes Bilderbuch
Auf deinem Schoﬂ.

Meinen schillernden Voegeln
Sind die Korallen ausgestochen,

An den Hecken der Gaerten
Versteinern ihre weichen Nester.

Wer salbt meine toten Palaeste-
Sie trugen die Kronen meiner Vaeter,
Ihre Gebete versanken im heiligen Fluﬂ.


Auf einmal muﬂte ich singen-
Und ich wuﬂte nicht warum.
Doch abends weinte ich bitterlich.

Es stieg aus allen Dingen
Ein Schmerz und der ging um-
Und legte sich auf mich.

Stuermische Wolkendepeschen
Erschreckend den Weltenraum;
Und die Beeren der Ebereschen
Die winzigen Monde am Baum.


Immer kommen am Morgen schmerzliche Farben,
Die sind wie deine Seele.

O, ich muﬂ an dich denken,
Und ueberall bluehen so traurige Augen.

Und ich habe dir doch von den groﬂen Sternen erzaehlt,
Aber du hast zur Erde gesehn.

Naechte wachsen aus meinem Kopf,
Ich weiﬂ nicht wo ich hin soll.

Ich traeume so leise von dir,
Weiﬂ haengt die Seide schon ueber meinen Augen

Warum hast du nicht um mich
Die Erde gelassen- sage?


Blau wird es in deinen Augen-
Aber warum zittert all mein Herz
Vor deinen Himmeln.

Nebel liegt auf meiner Wange
Und mein Herz beugt sich zum Untergange.


Die Erde schluckt alles: schluckt den Schnee,
des Winters Leid, des Lebens Weh.

Sie schluckt's und spuckt es wieder aus,
macht Gras und Kraut und Blumen draus.

Und immer, immer ist jemand da,
der noch nie so viel Schoenes sah

- bis alles wieder welkt und dorrt.
So geht das fort und ewig fort.

Stumm sitzt Gott Vater auf dem Thron.
... O Gott, was hast du bloﬂ davon?


Du nahmst dir alle Sterne
Ueber meinem Herzen.

Meine Gedanken kraeuseln sich
Ich muﬂ tanzen.

Immer tust du das, was mich aufschauen laeﬂt,
Mein Leben zu mueden.

Ich kann den Abend nicht mehr
Ueber die Hecken tragen.

Im Spiegel der Baeche
Finde ich mein Bild nicht mehr.

Dem Erzengel hast du
Die schwebenden Augen gestohlen.

Aber ich nasche vom Seim
Ihrer Blaeue.

Mein Herz geht langsam unter
Ich weiﬂ nicht wo-

Vielleicht in deiner Hand.
Ueberall greift sie an mein Gewebe.


Du hast deine warme Seele
Um mein verwittertes Herz geschlungen,
Und all seine dunklen Toene
Sind wie ferne Donner verklungen.

Aber es kann nicht mehr jauchzen
Mit seiner wilden Wunde,
Und wunschlos in deinem Arme
Liegt mein Mund auf deinem Munde.

Und ich hoere dich leise weinen,
Und es ist- die Nacht bewegt sich kaum-
Als fiele ein Maienregen
Auf meinen greisen Traum.


Ich habe zu Hause ein blaues Klavier
Und kenne doch keine Note.

Es steht im Dunkel der Kellertuer,
Seitdem die Welt verrohte.

Es spielten Sternenhaende vier-
Die Mondfrau sang im Boote.
- Nun tanzen die Ratten im Geklirr.

Zerbrochen ist die Klaviatur.
Ich beweine die blaue Tote.

Ach liebe Engel oeffnet mir
- Ich aﬂ vom bitteren Brote-
Mir lebend schon die Himmelstuer,
Auch wider dem Verbote.


War sie der groﬂe Engel,
Der neben mir ging?

Oder liegt meine  Mutter begraben
Unter dem  Himmel von Rauch-
Nie blueht es blau ueber ihrem Tode.

Wenn meine Augen doch hell schienen
Und ihr Licht braechten.

Waere mein Laecheln nicht versunken im Antlitz,
Ich wuerde es ueber ihr Grab haengen.

Aber ich weiﬂ einen Stern,
Auf dem immer Tag ist;
Den will ich ueber ihre Erde  tragen.

Ich werde jetzt immer ganz allein sein
Wie der groﬂe Engel,
Der neben mir ging.


Es wird ein groﬂer Stern in meinen Schoﬂ fallen ...
Wir wollen wachen die Nacht,

In den Sprachen beten,
Die wie Harfen eingeschnitten sind.

Wir wollen uns versoehnen die Nacht-
So viel Gott stroemt ueber.

Kinder sind unsere Herzen,
Die moechten ruhen muedesueﬂ.

Und unsere Lippen wollen sich kuessen,
Was zagst du?

Grenzt nicht mein Herz an deins-
Immer faerbt dein Blut meine Wangen rot.

Wir wollen uns versoehnen die Nacht,
Wenn wir uns herzen, sterben wir nicht.

Es wird ein groﬂer Stern in meinen Schoﬂ fallen.


Dein Herz ist wie die Nacht so hell,
Ich kann es sehn
- Du denkst an mich- es bleiben alle Sterne stehn.

Und wie der Mond von Gold dein Leib
Dahin so schnell
Von weit er scheint.


Ich will in das Grenzenlose
Zu mir zurueck,
Schon blueht die Herbstzeitlose
Meiner Seele,
Vielleicht- ist's schon zu spaet zurueck!
O, ich sterbe unter Euch!
Da Ihr mich erstickt mit Euch.
Faeden moechte ich um mich ziehn-
Wirrwarr endend!
Beirrend,
Euch verwirrend,
Um zu entfliehn
Meinwaerts!


Wollen wir den Tag im Kelch der Nacht verstecken,
Denn wir sehnen uns nach Nacht.
Goldene Sterne sind unsere Leiber
Die wollen sich kuessen- kuessen.

Spuerst du den Duft der schlummernden Rosen
‹ber die dunklen Rasen-
So soll unsere Nacht sein.
Kuessen wollen sich unsere goldenen Leiber.

Immer sinke ich in Nacht zur Nacht.
Alle Himmel bluehen dicht von funkelnder Liebe.
Kuessen wollen sich unsere Leiber, kuessen- kuessen.


Wenn du sprichst,
wacht mein buntes Herz auf.

Alle Voegel ueben sich
Auf deinen Lippen.

Immerblau streut deine Stimme
‹ber den Weg;

Wo du erzaehlst, wird Himmel.

Deine Worte sind aus Lied geformt,
Ich traure, wenn du schweigst.

Singen haengt ueberall an dir-
Wie du wohl traeumen magst?


Ich wandre fort ins ferne Land;
Noch einmal blickt' ich um, bewegt,
Und sah, wie sie den Mund geregt
Und wie gewinket ihre Hand.

Wohl rief sie noch ein freundlich Wort
Mir nach auf meinem trueben Gang,
Doch hoert ich nicht den liebsten Klang,
Weil ihn der Wind getragen fort.

Daﬂ ich mein Glueck verlassen muﬂ,
du rauher; kalter Windeshauch,
Ist's nicht genug, daﬂ du mir auch
Entreiﬂest ihren letzten Gruﬂ?


In der alten, alten Heimat,
da daemmert ein Wald.
Ich hoer noch die Axt, die von fernher schallt.
Schlief nicht ein Weiher inmitten ...
zu jener Zeit,
da wir als Raeuber durchs Unterholz glitten?
O, wie liegt alles so weit!

Und die Tannen von damals,
dahin, dahin!
Sind neue gewachsen mit altem Sinn:
leben und fallen und leben ...
ein ewiges JA!
Christbaeume muss es in Ewigkeit geben,
Ewig sind Kinder da!


Diese Rose pflueck ich hier,
In der fremden Ferne;
Liebes Maedchen, dir, ach dir
Braecht ich sie so gerne!

Doch bis ich zu dir mag ziehn
Viele weite Meilen,
Ist die Rose laengst dahin,
Denn die Rosen eilen.

Nie soll weiter sich ins Land
Lieb von Liebe wagen,
Als sich bluehend in der Hand
Laeﬂt die Rose tragen;

Oder als die Nachtigall
Halme bringt zum Neste,
Oder als ihr sueﬂer Schall
Wandert mit dem Weste.


Kuehl herbstlicher Abend, es weht der Wind,
Am Grabe der Mutter weint das Kind,
Die Freunde, Verwandten umdraengen dicht
Den Prediger, der so ruehrend spricht.
Er gedenkt, wie fromm die Tote war,
Wie freundlich und liebvoll immerdar,
Und wie sie das Kind so treu und wach
Stets hielt am Herzen; wie schwer dies brach.
Daﬂ grausam es ist, in solcher Stund
Die Toten zu loben, ist ihm nicht kund;
Der eifrige Priester nicht ahnt und fuehlt,
Wie er im Herzen des Kindes wuehlt.
Es regnet, immer dichter, herab,
Als weinte der Himmel mit aufs Grab,
Doch stoert es nicht den Leichensermon,
Auch schleicht kein Hoerer sich still davon.
Die Tote hoert der Rede Laut
So wenig, als wie der Regen taut,
So wenig als das Rauschen des Winds,
Als die Klagen ihres verwaisten Kinds.
Der Priester am Grabe doch meint es gut,
Er predigt dem Volk mit Kraft und Glut,
Verwehender Staub dem Staube,
Daﬂ er ans Verwehen nicht glaube.


Weil auf mir, du dunkles Auge,
‹be deine ganze Macht,
Ernste, milde, traeumerische,
Unergruendlich sueﬂe Nacht!

Nimm mit deinem Zauberdunkel
Diese Welt von hinnen mir,
Daﬂ du ueber meinem Leben
Einsam schwebest fuer und fuer.


Ein Veilchen auf der Wiese stand
an Baches Rand und sandte ungesehen,
bei sanftem Fruehlingswehen
sueﬂen Duft durch die Luft.

Da kommt auf schwankendem Fluegel
ein Schmetterling ueber den Huegel
und senket zur kurzen Rast
zum Veilchen sich nieder als Gast.

:
Ei! Veilchen! Wie du toericht bist,
zu bluehen, wo niemand dein genieﬂt!

:
Nicht ungenossen blueh ich hier,
ein Schaefer kommt gar oft zu mir
und atmet meinen Duft und spricht:
"Ein solches Bluemchen fand ich nicht,
wie Veilchen du! Auf Wiesen, Auen
ist keines mehr wie du zu schauen!"

:
's ist schoener doch, glaub meinem Wort,
zu bluehn auf freier Wiese dort,
in jener bunten Blumenwelt,
als hier im dunklen Schattenzelt!

:
Hier bin ich meines Schaefers Wonne,
dort aber bleichet mich die Sonne,
und ohne Farbe, ohne Duft,
find ich zu frueh dort meine Gruft,
drum blueh ich in der Einsamkeit,
wenn auch nur Einer mein sich freut.


Mephistopheles

Hoerst du im Wald des Herbstes Raeuberpfiff,
Mein Freund, und hoerst du rauschen seinen Griff?
O schade, daﬂ der Lenz nicht hundertmal
Mehr gruenes Laub getrieben hat im Tal,
Auf daﬂ der Herbst mit hundertfacher Beute
Hinsausend jetzo mir das Herz erfreute!
Denn weh zumal tut Menschen das Verlieren
Und nach der Sommerlust ihr erstes Frieren.

Faust

Nein! es ist elend, daﬂ des Fruehlings Leiter
Zu Bluet' und Lust hinauf nicht reichet weiter,
Daﬂ alles ist so knapp gezaehlt auf Erden!
Bankbruechig muﬂ Natur in allen Jahren
Der Forderung der armen Menschen werden,
Und zur Erholung lange Winter sparen.

Mephistopheles

Das seh ich gern, wenn Herbst mit Sturmgeblase
Das Laub den Menschen wegfuehrt vor der Nase;
Und lieber noch, wenn schon der Sommer barsch
Der gruenen Hoffnung auf der Flur
In Hagelwettern trommelt einen Marsch,
Daﬂ sie sich trollt bis auf die letzte Spur.
Mir ist's ein Anblick immer zum Entzuecken,
Wenn die Natur dem Menschen kehrt den Ruecken,
Dem undankbaren, feigen und stupiden,
Der sie verkannt, verraten und gemieden.
O haett' ich einen Juden jetzt zur Stelle!

Faust

Wozu der Jude, muerrischer Geselle?

Mephistopheles

Den Juden moecht' ich drillen scharf und plagen
Fuer seines Volks Vergehn in alten Tagen.
Die Juden haben euch die Welt verpfuscht;
Der Segensgeist der Indier und Hellenen
Ist ungenutzt an euch vorbeigehuscht;
Nun muﬂ die Zeit ob eurer Dummheit gaehnen.
Die Juden taten's, die Messiasnarren
Verfuhren euch so tief und fest den Karren.
Messias heiﬂt der Keil, den sie getrieben
Hinein, wo Mensch sich und Natur beruehrten;
Getrennt ist sie nun hier, er dort geblieben,
Seit auf dem Felde sangen bloede Hirten.
In jener Nacht, der schlimmsten aller Naechte,
Ward das ersehnte Kindlein hergetan;
Die Juden, zitternd, ahnten ihren Wahn,
Doch sprach ihr Schreck, es sei nur nicht der Rechte.
Schreck blieb im Antlitz den Naturverraetern,
Und unaustilgbar blieb er auch den spaetern;
Mit scharfem Griffel grub in jener Stund',
Durchschneidend alle Zukunft, die Natur
Den Nachgeschlechtern ein des Fluches Spur:
"Die Juden brachen mir den heiligen Bund!" -
Zu suehnen jenen alten Fluch, ersteht
Dereinst ein groﬂer Jude; doch zu spaet!
Ein weiser Schreiber nie vergeﬂner Schriften,
Wird an den Todespfahl er Jesum schlagen
Mit seines Geistes diamantnen Stiften,
Den Namen von der Dornenkrone tragen.
Doch sind erstorben euch urkraeftige Triebe,
Verwelkt die wunderbaren Herzensblueten,
Die starken Lieder, zaubervollen Mythen,
Die goetterzeugende gewaltige Liebe.
Verraten ward Natur, und ihr Vertrauen
Habt ihr verscherzt und eingebueﬂt fuer immer;
Ihr moegt ihr forschend in das Antlitz schauen,
Ihr scheues Herz erschlieﬂt sich euch doch nimmer;
Denn wer nicht sie zum Hoechsten sich erkoren,
Wer jenseits Goetter sucht, hat sie verloren.

Faust

Was kann ein Weiser noch dem Menschen frommen?
Ist der Messiasglaube ihm genommen,
Und das Naturorakel ihm verklungen,
Wer fuehrt ihn durch die Erdendaemmerungen?
Wohin wird sich das Menschenvolk noch wenden?
Wie wird auf Erden noch sein Schicksal enden?

Mephistopheles

Mein Faust, ich will dir einen Tempel bauen,
Wo dein Gedanke ist als Gott zu schauen.
Du sollst in eine Felsenhalle treten
Und dort zu deinem eignen Wesen beten.
Dort wirst du's einsam finden, still und kuehl:
Tief unten hoerst du fern das Weltgewuehl,
Wie von den aetherklaren Alpenzinnen
Ein Wandrer unten hoert die Baeche rinnen.
Du kannst das Los des Mannes dort genieﬂen,
Wie er die Weltgeschichte wird beschlieﬂen.
Doch sieh dich vor, daﬂ du nicht wirst zum Spotte!
Erinnre dich in Waelschland jener Grotte;
Dort lagert tief am Boden boese Luft,
Entstiegen gaerungsvoller Erdenkluft;
Doch in den obern Schichten ist's gesund,
Und atmen kann dort nur, wer mit dem Mund
Ein Hochgewachsner aus der Tiefe taucht;
Doch wer, kurzbeinig, einen Herrn noch braucht,
Der Hund, das Kind in jener Grott' ersticken.
So ist der Tempel, drein ich dich will schicken.

Faust

Das leuchtet ein! es gilt, daﬂ ich die Seele
Aus Christus und Natur heraus mir schaele.
Ob ich mit ihm, mit ihr zusammenhange,
Umkreist mich unentrinnbar eine Schlange.
Ist Christus Gott, und folg ich seinem Schritt,
So bin ich, sei es auch auf Himmelspfaden,
Der Schuh nur, den sein Fuﬂ erfuellt und tritt,
Ein niederes Gefaeﬂ nur seiner Gnaden.
Ist's die Natur - bin ich ein Durchgang nur,
Den sie genommen fuers Gesamtgeschlecht,
Bin ohne Eigenzweck, Bestand und Recht,
Und bald bin ich verschwunden ohne Spur.

Mephistopheles

In beiden Faellen ist dein Los fatal:
Du magst von ihm, von ihr behandelt sein,
Ob en canaille, oder en canal;
Drum schlieﬂe trotzend in dich selbst dich ein!

Faust

Behaupten will ich fest mein starres Ich,
Mir selbst genug und unerschuetterlich,
Niemandem hoerig mehr und untertan,
Verfolg ich in mich einwaerts meine Bahn.

Mephistopheles

Ich aber diene dir als Grubenlicht.

Faust

Bin ich unsterblich oder bin ich's nicht?
Bin ich's, so will ich einst aus meinem Ringe
Erobernd in die Welt die Arme breiten,
Und fuer mein Reich mit allen Maechten streiten,
Bis ich die Goetterkron' aufs Haupt mir schwinge!
Und sterb ich ganz - wohlan! so will ich's fassen
Nicht so, als haette mich die Kraft verlassen,
Nein! selbst verzehr ich mich in meinem Strahl,
Verbrenne selbst mich wie Sardanapal,
Samt meiner Seele unermeﬂnen Schaetzen,
Mich freuend, daﬂ sie nimmer zu ersetzen!


Ich trat in einen heilig duestern
Eichwald, da hoert ich leis und lind
Ein Baechlein unter Blumen fluestern,
Wie das Gebet von einem Kind.

Und mich ergriff ein sueﬂes Grauen,
Es rauscht der Wald geheimnisvoll,
Als moecht er mir was anvertrauen,
Das noch mein Herz nicht wissen soll;

Als moecht er heimlich mir entdecken,
Was Gottes Liebe sinnt und will:
Doch schien er ploetzlich zu erschrecken
Vor Gottes Naeh- und wurde still.


Da kommt der Lenz, der schoene Junge,
Den alles lieben muﬂ,
Herein mit einem Freudensprunge
Und laechelt seinen Gruﬂ;

Und schickt sich gleich mit frohem Necken
Zu all den Streichen an,
Die er auch sonst dem alten Recken,
Dem Winter, angetan.

Er gibt sie frei, die Baechlein alle,
Wie auch der Alte schilt,
Die der in seiner Eisesfalle
So streng gefangen hielt.

Schon ziehn die Wellen flink von dannen
Mit Taenzen und Geschwaetz
Und spoetteln ueber des Tyrannen
Zerronnenes Gesetz.

Den Juengling freut es, wie die raschen
Hinlaermen durchs Gefild,
Und wie sie scherzend sich enthaschen
Sein aufgebluehtes Bild.

Froh laechelt seine Mutter Erde
Nach ihrem langen Harm;
Sie schlingt mit jubelnder Gebaerde
Das Soehnlein in den Arm.

In ihren Busen greift der Lose
Und zieht ihr schmeichelnd keck
Das sanfte Veilchen und die Rose
Hervor aus dem Versteck.

Und sein geschmeidiges Gesinde
Schickt er zu Berg und Tal:
"Sagt, daﬂ ich da bin, meine Winde,
Den Freunden allzumal!"

Er zieht das Herz an Liebesketten
Rasch ueber manche Kluft
Und schleudert seine Singraketen,
Die Lerchen, in die Luft.


Mein liebes Muetterlein war verreist,
Und kehrte nicht heim, und lag in der Grube;
Da war ich allein und recht verwaist,
Und traurig trat ich in ihre Stube.

Ihr Schrank stand offen, ich fand ihn noch heut,
Wie sie abreisend ihn eilig gelassen,
Wie Alles man durcheinander streut,
Wenn vor der Tuer die Pferde schon passen. 

Ein aufgeschlagnes Gebetbuch lag
Bei mancher Rechnung, von ihr geschrieben;
Von ihrem Fruehstueck am Scheidetag
War noch ein Stuecklein Kuchen geblieben.

Ich las das aufgeschlagne Gebet,
Es war: wie eine Mutter um Segen
Fuer ihre Kinder zum Himmel fleht;
Mir pochte das Herz in bangen Schlaegen.

Ich las ihre Schrift, und ich verbiﬂ
Nicht laenger meine gerechten Schmerzen,
Ich las die Zahlen, und ich zerriﬂ
Die Freudenrechnung in meinem Herzen.

Zusammen sucht' ich den Speiserest,
Das kleinste Kruemlein, den letzten Splitter,
und haett' es mir auch den Hals gepreﬂt,
Ich aﬂ vom Kuchen und weinte bitter.


Lieblich war die Maiennacht,
Silberwoelklein flogen,
Ob der holden Fruehlingspracht
Freudig hingezogen.

Schlummernd lagen Wies' und Hain,
Jeder Pfad verlassen;
Niemand als der Mondenschein
Wachte auf der Straﬂen.

Leise nur das Lueftchen sprach,
Und es zog gelinder
Durch das stille Schlafgemach
All der Fruehlingskinder,

Heimlich nur das Baechlein schlich,
Denn der Blueten Traeume
Dufteten gar wonniglich
Durch die stillen Raeume.

Rauher war mein Postillion,
Lieﬂ die Geiﬂel knallen,
‹ber Berg und Tal davon
Frisch sein Horn erschallen.

Und von flinken Rossen vier
Scholl der Hufe Schlagen,
Die durchs bluehende Revier
Trabten mit Behagen.

Wald und Flur im schnellen Zug
Kaum gegrueﬂt- gemieden;
Und vorbei, wie Traumesflug,
Schwand der Doerfer Frieden.

Mitten in dem Maienglueck
Lag ein Kirchhof innen,
Der den raschen Wanderblick
Hielt zu ernstem Sinnen.

Hingelehnt an Bergesrand
War die bleiche Mauer,
Und das Kreuzbild Gottes stand
Hoch, in stummer Trauer.

Schwager ritt auf seiner Bahn
Stiller jetzt und trueber;
Und die Rosse hielt er an,
Sah zum Kreuz hinueber:

"Halten muﬂ hier Roﬂ und Rad,
Mags euch nicht gefaehrden;
Drueben liegt mein Kamerad
In der kuehlen Erden!

Ein gar herzlieber Gesell!
Herr, 's ist ewig schade!
Keiner blies das Horn so hell
Wie mein Kamerade!

Hier ich immer halten muﬂ,
Dem dort unterm Rasen
Zum getreuen Brudergruﬂ
Sein Leiblied zu blasen!"

Und dem Kirchhof sandt' er zu
Frohe Wandersaenge,
Daﬂ es in die Grabesruh
Seinem Bruder draenge.

Und des Hornes heller Ton
Klang vom Berge wieder,
Ob der tote Postillion
Stimmt' in seine Lieder.-

Weiter ging's durch Feld und Hag
Mit verhaengtem Zuegel;
Lang mir noch im Ohre lag
Jener Klang vom Huegel.


Drei Reiter nach verlorner Schlacht,
Wie reiten sie so sacht, so sacht!

Aus tiefen Wunden quillt das Blut,
Es spuert das Roﬂ die warme Flut.

Vom Sattel tropft das Blut, vom Zaum,
Und spuelt hinunter Staub und Schaum.

Die Rosse schreiten sanft und weich,
Sonst floeﬂ das Blut zu rasch, zu reich.

Die Reiter reiten dicht gesellt,
Und einer sich am andern haelt.

Sie sehn sich traurig ins Gesicht,
Und einer um den andern spricht:

"Mir blueht daheim die schoenste Maid,
Drum tut mein frueher Tod mir leid."

"Hab Haus und Hof und gruenen Wald,
Und sterben muﬂ ich hier so bald!"

"Den Blick hab ich in Gottes Welt,
Sonst nichts, doch schwer mirs Sterben faellt."

Und lauernd auf den Todesritt
Ziehn durch die Luft drei Geier mit.

Sie teilen kreischend unter sich:
"Den speisest du, den du, den ich."


Flieg ueber, flieg 'rueber- was haengt an dem Ast?
Das ist unsre Schaukel, die findet nicht Rast,
Die staend' gern so stille wie ich und wie du,
Sucht oben, sucht unten und kommt nicht dazu.

Lieb Haenschen, lieb Hannchen, nun haltet euch nur!
Das geht wie der Pendel in Groﬂmamas Uhr.
Lieb Haenschen, lieb Hannchen, ich wieg euch so gut
Mit Eia popeia, wie Mutter das tut.

Guten Abend, lieb Haenschen,- lieb Hannchen, gut' Nacht.
Da- hat sie die Schaukel schon wiedergebracht.
Ihr wiegt hundert Pfund, und ihr seid mir zu schwer:
Noch zweimal, noch einmal- nun schaukl' ich nicht mehr.


Mir hat noch deine Stimme nicht geklungen,
Ich sah nur erst dein holdes Angesicht,
Doch hat der Strom der Schoenheit mich bezwungen,
Der hell von dir in meine Seele bricht.

Ins Tiefste ist er maechtig mir gedrungen,
Sueﬂ sterbend ward es von der Flut verschlungen;
Das ist der Liebe himmlisches Gericht!

O dass mein kuehnes Hoffen, banges Zagen
Ein milder Spruch aus deinem Munde grueﬂte!
Die Wellen, die so laut mein Herz durchschlagen,

Wohin doch werden sie die Seele tragen?
An der Erhoerung Paradieseskueste?-
In der Verstoﬂung trauervolle Wueste?-


O Menschenherz, was ist dein Glueck?
Ein raetselhaft geborner
Und, kaum gegrueﬂt, verlorner,
Unwiederholter Augenblick!


Rings ein Verstummen, ein Entfaerben;
Wie sanft den Wald die Luefte streicheln,
Sein welkes Laub ihm abzuschmeicheln;
Ich liebe dieses milde Sterben.

Von hinnen geht die stille Reise,
Die Zeit der Liebe ist verklungen,
Die Voegel haben ausgesungen,
Und duerre Blaetter sinken leise.

Die Voegel zogen nach dem Sueden,
Aus dem Verfall des Laubes tauchen
Die Nester, die nicht Schutz mehr brauchen,
Die Blaetter fallen stets, die mueden.

In dieses Waldes leisem Rauschen
Ist mir als hoer' ich Kunde wehen,
daﬂ alles Sterben und Vergehen
Nur heimlich still vergnuegtes Tauschen.


Truebe Wolken, Herbstesluft,
Einsam wandl' ich meine Straﬂen,
Welkes Laub, kein Vogel ruft -
Ach, wie stille! wie verlassen!

Todeskuehl der Winter naht;
Wo sind, Waelder, eure Wonnen?
Fluren, eurer vollen Saat
Goldne Wellen sind verronnen!

Es ist worden kuehl und spaet,
Nebel auf der Wiese weidet,
Durch die oeden Haine weht
Heimweh; - alles flieht und scheidet.

Herz, vernimmst du diesen Klang
Von den felsentstuerzten Baechen?
Zeit gewesen waer' es lang,
Daﬂ wir ernsthaft uns bespraechen!

Herz, du hast dir selber oft
Weh getan und hast es andern,
Weil du hast geliebt, gehofft;
Nun ist's aus, wir muessen wandern!

Auf die Reise will ich fest
Ein dich schliessen und verwahren,
Drauﬂen mag ein linder West
Oder Sturm vorueberfahren;

Daﬂ wir unsern letzten Gang
Schweigsam wandeln und alleine,
Daﬂ auf unserm Grabeshang
Niemand als der Regen weine!


Muerrisch braust der Eichenwald,
Aller Himmel ist umzogen,
Und dem Wandrer, rauh und kalt,
Kommt der Herbstwind nachgeflogen.

Wie der Wind zu Herbsteszeit
Mordend hinsaust in den Waeldern,
Weht mir die Vergangenheit
Von des Glueckes Stoppelfeldern.

An den Baeumen, welk und matt,
Schwebt des Laubes letzte Neige,
Niedertaumelt Blatt auf Blatt
Und verhuellt die Waldessteige;

Immer dichter faellt es, will
mir den Reisepfad verderben,
Daﬂ ich lieber halte still,
Gleich am Orte hier zu sterben.


Der Buchenwald ist herbstlich schon geroetet,
So wie ein Kranker, der sich neigt zum Sterben,
Wenn fluechtig noch sich seine Wangen faerben;
Doch Rosen sind's wobei kein Lied mehr floetet.

Das Baechlein zieht und rieselt, kaum zu hoeren,
Das Tal hinab, und seine Wellen gleiten,
Wie durch das Sterbgemach die Freunde gleiten,
Den letzten Traum des Lebens nicht zu stoeren.

Ein trueber Wandrer findet hier Genossen;
Es ist Natur, der auch die Freuden schwanden,
Mit seiner ganzen Schwermut einverstanden,
Er ist in ihre Klagen eingeschlossen.


Holder Lenz, du bist dahin!
Nirgends, nirgends darfst du bleiben!
Wo ich sah dein frohes Bluehn,
Braust des Herbstes banges Treiben.

Wie der Wind so traurig fuhr
Durch die Straﬂen, als ob er weine;
Sterbeseufzer der Natur
Schauern durch die welken Haine.

Wieder ist, wie bald! wie bald!
Mir ein Jahr dahingeschwunden.
Fragend rauscht es aus dem Wald:
"Hat dein Herz sein Glueck gefunden?"

Waldesrauschen, wunderbar
Hast du mir das Herz getroffen!
Treulich bringt ein jedes Jahr
Welkes Laub und welkes Hoffen.


Am Himmelsantlitz wandelt ein Gedanke,
Die duestre Wolke dort, so bang, so schwer;
Wie auf dem Lager sich der Seelenkranke,
Wirft sich der Strauch im Winde hin und her.

Vom Himmel toent ein schwermutmattes Grollen,
Die dunkle Wimper blinzet manches Mal,
- So blinzen Augen, wenn sie weinen wollen,-
Und aus der Wimper zuckt ein schwacher Strahl.

Nun schleichen aus dem Moore kuehle Schauer
Und leise Nebel uebers Heideland;
Der Himmel lieﬂ, nachsinnend seiner Trauer,
Die Sonne laessig fallen aus der Hand.


Woher dies ploetzliche Verstummen?
Und diese Wolken kummerschwer,
Die mir dein Angesicht vermummen,
Das erst so froh gestrahlt, woher?

"Siehst du den blauen Berg dort ragen,
Der Felsen in die Luefte hebt,
An welchen selbst die Gemsen zagen
Und der erschrockne Jaeger bebt?-
Von seinem Gipfel schleudre du
Ein Steinchen spielend in die Tiefen:
Du stoerst der Luefte schwanke Ruh,
Und Nebel steigen, die dort schliefen.
So warfst du, seine Kraft nicht ahnend,
Ein Woertchen mir in meine Brust,
Ein Woertchen, leise, aber mahnend,
Und sieh, nun stieg der truebe Wust
Von Nebelbildern alter Kraenkung
Aus ihrer stillen Nachtversenkung."


An ihren bunten Liedern klettert
Die Lerche selig in die Luft;
Ein Jubelchor von Saengern schmettert
Im Walde, voller Bluet und Duft.

Da sind, so weit die Blicke gleiten,
Altaere festlich aufgebaut,
Und all die tausend Herzen laeuten
Zur Liebesfeier dringend laut.

Der Lenz hat Rosen angezuendet
An Leuchtern von Smaragd im Dom;
Und jede Seele schwillt und muendet
Hinueber in den Opferstrom.


Nun wandelt auf verschneiten Wegen
die Friedensbotschaft durch die Welt,
aus Ewigkeit ein lichter Segen
in das Gewuehl des Tages faellt.
Schon blinkt die Nacht, die Glocken schwingen,
und willig macht die Menschheit halt,
das wilde Draengen, Hasten, Ringen
entschlaeft, der wueste Laerm verschallt.

Ein Opferduft aus Tannenzweigen,
ein Wunderbaum mit Sternenpracht,
und um den Baum ein Jubelreigen-
das ist das Fest, von Gott gemacht.
O holder Traum, laﬂ dich genieﬂen:
daﬂ alles gluecklich, gut und fromm!
Dann mag die Seligkeit zerflieﬂen,
der alte Kampfplatz winken: Komm!


Ich sah den Lenz einmal
Erwacht im schoensten Tal;
Ich sah der Liebe Licht
Im schoensten Angesicht.

Und wandl ich nun allein
Im Fruehling durch den Hain,
Erscheint aus jedem Strauch
Ihr Angesicht mir auch.

Und seh ich sie am Ort,
Wo laengst der Fruehling fort,
So sprieﬂt ein Lenz und schallt
Um ihre sueﬂe Gestalt.


Drueben geht die Sonnen scheiden,
Und der muede Tag entschlief.
Niederhangen hier die Weiden
In den Teich, so still, so tief.

Und ich muﬂ mein Liebstes meiden:
Quill, o Traene, quill hervor!
Traurig saeuseln hier die Weiden,
Und im Winde bebt das Rohr.

In mein stilles, tiefes Leiden
Strahlst du, Ferne! hell und mild,
Wie durch Binsen hier und Weiden
Strahlt des Abendsternes Bild.


Truebe wird's, die Wolken jagen,
Und der Regen niederbricht,
Und die lauten Winde klagen:
"Teich, wo ist dein Sternenlicht?"

Suchen den erloschnen Schimmer
Tief im aufgewuehlten See.
Deine Liebe laechelt nimmer
Nieder in mein tiefes Weh.


Auf geheimem Waldespfade
Schleich ich gern im Abendschein
An das oede Schilfgestade
Maedchen, und gedenke dein!

Wenn sich dann der Busch verduestert,
Rauscht das Rohr geheimnisvoll,
Und es klaget, und es fluestert,
Daﬂ ich weinen, weinen soll.

Und ich mein, ich hoere wehen
Leise deiner Stimme Klang
Und im Weiher untergehen
Deinen lieblichen Gesang.


Sonnenuntergang;
Schwarze Wolken ziehn,
O wie schwuel und bang
Alle Winde fliehn!

Durch den Himmel wild
Jagen Blitze, bleich;
Ihr vergaenglich Bild
Wandelt durch den Teich.

Wie gewitterklar
Mein ich dich zu sehn,
Und dein langes Haar
Frei im Sturme wehn!


Auf dem Teich, dem regungslosen,
Weilt des Mondes holder Glanz,
Flechtend seine bleichen Rosen
In des Schilfes gruenen Kranz.

Hirsche wandeln dort am Huegel,
Blicken in die Nacht empor;
Manchmal regt sich das Gefluegel
Traeumerisch im tiefen Rohr.

Weinend muﬂ mein Blick sich senken;
Durch die tiefste Seele geht
Mir ein sueﬂes Deingedenken,
Wie ein stilles Nachtgebet!


Lieﬂe doch ein hold Geschick
Mich in deinen Zaubernaehen,
Mich in deinem Wonneblick
Still vergluehen und vergehen;

Wie das fromme Lampenlicht
Sterbend glueht in stummer Wonne
Vor dem schoenen Angesicht
Dieser himmlischen Madonne!-


Am Kirchhof dort bin ich gestanden,
Wo unten still das Raetsel modert
Und auf den Grabesrosen lodert;
Es blueht die Welt in Todesbanden.

Dort laechelt auf die Graeber nieder
Mit himmlisch duldender Gebaerde
Vom Kreuz das hoechste Bild der Erde;
Ein Vogel drauf, sang seine Lieder.

Doch kaum daﬂ sie geklungen hatten,
Flog scheu zum Wald zurueck der Wilde;
Ich sang, wie er, ein Lied dem Bilde
Und kehrte heim in meine Schatten,

Natur! will dir ans Herz mich legen!
Verzeih, daﬂ ich dich konnte meiden,
Daﬂ Heilung ich gesucht fuer Leiden,
Die du mir gabst zum herben Segen.

In deinen Waldesfinsternissen
Hab ich von mancher tiefen Ritze,
Durch die mir leuchten deine Blitze,
Den trueglichen Verband gerissen.


Die Voegel fliehn geschwind
Zum Nest im Wetterhauche,
Doch schleudert sie der Wind
Weitab von ihrem Strauche.

Das Wild mit banger Hast
Ist ins Gebuesch verkrochen;
Manch gruenend frischer Ast
Stuerzt nieder, sturmgebrochen.

Das Heer der Wolken schweift
Mit roten Blitzesfahnen,
Aufspielend wirbelt, pfeift
Die Bande von Orkanen.

Das Baechlein, sonst so mild,
Ist auﬂer sich geraten,
Springt auf an Baeumen wild,
Verwuestend in die Saaten.

Der Donner bricht herein,
Es kracht die Welt in Wettern,
Als wollt am Felsgestein
Der Himmel sich zerschmettern.

Der Regen braust; nun schwand
Das Tal in seiner Dichte;
Verpfaehlt hat er das Land
Vor meinem Augenlichte.

Doch mir im Herzensgrund
Ist Heiterkeit und Stille;
Mir waechst in solcher Stund
Und haertet sich der Wille.


Durch den Hain mit bangem Stoﬂe
Die Gewitterluefte streichen;
Tropfen sinken, schwere, groﬂe,
Auf die Blaetter dieser Eichen.

An ein banges Herzensklopfen
Mahnt mich dieser Baeume Schwanken,
Mahnt mich an Gewittertropfen,
Die aus lieben Augen sanken.

Muﬂ ein groﬂer Schmerz in Zaehren
Sich entlasten unaufhaltsam,
Stuerzen ihm die groﬂen, schweren
Tropfen ploetzlich und gewaltsam.

War die Traene noch zu fassen,
Kam sie nicht hervorgebrochen,
Denn der Schmerz will sie nicht lassen,
Will sie heiﬂer, herber kochen.

O! es waren heiﬂe, herbe,
Die aus ihren Augen quollen;
Und ich werde, bis ich sterbe,
Sehen diese Traenen rollen.


Das ist der liebe Weihnachtsbaum.
Ja solch ein Baum!
Der gruent bei Schnee, der glaenzt bei Nacht
wie die himmlische Pracht,
traegt alle Jahre seine Last,
ƒpfel und Nuesse am selben Ast,
Zuckerwerk obendrein -
so mueﬂten alle Baeume sein!
Nun hat ihn gebracht der Weihnachtsmann,
drei Kinder steh'n und seh'n ihn an.

Das erste spricht:
"Der ist doch Weihnacht das Schoenste, nicht?"
Das andre: "Woher an ƒpfeln und Nuessen
Gold und Silber wohl kommen muessen?
Ich denk mir, das Christkind faﬂte sie an,
gleich war Gold oder Silber dran."
Das dritte: "Christkind mueﬂte einmal
den ganzen Wald so putzen im Tal;
dann wuerde gleich aller Schnee zergeh'n,
und dann - das gaeb ein Spazierengeh'n!"


Bist fremd du eingedrungen,
So fuercht Erinnerungen,
Sie stuerzen auf Waldwegen
Wie Raeuber dir entgegen.

Willst du im Walde weilen,
Um deine Brust zu heilen,
So muﬂ dein Herz verstehen
Die Stimmen, die dort wehen.

In froher Kinder Kreise
Verjuengen sich die Greise,
Und Grambeladne werden
Noch einmal froh auf Erden.

Verjuengender doch wirken
In heimlichen Bezirken,
Im Schoﬂ der Waldesnaechte
Natur und ihre Maechte.

Hier quillt die traeumerische,
Urjugendliche Frische,
In ahndungsvoller Huelle
Die ganze Lebensfuelle.

Es rauschet wie ein Traeumen
Von Lieder in den Baeumen,
Und mit den Wellen ziehen
Verhuellte Melodien.

Im Herzen wird es helle,
Und heim zum ewgen Quelle
Der Jugend darfst du sinken,
Dich frisch und selig trinken.

Sehnsuechtig zieht entgegen
Natur auf allen Wegen,
Als schoene Braut im Schleier,
Dem Geiste, ihrem Freier.

Tautropfen auf den Spitzen
Der dunklen Halme blitzen
Wie helle Liebeszaehren,
Ein sueﬂ nach Ihm Begehren.

Sie schweigt in Sehnsucht lauschend,
Dann ploetzlich, freudig rauschend,
Scheint selig sie zu spueren,
Daﬂ er sie heim wird fuehren.

All ihre Pulse beben,
In ihm, in ihm zu leben,
Von ihm dahinzusinken,
Den Todeskuﬂ zu trinken.

So lauscht und rauscht die Seele,
Daﬂ Gott sich ihr vermaehle,
Fuehlt schon den Odem wehen,
In dem sie wird vergehen.


Wie Merlin
Moecht ich durch die Waelder ziehn;
Was die Stuerme wehen,
Was die Donner rollen
Und die Blitze wollen,
Was die Baeume sprechen,
Wenn sie brechen,
Moecht ich wie Merlin verstehen.

Voll Gewitterlust
Wirft im Sturme hin
Sein Gewand Merlin,
Daﬂ die Luefte kuehlen,
Blitze ihm bespuelen
Seine nackte Brust.

Wurzelfaeden streckt
Eiche in den Grund,
Unten saugt versteckt
Tausendfach ihr Mund
Leben aus geheimen Quellen,
Die den Stamm gen Himmel schwellen.

Flattern laeﬂt sein Haar Merlin
In der Sturmnacht her und hin,
Und es spruehn die feurig falben
Blitze, ihm das Haupt zu salben;
Die Natur, die offenbare,
Traulich sich mit ihm verschwisternd,
Traenkt sein Herz, wenn Blitze knisternd
Kuessen seine schwarzen Haare.--

Das Gewitter ist vollbracht,
Stille ward die Nacht;
Heiter in die tiefsten Gruende
Ist der Himmel nach dem Streite,
Wer die Waldesruh verstuende
Wie Merlin, der Eingeweihte!

Fruehlingsnacht! kein Lueftchen weht,
Nicht die schwanksten Halme nicken,
Jedes Blatt, von Mondesblicken
Wie bezaubert, stille steht.

Still die Goetter zu beschleichen
Und die ewigen Gesetze,
In den Schatten hoher Eichen
Wacht der Zaubrer, einsam sinnend,
Zwischen ihre Zweige spinnend
Heimliche Gedankennetze.

Stimmen, die den andern schweigen,
Jenseits ihrer Hoerbarkeiten,
Hoert Merlin voruebergleiten,
Alles rauscht im vollen Reigen,
Denn die Koenigin der Elfen
Oder eine kluge Norn
Haelt, dem Sinne nachzuhelfen,
Ihm ans Ohr ein Zauberhorn.
Rieseln hoert er, springend schaeumen
Lebensfluten in den Baeumen;
Voegel schlummern auf den ƒsten
Nach des Tages Liebesfesten,
Doch ihr Schlaf ist auch beglueckt;
Lauschend hoert Merlin entzueckt
Unter ihrem Brustgefieder
Traeumen ihre kuenftgen Lieder.
Klingend stroemt des Mondes Licht
Auf die Elch und Hagerose,
Und im Kelch der feinsten Moose
Toent das ewige Gedicht.


Der Nachtwind hat in den Baeumen
Sein Rauschen eingestellt,
Die Voegel sitzen und traeumen
Am Aste traut gesellt.

Die ferne schmaechtige Quelle,
Weil alles andre ruht,
Laeﬂt hoerbar nun Welle auf Welle
Hinfluestern ihre Flut.

Und wenn die Naehe verklungen,
Dann kommen an die Reih
Die leisen Erinnerungen
Und weinen fern vorbei.

Daﬂ alles voruebersterbe,
Ist alt und allbekannt;
Doch diese Wehmut, die herbe,
Hat niemand noch gebannt.


Schlaefrig hangen die sonnenmueden Blaetter,
Alles schweigt im Walde, nur eine Biene
Summt dort an der Bluete mit mattem Eifer;
Sie auch lieﬂ vom sommerlichen Getoene,
Eingeschlafen vielleicht im Schoﬂ der Blume.
Hier, noch Fruehlings, rauschte die muntre Quelle;
Still versiegend ist in die Luft zergangen
All ihr frisches Geplauder, helles Schimmern.
Traurig kahlt die Staette, wo einst ein Quell floﬂ;
Horchen muﬂ ich noch dem gewohnten Rauschen,
Ich vermisse den Bach, wie liebe Grueﬂe,
Die sonst fernher kamen, nun ausgeblieben.
Alles still, einschlaefernd, des dichten Mooses
Sanft nachgiebige Schwellung ist so ruhlich;
Moege hier mich holder Schlummer beschleichen,
Mir die Schluessel zu meinen Schaetzen stehlen
Und die Waffen entwenden meines Zornes,
Daﬂ die Seele, rings nach auﬂen vergessend,
Sich in ihre Tiefen hinein erinnre.
Preisen will ich den Schlummer, bis er leise
Naht in diesem Dunkel und mir das Auge schlieﬂt.
Schlaf, du kindlicher Gott, du Gott der Kindheit!
Du Verjuenger der Welt, die, dein entbehrend,
Rasch in wenig Stunden waere gealtert.
Wundertaetiger Freund, Erloeser des Herzens!
Rings umstellt und bewacht am hellen Tage
Ist das Herz in der Brust und unzugaenglich
Fuer die leiseren Genien des Lebens,
Denn ihm wandeln voran auf allen Wegen
Die Gedanken, bewaffnet, als Liktoren,
Schreckend und verscheuchend lieblichen Zauber.
Aber in der Stille der Nacht, des Schlummers,
Wacht die Seele heimlich und lauscht wie Hero,
Bis verborgen ihr Gott ihr naht, herueber
Schwimmend durch das wallende Meer der Traeume.

Eine Floete klang mir im Schlaf zuweilen,
Wie ein Gesang der Urwelt, Sehnsucht weckend,
Daﬂ ich sueﬂ erschuettert erwacht' in Traenen
Und noch lange hoerte den Ruf der Heimat;
Bliebe davon ein Hauch in meinen Liedern!

Schlaf, melodischer Freund, woher die Floete?
Ist sie ein Ast des Walds, durchhaucht vom Gotte,
Hoert ich im Traum des heiligen Pan Syringe?


Abend ists, die Wipfel wallen
Zitternd schon im Purpurscheine,
Hier im lenzergriffnen Haine
Hoer ich noch die Liebe schallen.

Kosend schluepfen durch die ƒste
Muntre Voeglein, andre singen,
Rings des Fruehlings Schwuere klingen,
Daﬂ die Liebe ist das beste.

Wo die frischen Wellen flieﬂen,
Trinken Voeglein aus der Quelle,
Keins will unerquickt zur Stelle
Seinen Tagesflug beschlieﬂen.

Wie ins dunkle Dickicht schweben
Voeglein nach dem Fruehlingstage,
Sueﬂ befriedigt, ohne Klage,
Moecht ich scheiden aus dem Leben;

Einmal nur, bevor mirs nachtet,
An den Quell der Liebe sinken,
Einmal nur die Wonne trinken,
Der die Seele zugeschmachtet,

Wie vor Nacht zur Flut sich neigen
Dort des Waldes durstge Saenger;
Gern dann schlaf ich, tiefer, laenger,
Als die Voeglein in den Zweigen.


Rings ein Verstummen, ein Entfaerben;
Wie sanft den Wald die Luefte streicheln,
Sein welkes Laub ihm abzuschmeicheln;
Ich liebe dieses milde Sterben.

Von hinnen geht die stille Reise,
Die Zeit der Liebe ist verklungen,
Die Voegel haben ausgesungen,
Und duerre Blaetter sinken leise.

Die Voegel zogen nach dem Sueden,
Aus dem Verfall des Laubes tauchen
Die Nester, die nicht Schutz mehr brauchen,
Die Blaetter fallen stets, die mueden.

In dieses Waldes leisem Rauschen
Ist mir als hoer' ich Kunde wehen,
daﬂ alles Sterben und Vergehen
Nur heimlich still vergnuegtes Tauschen.


Wie doch duenkte mir die Fahrt so lang,
O wie sehnt ich mich zurueck so bang
Aus der weiten, fremden Meereswueste
Nach der lieben, fernen Heimatkueste.

Endlich winkte das ersehnte Land,
Jubelnd sprang ich an den teuern Strand,
Und als wiedergruene Jugendtraeume
Grueﬂten mich die heimatlichen Baeume.

Hold, und sueﬂverwandt, wie nie zuvor,
Klang das Lied der Voegel an mein Ohr;
Gerne, nach so schmerzlichem Vermissen,
Haett ich jeden Stein ans Herz gerissen.

Doch, da fand ich dich, und- todesschwank
Jede Freude dir zu Fueﬂen sank,
Und mir ist im Herzen nur geblieben
Grenzenloses, hoffnungsloses Lieben.

O wie sehn ich mich so bang hinaus
Wieder in das dumpfe Flutgebraus!
Moechte immer auf den wilden Meeren
Einsam nur mit deinem Bild verkehren!


Vor Kaelte ist die Luft erstarrt,
Es kracht der Schnee von meinen Tritten,
Es dampft mein Hauch, es klirrt mein Bart;
Nur fort, nur immer fortgeschritten!

Wie feierlich die Gegend schweigt!
Der Mond bescheint die alten Fichten,
Die, sehnsuchtsvoll zum Tod geneigt,
Den Zweig zurueck zur Erde richten.

Frost! friere mir ins Herz hinein,
Tief in das heiﬂbewegte, wilde!
Daﬂ einmal Ruh mag drinnen sein,
Wie hier im naechtlichen Gefilde!

Dort heult im tiefen Waldesraum
Ein Wolf;- wie's Kind aufweckt die Mutter,
Schreit er die Nacht aus ihrem Traum
Und heischt von ihr sein blutig Futter.

Nun brausen ueber Schnee und Eis
Die Winde fort mit tollem Jagen,
Als wollten sie sich rennen heiﬂ:
Wach auf, o Herz, zu wildem Klagen!

Laﬂ deine Toten auferstehn,
Und deiner Qualen dunkle Horden!
Und laﬂ sie mit den Stuermen gehn,
Dem rauhen Spielgesind aus Norden!


Wo bist du itzt, mein unvergeﬂlich Maedchen,
Wo singst du itzt?
Wo lacht die Flur, wo triumphiert das Staedtchen,
Das dich besitzt?

Seit du entfernt, will keine Sonne scheinen,
Und es vereint
Der Himmel sich, dir zaertlich nachzuweinen,
Mit deinem Freund.

All unsre Lust ist fort mit dir gezogen,
Still ueberall
Ist Stadt und Feld. Dir nach ist sie geflogen,
Die Nachtigall.

O komm zurueck! Schon rufen Hirt und Heerden
Dich bang herbei.
Komm bald zurueck! Sonst wird es Winter werden
Im Monat Mai.


Gaertner, laﬂ die Blaetter liegen,
Die jetzt ueber die Erde rollen
Und die muede von der Reise
Sich zur Ruhe legen wollen.

Wie sie gelb und braun geworden-
Und der Reif an ihrem Rande-
Ruhn sie, tote Sommervoegel,
Auf dem dunkelroten Sande.

Sieh, sie wollen deinem rauhen
Besen sich nur ungern fuegen;
Du vermagst des Winters Nahen
Doch nicht recht hinwegzuluegen.


Die Rose ist ohne Warum.
Sie bluehet, weil sie bluehet.
Sie achtet nicht ihrer selbst,
fragt nicht, ob man sie siehet.

Die Ros' ist ohn warumb
sie bluehet weil sie bluehet
Sie achtt nicht jhrer selbst
fragt nicht ob man sie sihet.


Der Rose sueﬂer Duft genuegt,
Man braucht sie nicht zu brechen-
Und wer sich mit dem Duft begnuegt,
Den wird ihr Dorn nicht stechen.


Es weint ein schmerzlich
Lied sich durch den Wald,
ist's Vogel- oder Menschenton?
Ist es der Wind, der ƒste geigt?

Der Nordwind hat sich aufgemacht,
er fegte erst die Felder kahl;
dann ging er durch den Sommerwald
und nahm die bunten Stimmen mit
und trank der Blaetter gruenes Blut.

Nun deckt ein Schleier, grau und dicht,
das welke Antlitz der Natur,
dass niemand ihren Kummer sieht.
Es weint ein schmerzlich Lied
sich durch den Wald.


Ein trunkner Dichter leerte
Sein Glas auf jeden Zug;
Ihn warnte sein Gefaehrte:
Hoer' auf! du hast genug.

Bereit vom Stuhl zu sinken,
Sprach der: Du bist nicht klug;
Zu viel kann man wohl trinken,
Doch nie trinkt man genug.


Den Hund im Arm, mit bloﬂen Bruesten,
Sah Lotte frech herab.
Wie mancher lieﬂ sichs nicht geluesten,
Daﬂ er ihr Blicke gab.

Ich kam gedankenvoll gegangen
Und sahe steif heran.
Ha! denkt sie, der ist auch gefangen,
Und lacht mich schalkhaft an.

Allein, gesagt zur guten Stunde,
Die Jungfer irrt sich hier.
Ich sah nach ihrem bunten Hunde:
Es ist ein artig Tier.


Hans Steffen stieg bei Daemmerung (und kaum
konnt er vor Naeschigkeit die Daemmerung erwarten)
in seines Edelmannes Garten
und pluenderte den besten Apfelbaum.

Johann und Hanne konnten kaum
vor Liebesglut die Daemmerung erwarten
und schlichen sich in ebendiesen Garten
von ungefaehr an ebendiesen Apfelbaum.

Hans Steffen, der im Winkel oben saﬂ
und fleiﬂig brach und aﬂ,
ward maeuschenstill vor Wartung boeser Dinge,
daﬂ seine Naescherei ihm diesmal schlecht gelinge.
Doch bald vernahm er unten Dinge,
worueber er der Furcht vergaﬂ
und immer sachter weiteraﬂ.

Johann warf Hannen in das Gras.
"O pfui!, rief Hanne, welcher Spaﬂ!
Nicht doch, Johann!- Ei was?
O schaeme dich!- Ein andermal- o laﬂ-
O schaeme dich! Hier ist es naﬂ."
Naﬂ oder nicht; was schadet das?
Es ist ja reines Gras.

Wie dies Gespraeche weiterlief,
das weiﬂ ich nicht. Wer braucht's zu wissen?
Sie stunden wieder auf, und Hanne seufzte tief:
"So, schoener Herr, heiﬂt das bloﬂ kuessen?
Das Maennerherz! Kein einzger hat Gewissen.
Sie koennten es uns so versueﬂen.
Wie grausam aber muessen
wir armen Maedchen oefters dafuer bueﬂen!

Wenn nun auch mir ein Unglueck widerfaehrt!-
Ein Kind- ich zittre.- Wer ernaehrt
mir denn das Kind? Kannst Du es mir ernaehren?"
"Ich?, sprach Johann, die Zeit mag's lehren.
Doch wird's auch nicht von mir ernaehrt:
Der ueber uns wird schon ernaehren;
dem ueber uns vertrau."

'Dem ueber uns.' Dies hoerte Steffen.
'Was', dachte er, 'will das Pack mich aeffen?
Der ueber Ihnen? Ei, wie schlau!
"Nein, schrie er, laﬂt euch andere Hoffnung laben!
Der ueber euch ist nicht so toll.
Wenn ich ein Bankbein naehren soll,
so will ich es auch selbst gedrechselt haben."

Wer hier erschrak und aus dem Garten rann,
das waren Hanne und Johann.
Doch gaben bei dem Edelmann
sie auch den Apfeldieb wohl an?
Ich glaube nicht, daﬂ sie's getan.


Als Amor in den goldnen Zeiten
Verliebt in Schaeferlustbarkeiten
Auf bunten Blumenfeldern lief,
Da stach den kleinsten von den Goettern
Ein Bienchen, das in Rosenblaettern,
Wo es sonst Honig holte, schlief.

Durch diesen Stich ward Amor klueger.
Der unerschoepfliche Betrueger
Sann einer neuen Kriegslist nach:
Er lauscht in Rosen und Violen;
Und kam ein Maedchen sie zu holen,
Flog er als Bien heraus, und stach.


Ob ich morgen leben werde,
Weiﬂ ich freilich nicht:
Aber, wenn ich morgen lebe,
Daﬂ ich morgen trinken werde,
Weiﬂ ich ganz gewiﬂ.


Ein Kueﬂchen, das ein Kind mir schenket,
Das mit den Kuessen nur noch spielt,
Und bei dem Kuessen noch nichts denket,
Das ist ein Kuﬂ, den man nicht fuehlt.

Ein Kuﬂ, den mir ein Freund verehret,
Das ist ein Gruﬂ, der eigentlich
Zum wahren Kuessen nicht gehoeret:
Aus kalter Mode kueﬂt er mich.

Ein Kuﬂ, den mir mein Vater gibet,
Ein wohlgemeinter Segenskuﬂ,
Wenn er sein Soehnchen lobt und liebet,
Ist etwas, das ich ehren muﬂ.

Ein Kuﬂ von meiner Schwester Liebe
Steht mir als Kuﬂ nur so weit an,
Als ich dabei mit heiﬂerm Triebe
An andre Maedchen denken kann.

Ein Kuﬂ, den Lesbia mir reichet,
Den kein Verraeter sehen muﬂ,
Und der dem Kuﬂ der Tauben gleichet;
Ja, so ein Kuﬂ, das ist ein Kuﬂ.


Die Ehre hat mich nie gesucht;
sie haette mich auch nie gefunden.
Waehlt man, in zugezaehlten Stunden,
ein praechtig Feierkleid zur Flucht?

Auch Schaetze hab ich nie begehrt.
Was hilft es sie auf kurzen Wegen
fuer Diebe mehr als sich zu hegen,
wo man das wenigste verzehrt?

Wie lange waehrt's, so bin ich hin,
und einer Nachwelt untern Fueﬂen?
Was braucht sie wen sie tritt zu wissen?
Weiﬂ ich nur, wer ich bin.


Gestern liebt ich,
Heute leid ich,
Morgen sterb ich:
Dennoch denk ich
Heut und morgen
Gern an gestern.


Faulheit, jetzo will ich dir
Auch ein kleines Loblied bringen.-
O-- wie-- sau-- er-- wird es mir,--
Dich-- nach Wuerden-- zu besingen!
Doch, ich will mein Bestes tun,
Nach der Arbeit ist gut ruhn.

Hoechstes Gut! wer dich nur hat,
Dessen ungestoertes Leben--
Ach!-- ich-- gaehn'-- ich-- werde matt--
Nun-- so-- magst du-- mirs vergeben,
Daﬂ ich dich nicht singen kann;
Du verhinderst mich ja dran.


Frauensinn ist wohl zu beugen,
- Ist der Mann ein Mann und schlau-
Aber nicht zu ueberzeugen:
Logik gibt's fuer keine Frau;
Sie kennt keine andern Schluesse,
Als Kraempfe, Traenen und Kuesse.


Die Blume bricht des Nordwinds Hauch,
Der Schmerz an meinem Herzen friﬂt;
Ob glaenzender dein Elend auch
Ich weiﬂ, daﬂ du doch elend bist.

Mein Herz, das heiﬂ fuer dich gepocht,
Birgt einen Schatz von reinem Gold;
Du haett'st zu heben ihn vermocht,
Du aber hast es nicht gewollt.

Wir koennten beide gluecklich sein;
Du weiﬂt es wohl und willst es nicht.
O moeg' es nimmer dich gereu'n!
Leb' wohl! dies sei dein letzt' Gedicht!


Leise, windverwehte Lieder,
moegt ihr fallen in den Sand!
Blaetter seid ihr eines Baumes,
welcher nie in Bluete stand.

Welke, windverwehte Blaetter,
Boten, naher Winterruh,
fallet sacht! Ihr deckt die Graeber
mancher toten Hoffnung zu.


Wie bist du schoen, du tiefer blauer See!
Es zagt der laue West, dich anzuhauchen,
Und nur der Wasserlilie reiner Schnee
Wagt schuechtern aus der stillen Flut zu tauchen.

Hier wirft kein Fischer seine Angelschnur,
Kein Nachen wird auf deinem Spiegel gleiten;
Wie Chorgesang der feiernden Natur
Rauscht nur der Wald durch diese Einsamkeiten.

Waldrosen streu'n dir ihren Weihrauch aus
Und wuerz'ge Tannen, die dich rings umragen,
Und die wie Saeulen eines Tempelbaus
Das wolkenlose Blau des Himmels tragen.

Einst kannt' ich eine Seele, ernst, voll Ruh',
Die sich der Welt verschloﬂ mit sieben Siegeln;
Die, rein und tief, geschaffen schien wie du,
Nur um den Himmel in sich abzuspiegeln.


Mein Kind, das ist der Grund des ‹bels:
Ich kann bei dir nicht stuendlich sein;
sonst kaemst du nicht auf den Gedanken,
dass Kuessen koennte suendlich sein.

Das Gegenteil will ich beweisen;
doch soll die Wirkung gruendlich sein,
so muss vor allem das Verfahren
sowohl geheim als muendlich sein.


Zwar ich lernte frueh ertragen,
Was mir Bitt'res widerfuhr;
Denn ein schmerzliches Entsagen
Ist dies kurze Dasein nur.

Alle Sehnsucht ruft vergebens
Wie ein Ach, im Wind verhaucht,
Einem Glueck, das in des Lebens
Dunkeln Strom hinabgetaucht.

Aber trifft von deinem Munde
Nur ein fluechtig Wort mein Ohr,
Dann ersetzt mir die Sekunde,
Was in Jahren ich verlor.


Rings Wald und Moor. Wie schwuel die Luft!
Die Wildnis hier, wie abgelegen!
Gleich einer dunkelgruenen Gruft
Gaehnt schweigend mir der See entgegen.

Ein Wasserhuhn huscht scheu empor
Und duckt sich wieder unterm Schilfe,
Gedehnt und wimmernd toent vom Moor
Ein Laut oft wie ein Ruf um Hilfe.

Und fernher kalt und feierlich
Starrt das Gebirg mit seinen Gletschern,
Es spiegelt in den Wellen sich,
Die ums versunkne Pfahldorf plaetschern.


Die Haeuser stehen steif an ihren Gattern.
Laﬂ deine Augen, letzte Spatzen, flattern.

Schmeiﬂfliegen setzen sich auf Dein Gesicht.
Spuerst, Kuno, Du die ewgen Muehlen nicht-

Der Stumpfe bohrt Dir Loecher in den Kopf.
Sieh noch den Mond, der Moerder Mostrichtopf.


Wald und Flur liegt tot in Schutt und Scherben.
Himmel klebt an Staedten wie ein Gas.
Alle Menschen muessen sterben.
Glueck und Glas, wie bald bricht das.

Stunden rinnen matt wie truebe Fluesse
Durch der Stuben parfuemierten Sumpf.
Spuerst du die Pistolenschuesse-
Ist der Kopf noch auf dem Rumpf.


Im Windbrand steht die Welt. Die Staedte knistern.
Halloh, der Sturm, der groﬂe Sturm ist da.
Ein kleines Maedchen fliegt von den Geschwistern.
Ein junges Auto flieht nach Ithaka.

Ein Weg hat seine Richtung ganz verloren.
Die Sterne sind dem Himmel ausgekratzt.
Ein Irrenhaeusler wird zu frueh geboren.
In San Franzisko ist der Mond geplatzt.


Ein dicker Junge spielt mit einem Teich.
Der Wind hat sich in einem Baum gefangen.
Der Himmel sieht verbummelt aus und bleich,
Als waere ihm die Schminke ausgegangen.

Auf lange Kruecken schief herabgebueckt
Und schwatzend kriechen auf dem Feld zwei Lahme.
Ein blonder Dichter wird vielleicht verrueckt.
Ein Pferdchen stolpert ueber eine Dame.

An einem Fenster klebt ein fetter Mann.
Ein Juengling will ein weiches Weib besuchen.
Ein grauer Clown zieht sich die Stiefel an.
Ein Kinderwagen schreit und Hunde fluchen.


Die Mutter lehnt am schattigen Tor,
Ihr blondes Toechterchen kniete davor,
Brach Rosen sich und Vergiﬂmeinnicht,
Und kueﬂt sie mit lachendem Angesicht:

"Ei! Mutter, bin ich so groﬂ wie du,
Dann trag ich dir alles im Hause zu,
Dann heg und pfleg ich dich lieb und fein
Wie die Rosen und die Vergiﬂnichtmein."

Und Jahre schwanden,- am schattigen Tor
Ragt hoeher und voller der Flieder empor!
Ein Maegdlein umfaﬂt des Geliebten Arm,
Es schlagen ihre Herzen so treu und warm.

Doch wie sie sich kueﬂten auf Wang und Mund,
Weinte das Maedchen aus Herzensgrund:
Denn die sie wollt pflegen so lieb und fein,
Lag still unter Ros und Vergiﬂnichtmein.


Vertraeumte Polizisten watscheln bei Laternen.
Zerbrochne Bettler meckern, wenn sie Leute ahnen.
An manchen Ecken stottern starke Straﬂenbahnen,
Und sanfte Autodroschken fallen zu den Sternen.

Um harte Haeuser humpeln Huren hin und wieder,
Die melancholisch ihren reifen Hintern schwingen.
Viel Himmel liegt zertruemmert auf den herben Dingen ...
Wehleidge Kater schreien schmerzhaft helle Lieder.


Der Friedhof liegt etwas im Abend,
Und schlaefrig geigt sein Wind
Von Dingen, die lange vergessen
Und seltsam zu sagen wohl sind.

Die Blaetter der Baeume verfluestern
Geheimnis Grab zu Grab.
Und aus einer Ritze am Himmel
Faellt naechstens ein Goldstueck hinab.


Ein weiﬂer Vogel ist der groﬂe Himmel.
Hart unter ihn geduckt stiert eine Stadt.
Die Haeuser sind halbtote alte Leute.

Griesgraemig glotzt ein duenner Droschkenschimmel.
Und Winde, magre Hunde, rennen matt.
An scharfen Ecken quietschen ihre Haeute.

In einer Straﬂe stoehnt ein Irrer: Du, ach, du-
Wenn ich dich endlich, o Geliebte, faende ...
Ein Haufen um ihn staunt und grinst voll Spott.

Drei kleine Menschen spielen Blindekuh-
Auf alles legt die grauen Puderhaende
Der Nachmittag, ein sanft verweinter Gott.


Oben brennt das gelbe Mutterauge.
‹berall liegt Nacht wie blaues Tuch.
Fraglos ist, daﬂ ich jetzt Atem sauge.
Ich bin nur ein kleines Bilderbuch.

Haeuser fangen Traeume bunter Schlaefer
Wie in Netzen in den Fenstern auf.
Autos kriechen wie Marienkaefer
Leuchtende Straﬂen hinauf.


Ein Nebel hat die Welt so weich zerstoert.
Blutlose Baeume loesen sich in Rauch.
Und Schatten schweben, wo man Schreie hoert.
Brennende Biester schwinden hin wie Hauch.

Gefangne Fliegen sind die Gaslaternen.
Und jede flackert, daﬂ sie noch entrinne.
Doch seitlich lauert glimmend hoch in Fernen
Der giftge Mond, die fette Nebelspinne.

Wir aber, die, verrucht, zum Tode taugen,
Zerschreiten knirschend diese wueste Pracht.
Und stechen stumm die weiﬂen Elendsaugen
Wie Spieﬂe in die aufgeschwollne Nacht.


Die wuesten Straﬂen fliehen lichterloh
Durch den erloschenen Kopf. Und tun mir weh.
Ich fuehle deutlich, daﬂ ich bald vergeh-
Dornrosen meines Fleisches, stecht nicht so.

Die Nacht verschimmelt. Giftlaternenschein
Hat, kriechend, sie mit gruenem Dreck beschmiert.
Das Herz ist wie ein Sack. Das Blut erfriert.
Die Welt faellt um. Die Augen stuerzen ein.


Einmal kommt- ich habe Zeichen-
Sterbesturm aus fernem Norden.
‹berall stinkt es nach Leichen.
Es beginnt das groﬂe Morden.

Finster wird der Himmelsklumpen,
Sturmtod hebt die Klauentatzen.
Nieder stuerzen alle Lumpen.
Mimen bersten. Maedchen platzen.

Polternd fallen Pferdestaelle.
Keine Fliege kann sich retten.
Schoene homosexuelle
Maenner kullern aus den Betten.

Rissig werden Haeuserwaende.
Fische faulen in dem Flusse.
Alles nimmt ein ekles Ende.
Kraechzend kippen Omnibusse.


Der Tag ist futsch. Der Himmel ist ersoffen.
Wie falsche Perlen liegen kleine Stumpen
Zerhackten Lichts umher und machen offen
Ein wenig Straﬂe, ein paar Haeuserklumpen.

Verfault ist alles sonst und aufgefressen
Von schwarzem Nebel, der wie eine Mauer
Herunterfaellt und morsch ist. Und im Pressen
Broeckelt wie Schutt der Regen- dichter- grauer-

Als wollte jeden Augenblick die ganze
Verseuchte Finsternis zusammensinken.
Wie eine seltsame, ertrunkne Pflanze
Unten im Sumpf siehst du ein Auto blinken.

Die aeltsten Huren kommen angekrochen
Aus nassen Schatten- schwindsuechtige Kroeten.
Dort schleicht eins. Dorten wird ein Schein erstochen.
Der Regensturz will alles uebertoeten ...

Du aber wanderst durch die Wuesteneien.
Dein Kleid haengt schwer. Durchnaeﬂt sind deine Schuhe.
Dein Auge ist verrueckt von Gier und Schreien.
Und dieses treibt dich- und du hast nicht Ruhe:

Vielleicht erscheint inmitten duestrer Feuer
Der Teufel selbst in der Gestalt des Schweines.
Vielleicht geschieht etwas ganz ungeheuer
Bloedsinniges, Brutales, Hundsgemeines.


Faltenlos sind alle Dinge,
Wie vergessen, leicht und matt.
Heilighoch spuelt gruener Himmel
Stille Wasser an die Stadt.

Fensterschuster leuchten glaesern.
Baeckerlaeden warten leer.
Straﬂenmenschen schreiten staunend
Hinter einem Wunder her.

... Rennt ein kupferroter Kobold
Daecherwaerts hinauf, hinab.
Kleine Maedchen fallen schluchzend
Von Laternenstoecken ab.


Der Himmel ist wie eine blaue Qualle.
Und rings sind Felder, gruene Wiesenhuegel-
Friedliche Welt, du groﬂe Mausefalle,
Entkaem ich endlich dir ... O haett ich Fluegel-

Man wuerfelt. Saeuft. Man schwatzt von Zukunftsstaaten.
Ein jeder uebt behaglich seine Schnauze.
Die Erde ist ein fetter Sonntagsbraten,
Huebsch eingetunkt in sueﬂe Sonnensauce.

Waer doch ein Wind ... zerriﬂ mit Eisenklauen
Die sanfte Welt. Das wuerde mich ergetzen.
Waer doch ein Sturm ... der mueﬂt den schoenen blauen
Ewigen Himmel tausendfach zerfetzen.


Ein schauerlicher Localregen.
Ein localer Schauerregen.
Ein regnerisches Schauerlocal.
Ein schauerliches Regenlocal.
Ein regnerischer Localschauer.
Ein localer Regenschauer.


In gelben Fenstern trinken Schatten heiﬂen Tee.
Sehnsuechtge wiegen sich auf hartem Schimmerteiche.
Arbeiter finden eine sanfte Damenleiche.
Johlende Dunkle werfen glimmend blauen Schnee.

An hohen Stangen haengt, verfleht, ein Streichholzmann.
Kauflaeden flackern trueb durch frostbeschlagne Scheiben,
Vor denen Menschenleiber wie Gespenster treiben.
Studenten schneiden ein erfrornes Maedchen an.

Wie lieblich der kristallne Winterabend brennt!
Schon stroemt ein Platinmond durch eine Haeuserluecke.
Bei gruenlichen Laternen unter einer Bruecke
Liegt ein Zigeunerweib. Und spielt ein Instrument.


Kennt ihr das Bild von Raffael? gewaltig
Seht ihr vereint in hoher Bogenhalle
Die groﬂen Denker Griechenlands, sie alle,
An Haltung und Gebaerden vielgestaltig.

Pythagoras tiefsinnig, stirnenfaltig,
Und Ptolemaeus mit dem Himmelsballe,
Dann Sokrates, der Pythia Vasalle,
Schwermuetig Heraklit und vollgehaltig.

Und in der Mitte jene groeﬂten Meister:
Hier Plato, mit der Hand zum Himmel zeigend,
Dort Aristoteles, die Rechte neigend.

Was wogt in eurem Haupt, erlauchte Geister?
Getrennt und doch vereint in weiten Schranken,
Durchsinnen sie der Menschheit Urgedanken.


Es ist ein Land, davon sag' ich euch nun,
Ein Land voll Elfen und Wichtchen;
Die Wandrer duerfen im Schatten ruhn
Und schauen die schoenen Gesichtchen.
Und wer sich am Huegel ein Haus erbaut
Und all sein Vermoegen dem Voelkchen vertraut
Dem wird es vollends verstaendlich-
Es liebt ihn unendlich.

Ich bin gewandert hin und her
Im Sueden und im Norden;
Ich stand am schwermutvollen Meer
Und bin ein Pilger worden.
Bis ich nach fernem Suchen fand
Ganz in der Naehe das Kinderland:
Dornroeschenland voll Rosen
Inmitten der Groﬂen.

Nun bin ich still und stark wie nie,
Bin recht tief innen gluecklich;
Mein Garten steht am Huegel hie,
Mein Haus ist unverruecklich.
Es sprudelt ein Wasser hinunter den Hang,
Der Wald hat Seele, der Wind hat Klang-
Und ist in allen Dingen
Ein koestlich Singen.


Einst, wenn ich tot bin, wenn der Erde Rand
Wie Rauch zerging vor meinen Himmelsblicken,
Dann such' ich noch nicht groﬂer Geister Land.

Dann will ich erst ein schlichtes Vorland sehn,
In seine Einfalt meine Seele schicken
Und betend auf den weihen Huegel stehn.

Und sollt' ich keinem dort die zarte Hand
Und kaum ein Fingerchen beruehren duerfen:
Ich moechte nur des Landes Duefte schluerfen
Und still hindurchgehn- durch das Kinderland.


Auf Erden laeuten die Glocken,
Laeuten in dumpfem Chor:
Nun wallt in bleichem Gewande
Der Zug der Toten empor.

Sie tragen stumm die Stengel
Der Lilien in der Hand,
Die Ersten stehn und warten
Und schauen zurueck ins Land.

Selige Kinder grueﬂen
Auf weiﬂen Huegeln all',
Es ist ein Faehnchenwinken,
Es ist ein Jubelschall.

Und noch einmal die Glocken,
Herschallend bang und schwer
Und dann verhauchend fuer immer
So kommen die Toten her.


O Muetter,
Die ihr am Grabmal weint
Und euren verschuetteten Liebling ruft:
Weinet nicht!
All eure Liebe, all euer Heimweh,
Das himmelumspannende, weltueberfliegende,
Niemals erschoepfliche Heimweh-
Heil euch! Es findet den Weg empor,
Es wandelt sich steigend
In Dank und Wohlklang,
Es waechst in ein einzig entzueckend Tedeum!
Und alles edle Leid wird
Seelendurchleuchtender Jubel
Im Kinderland, im Kinderland!


Dort sah ich einen Knaben,
Bang und den Finger am Mund:
Der war von der Erde gekommen
Und suchte der Erde Grund. 

"Was senkst du, zarter Pilger,
Verzagt den Lilienstab?"-
"Dort unten, zwischen den Kreuzen,
Liegt meine Mutter am Grab. 

Sie sucht mich tief im Boden
Und hat die Augen nicht,
Zu sehn, wie hoch ich wandre,
So hoch- im schoenen Licht!"


Dort sind alle Himmel voll Farben,
Als waere des Abends Gluehn
Gebreitet ueber den Mittag-
Ein ewig Pfirsichbluehn!

Als stuendest du im Garten
Und schautest stumm empor,
Wie in den Rosablueten
Singt deiner Immen Chor.

Es ist ein Musizieren
Weit-wo und ueberall,
Es dringt aus Boden und Lueften
Der wunderholde Schall.

Da faengt deine eigne Seele
Verzagt zu laeuten an-
Bald gehst du lachend und weinend
Des Wegs, du seliger Mann!


O Kinder in Bluetengewaendern,
Daraus ein Stimmlein ruft!
Wie Blumen laechelt ihr Antlitz,
Sie laufen wie Schleier der Luft!
Voll edler Sueﬂe trifft und glueht
Der Augen Lichtkraft dein Gemuet
Und brennt zunichte, was nicht rein
Dein Trotz zerrinnt, und du bist klein

O Macht der Kinderaugen,
Zerflammend falsch Bemuehn!
Sie sind wie Pfeile der Sonne,
Die in den Lenzschnee gluehn!

Bist du nur einmal, schlicht und klein,
Gewandert durch so starken Schein,
Gewaschen in der Strahlen Flut-
So bist du fromm, so bist du gut!


Nun halten wir Schule! Im Golde der Bienen,
In Perlengestraeuch und Smaragd und Achat
Lehr' ich die Kleinen und lerne von ihnen
Und bin meinem Voelkchen ein Spielkamerad.

Aus meinem Koerper, dem halb schon verklaerten,
Waechst ein Gewand wie von Seide und Licht,
Alle die Stunden in himmlischen Gaerten
Weben daran und zerweben es nicht.

Aus Kinderaugen, den morgenhellen,
Spinnt sich ein Laecheln herueber zu mir,
Aus meines Herzens strahlenden Quellen
Trinken sie Weisheit in Kinderbegier.

Du herziges Voelkchen, wer bliebe da einsam,
Wer folgte vertrutzt seiner eigenen Spur?
Wir leuchten vielfarbig und wachsen gemeinsam,
Wir sind eine einzige bluehende Flur!


Es ist genug! Mein matter Sinn
Sehnt sich dahin, wo meine Vaeter schlafen.
Ich hab es endlich guten Fug,
Es ist genug! Ich muﬂ mir Rast verschaffen.

Ich bin ermuedt', ich hab gefuehrt
Die Tages Buerd': Es muﬂ einst Abend werden.
Erloes mich, Herr, spann aus den Pflug,
Es ist genug! Nimm von mir die Beschwerden.

Die groﬂe Last hat mich gedrueckt,
Ja schier erstickt, so viele lange Jahre.
Ach laﬂ' mich finden, was ich such.
Es ist genug! Mit solcher Kreuzesware.

Nun gute Nacht, ihr meine Freund',
Ihr meine Feind', ihr Guten und ihr Boesen!
Euch folg die Treu', euch folg der Trug'.
Es ist genug! Mein Gott will mich aufloesen.

So nimm nun, Herr! hin meine Seel',
Die ich befehl in deine Haend' und Pflege.
Schreib sie ein in dein Lebensbuch.
Es ist genug! Daﬂ ich mich schlafen lege.

Nicht besser soll es mir ergehn,
Als wie geschehn den Vaetern, die erworben
Durch ihren Tod des Lebens Ruch,
Es ist genug! Es sei also gestorben!


Sie purzeln in lustigem Knaeuelchen alle
Die halmigen Huegel hinunter und lachen im Falle,
Sie tasten, sie greifen in Locken und Ohr-
Farbig Gewimmel- und zappeln empor.

Loest sich das jauchzende Buendel auf:
Wie Strahlen schieﬂt das in lachendem Lauf
Nach allen Seiten dahin! ...

Zweie verziehn.
Hilft einer dem andern, dem Dickchen, dem Runden,
Hat nicht so flink seine Beinchen gefunden,
Hilft ihm und streicht ihm sein Kleidchen,
Troestet sein winziges Leidchen:
"Tut nichts, Bruederlein! Werde dir helfen!"
Und, Finger in Finger, wie schwirrende Elfen
Mit Fluegelklang geht es durch silberne Luft! ...

Ein Traeumerchen setzt sich in Blumenduft
Und ist von horchenden Kelchen umnickt:
Bewegt das Haendchen, streng und genau,
Dringlich belehrend und Finger hebend,
Sich selbst feinstimmige Antwort gebend,
Blumen beklopfend mit weicher Hand
Und zart belobend so viel Verstand.

Zwei schaukeln am bluetenumsternten Ast,
Lagern zwei andre darunter:
In ihre strampelnd-behagliche Rast
Schuettelt der knarrende gute Baum
Spendeselig und schelmenmunter
Flocken von rosigem Bluetenschaum.
Die Haendchen breiten die Zweie dem Fall-
Scherzende Flocken allueberall!

Am daemmrigen Abend (nie wird es Nacht,
Bleibt auch bei Nacht ein Rosenschein!)
Werden sie stiller und warten sacht
Oft trueppchenweis und oft allein.

Und bald- wie flattert\'s zu Haeufchen und Haufen!
Ist ueber die Au ein Kuecken-Laufen!
Groﬂe Frauen kommen gegangen,
Mit Sonnenaugen und Mondscheinwangen:
Die Muetter kommen! Durchs Lueftemeer
Auf Wogen der Sehnsucht wie Schwaene kommen sie her!

O Wiedersehen!
"Ei und was hast du da"-
"Ach und so sieh doch nur"-
"Ja und dann denk\' doch"-
"Und da- und jener- und hier noch"-
"Muetterchen, Muetterchen!"
"Mein Kind, du mein herziges du!"
Ein Huepfen und Heben und Herzen- immer so zu!
Hochragende Saeulen, umrankt und umlacht
Von rosiger Engelchen Bluetenpracht!
So schreiten sie, lehren sie, tragen sie fest-
Bis die, dann die ihr Buendelchen laeﬂt,
Sie schonend absetzt, kueﬂt und spricht:
"Nun, du mein Liebling, weine nicht!
Morgen schon komm\' ich ja wieder zu dir,
Und ueber ein kleines kommst du zu mir!"

Sie steigen und schweben, sie winken noch viel:
Es ist wie blauer Blitze Spiel.
Es bleibt der Schein von ihrem Lichtgewand
Die ganze Nacht im Kinderland ...


Ade!- In Schwaermen umsingt mich der elfische Reigen!
O Lueftegesang! Und in Graesern die Harfen und Geigen!
Reiter des Himmels- goldleuchtende Muecken--
Darf ich zum Abschied euch halten und druecken
Die Haendchen, Kinder, und darf ich euch streicheln?
Sie bitten, sie schmeicheln,
Sie kommen, sie fliehn,
Die Kraenzchen flirren,
Die Roeckchen schwirren,
Sie wehn wie Libellen daher und dahin--

Und wie ich verlassen so heiligen Wald,
Sind sie verweht!- Und weit verhallt,
Die Haenge hinueber- weit, schon weit-
Das wunderschoene Kindergeleit ...


In Weltallsraeumen sind der Wege viel ...
Aus keiner Abendhuette raucht ein Ziel ...
Ich stehe groﬂ am goldnen Himmelsrand-
Komm, Mutter, nimm mich an die Geisterhand!

Komm zu mir, sieh, ich steh' im All allein!
Des Kinderlandes Goldkleid huellt mich ein.
Nun moecht' ich weiter:- reiche mir die Hand
Und leite mich ins groﬂe Sommerland!


Kein Tod! Kein Tod, soweit das Weltall glueht!

Wenn ich den Koerper kraftvoll abgeschuettelt,
Wenn ich gefangne Schwingen breitgeruettelt,
Wenn ich emporflog, wo der Lichtbaum blueht-

O glanzvoll All, das ich von fern geschaut,
Wie lacht mein strahlend Herz, daﬂ mir gegraut
Vor solchem Aufflug in die vielen Sterne!
O Wipfelpracht, o geistervolle Ferne,
Nun soll das Rauschen meiner starken Schwingen
Mit Geisteskraft mich in die Lande bringen,
Die nur geahnt mein suchendes Gemuet--

Kein Tod, kein Tod, soweit das Weltall glueht!


Von dichter Kinderschar umgeben,
pausbaeckig alle und gesund,
schien wolkenlos der Mutter Leben
und alles stand auf sich'rem Grund.

Doch eins von all den Gluecksgewinnen,
ein Maedchen, Maedelchen vom besten Schwarm,
war taubstumm und von bloeden Sinnen,
lag taeglich fast dem Tod im Arm.

Der Mutter heiﬂeste der Bitten,
der Wuensche heiﬂester ist nur,
bevor ihr Liebling ausgelitten,
eh abgelaufen ihre Uhr, 

dass sie ihr ein einzig Mal nur sage,
ein einzigmal das eine Wort: "Mutter",
und weggefegt ist alle Klage
und alle Truebsal ist verdorrt.

Das Maedchen starb mit reinem Herzen,
sank oben sie an Gottesbrust.
Die Mutter blieb im Land der Schmerzen
 und gab sich schwer in den Verlust.

Dann starb auch sie nach vielen Jahren,
nach Plag und Arbeit wie's so geht,
wir alle muessen ja erfahren,
wie scharf der Wind auf Erden weht.

Als sie nun schritt auf Himmelswegen,
nach Gottes Thron am heil'gen Ort,
jauchzt ihr das Toechterchen entgegen
und "Mutter" war ihr erstes Wort.


Quer durch Europa von Westen nach Osten
ruettert und rattert die Bahnmelodie.
Gilt es die Seligkeit schneller zu kosten?
Kommt er zu spaet an im Himmelslogis?

Fortfortfort, Fortfortfort drehen sich die Raeder
rasend dahin auf dem Schienengeaeder;
Rauch ist der Bestie verschwindender Schweif,
Schaffnerpfiff, Lokomotivengepfeif.

Laender verfliegen, und Staedte versinken,
Stunden und Tage verflattern im Flug,
Taeler und Berge, vorbei, wenn sie winken,
Traumbilder, Sehnsucht und Sinnenbetrug.

Mondschein und Sonne, noch einmal die Sterne,
bald ist erreicht die beglueckende Ferne,
Daemmerung, Abend und Nebel und Nacht,
stuermisch erwartet, was gluehend gedacht.

Daemmerung senkt sich allmaehlich wie Gaze,
schon hat die Venus die Wache gestellt.
Nur noch ein Stuendchen! Dann nimmt sich die Strasse,
trennt, was sich hier aneinander gesellt:

Reiche Familien, Bankiers, Kavaliere,
Landrat, Gelehrter, ein Prinz, Offiziere,
"Damen und Herren", ein Dichter im Schwarm,
liebliche Kinder mit Spielzeug im Arm.

Nun ist das Dunkel daemonisch gewachsen,
in den Kupees brennt die Gasflamme schon.
Fortfortfort, Fortfortfort, gluehende Achsen,
schrillt ein Signal, klingt ein wimmernder Ton?

Fortfortfortfortfortfort - steht an der Kurve,
steht da der Tod mit der Bombe zum Wurfe?
Halthalthalthalthalthalthalthalthaltein -
Ein anderer Zug faehrt schraeg hinein.

Folgenden Tages, unter Truemmern verloren,
finden sich zwischen verkohltem Gebein,
finden sich schuttueberschuettet zwei Sporen,
Brennscheren, Uhren, ein Aktienschein,

Geld, ein Gedichtbuch: "Seraphische Toene",
Ringe, ein Notenblatt: "Meiner Camoene",
endlich ein Pueppchen im Bettchen verbrannt,
dem war ein Eselchen vorgespannt.


Schlaefrig singt der Kuester vor,
Schlaefrig singt auch die Gemeinde.
Auf der Kanzel der Pastor
Betet still fuer seine Feinde.

Dann die Predigt, wunderbar,
Eine Predigt ohnegleichen.
Die Baronin weint sogar
Im Gestuehl, dem wappenreichen.

Amen, Segen, Tueren weit,
Orgelton und letzter Psalter.
Durch die Sommerherrlichkeit
Schwirren Schwalben, flattern Falter.


Hans Toeffel liebt Schoen Doris sehr,
Schoen Doris Hans Toeffel vielleicht noch mehr.
Doch seine Liebe, ich weiﬂ nicht wie,
Ist zu scheu, zu schuechtern, zu viel Elegie.
Im Kreise liest er Gedichte vor,
Schoen Doris steht unten am Gartentor:
Ach, kaem er doch frisch zu mir hergesprungen,
Wie wollt ich ihn herzen, den lieben Jungen.
Hans Toeffel liest oben Gedichte.

Am andern Abend, der bloede Tor,
Hans Toeffel traegt wieder Gedichte vor,
Was Schoen Doris wirklich sehr verdrieﬂt,
Da er immer weiter und weiter liest.
Sie schleicht sich hinaus, er gewahrt es nicht;
Just sagt er von Heine ein herrlich Gedicht.
Schoen Doris steht unten in Rosendueften
Und haette so gern seinen Arm um die Hueften.
Hans Toeffel liest oben Gedichte.

Am andern Abend ist groﬂes Fest,
Viel Menschen sind eng aneinandergepreﬂt.
Heut muﬂ ers doch endlich sehn, der Poet,
Wenn Schoen Doris sacht aus der Tuere geht.
Der Junker Hans Juergen, der merkt es gleich;
Die Linden duften, die Nacht ist so weich.
Und unten im stillen, dunkeln Garten
Braucht heute Schoen Doris nicht lange zu warten.
Hans Toeffel liest oben Gedichte.


Tiefeinsamkeit spannt weit die schoenen Fluegel,
Weit ueber stille Felder aus.
Wie ferne Kuesten grenzen graue Huegel,
Sie schuetzen vor dem Menschengraus.

Im Fruehling rauscht in mitternaechtiger Stunde
Die Wildgans hoch in raschem Flug.
Das alte Gaukelspiel: in weiter Runde
Hoer ich Gesang im Wolkenzug.

Verschlafen sinkt der Mond in schwarze Gruende,
Beglaenzt noch einmal Schilf und Rohr.
Gelangweilt ob so mancher holden Suende,
Verlaeﬂt er Garten, Wald und Moor.

Die Mittagssonne bruetet auf der Heide,
Im Sueden droht ein schwarzer Ring.
Verdurstet haengt das magere Getreide,
Behaglich treibt ein Schmetterling.

Ermattet ruhn der Hirt und seine Schafe,
Die Ente traeumt im Binsenkraut,
Die Ringelnatter sonnt in traegem Schlafe
Unregbar ihre Tigerhaut.

Im Zickzack zuckt ein Blitz, und Wasserfluten
Entstuerzen gierig feuchtem Zelt.
Es jauchzt der Sturm und peitscht mit seinen Ruten
Erloesend meine Heidewelt.

In Herbstestagen bricht mit starkem Fluegel
Der Reiher durch den Nebelduft.
Wie still es ist! Kaum hoer' ich um den Huegel
Noch einen Laut in weiter Luft:

Auf eines Birkenstaemmchens schwanker Krone
Ruht sich der Wanderfalke aus;
Doch schlaeft er nicht, von seinem leichten Throne
ƒugt er durchdringend scharf hinaus.

Der alte Bauer mit verhaltnem Schritte
Schleicht neben seinem Wagen Torf.
Und holpernd, stolpernd schleppt mit lahmem Tritte
Der alte Schimmel ihn ins Dorf.

Die Sonne leiht dem Schnee das Prachtgeschmeide;
Doch ach! wie kurz ist Schein und Licht.
Ein Nebel tropft, und traurig zieht im Leide
Die Landschaft ihren Schleier dicht.

Ein Haeslein nur fuehlt noch des Lebens Waerme,
Am Weidenstumpfe hockt es bang.
Doch kreischen hungrig schon die Rabenschwaerme
Und hacken auf den sichern Fang.

Bis auf den schwarzen Schlammgrund sind gefroren
Die Wasserloecher und der See.
Zuweilen geht ein Wimmern, wie verloren,
Dann stirbt im toten Wald ein Reh.

Tiefeinsamkeit, es schlingt um deine Pforte
Die Erika das rote Band.
Von Menschen leer, was braucht es noch der Worte,
Sei mir gegrueﬂt, du stilles Land.


Astern bluehen schon im Garten;
Schwaecher trifft der Sonnenpfeil
Blumen die den Tod erwarten
Durch des Frostes Henkerbeil.

Brauner dunkelt laengst die Haide,
Blaetter zittern durch die Luft.
Und es liegen Wald und Weide
Unbewegt im blauen Duft.

Pfirsich an der Gartenmauer,
Kranich auf der Winterflucht.
Herbstes Freuden, Herbstes Trauer,
Welke Rosen, reife Frucht.


Hoer, es klagt die Floete wieder,
Und die kuehlen Brunnen rauschen.
Golden wehn die Toene nieder,
Stille, stille, laﬂ uns lauschen!

Holdes Bitten, mild Verlangen,
Wie es sueﬂ zum Herzen spricht!
Durch die Nacht, die mich umfangen,
Blickt zu mir der Toene Licht!


In Herbstestagen bricht mit starkem Fluegel
Der Reiher durch den Nebelduft.
Wie still es ist, kaum hoer' ich um den Huegel
Noch einen Laut in weiter Luft.

Auf eines Birkenstaemmchens schwanker Krone
Ruht sich ein Wanderfalke aus.
Doch schlaeft er nicht, von seinem leichten Throne
ƒugt er durchdringend scharf hinaus.

Der alte Bauer mit verhaltnem Schritte
Schleicht neben seinem Wagen Torf.
Und holpernd, stolpernd schleppt mit lahmem Tritte
Der alte Schimmel ihn ins Dorf.


Nun loes' ich sanft die lieben Haende,
Die du mir um den Hals gelegt.
Dass ich in deinen Augen finde,
Was dir das kleine Herz bewegt.

O sieh die Nacht, die wundervolle,
In ferne Laender zog der Tag.
Der Birke Zischellaub verstummte,
Hoerst du den Nachtigallenschlag?

Der weiﬂe Schlehdorn uns zu Haeupten,
Es ist die liebste Bluete mir.
Trenn' ab ein Zweiglein eh' wir scheiden,
Zu dein' und meines Hutes Zier.

Lass, Maedchen, uns die Nacht genieﬂen,
Allein gehoert sie mir und dir.
Die Bluete will ich aufbewahren
An diese Fruehlingsstunde hier.


Wolkenschatten fliehen ueber Felder,
Blau umdunstet stehen ferne Waelder.

Kraniche, die hoch die Luft durchpfluegen,
Kommen schreiend an in Wanderzuegen.

Lerchen steigen schon in lauten Schwaermen,
‹berall ein erstes Fruehlingslaermen.

Lustig flattern, Maedchen, deine Baender,
Kurzes Glueck traeumt durch die weiten Laender.

Kurzes Glueck schwamm mit den Wolkenmassen,
Wollt' es halten, muﬂt' es schwimmen lassen.


Wie oft sah ich die blassen Haende naehen,
ein Stueck fuer mich- wie liebevoll du sorgtest!
Ich sah zum Himmel deine Augen flehen,
ein Wunsch fuer mich- wie liebevoll du sorgtest!
Und an mein Bett kamst du mit leisen Zehen,
ein Schutz fuer mich- wie sorgenvoll du horchtest!
Laengst schon dein Grab die Winde ueberwehen,
ein Gruﬂ fuer mich- wie liebevoll du sorgtest!


"Frii es de Feskfang,
Frii es de Jaght,
Frii es de Stroenthgang,
Frii es de Naght,
Frii es de See, de wilde See
En de Hoernemmer Rhee."

Der Amtmann von Tondern, Henning Pogwisch,
Schlaegt mit der Faust auf den Eichentisch:
Heut fahr ich selbst hinueber nach Sylt,
Und hol mir mit eigner Hand Zins und Guelt.
Und kann ich die Abgaben der Fischer nicht fassen,
Sollen sie Nasen und Ohren lassen,
Und ich hoehn ihrem Wort:
Lewwer duad ues Slaav.

Im Schiff vorn der Ritter, panzerbewehrt,
Stuetzt sich finster auf sein langes Schwert.
Hinter ihm, von der hohen Geistlichkeit,
Steht Juergen, der Priester, beflissen, bereit.
Er reibt sich die Haende, er bueckt den Nacken.
Der Obrigkeit helf ich, die Frevler packen,
In den Pfuhl das Wort:
Lewwer duad ues Slaav!

Gen Hoernum hat die Prunkbarke den Schnabel gewetzt,
Ihr folgen die Ewer, kriegsvolkbesetzt.
Und es knirschen die Kiele auf den Sand,
Und der Ritter, der Priester springen ans Land,
Und waffenrasselnd hinter den beiden
Entreiﬂen die Soeldner die Klingen den Scheiden.
Nun gilt es, Friesen:
Lewwer duad ues Slaav!

Die Knechte umzingeln das erste Haus,
Pidder Lueng schaut verwundert zum Fenster heraus.
Der Ritter, der Priester treten allein
‹ber die aermliche Schwelle hinein.
Des langen Peters starkzaehlige Sippe
Sitzt grad an der kargen Mittagskrippe.
Jetzt zeige dich, Pidder:
Lewwer duad ues Slaav!

Der Ritter verneigt sich mit haemischem Hohn,
Der Priester will anheben seinen Sermon.
Der Ritter nimmt spoettisch den Helm vom Haupt
Und verbeugt sich noch einmal: Ihr erlaubt,
Daﬂ wir Euch stoeren bei euerm Essen,
Bringt hurtig den Zehnten, den ihr vergessen,
Und Euer Spruch ist ein Dreck:
Lewwer duad ues Slaav!

Da reckt sich Pidder, steht wie ein Baum:
Henning Pogwisch, halt deine Reden im Zaum.
Wir waren der Steuern von jeher frei,
Und ob du sie wuenschst, ist uns einerlei.
Zieh ab mit deinen Hungergesellen,
Hoerst du meine Hunde bellen?
Und das Wort bleibt stehn:
Lewwer duad ues Slaav!

Bettelpack, faehrt ihn der Amtmann an,
Und die Stirnader schwillt dem geschienten Mann:
Du friﬂt deinen Gruenkohl nicht eher auf,
Als bis dein Geld hier liegt zu Hauf.
Der Priester zischelt von Trotzkopf und Buecken,
Und verkriecht sich hinter des Eisernen Ruecken.
O Wort, geh nicht unter:
Lewwer duad ues Slaav!

Pidder Lueng starrt wie wirrsinnig den Amtmann an,
Immer heftiger in Wut geraet der Tyrann,
Und er speit in den dampfenden Kohl hinein:
Nun geh an deinen Trog, du Schwein.
Und er will, um die peinliche Stunde zu enden,
Zu seinen Leuten nach drauﬂen sich wenden.
Dumpf droehnts von drinnen:
Lewwer duad ues Slaav!

Einen einzigen Sprung hat Pidder getan,
Er schleppt an den Napf den Amtmann heran,
Und taucht ihm den Kopf ein, und laeﬂt ihn nicht frei,
Bis der Ritter erstickt ist im gluehheiﬂen Brei.
Die Faeuste dann lassend vom furchtbaren Gittern,
Bruellt er, die Tueren und Waende zittern,
Das stolzeste Wort:
Lewwer duad ues Slaav!

Der Priester liegt ohnmaechtig ihm am Fuﬂ,
Die Haescher stuermen mit hoellischem Gruﬂ,
Durchbohren den Fischer und zerren ihn fort,
In den Duenen, im Dorf rasen Messer und Mord.
Pidder Lueng doch, ehe sie ganz ihn verderben,
Ruft noch einmal im Leben, im Sterben
Sein Herrenwort:
Lewwer duad ues Slaav!


Mitternacht, die Gaerten lauschen,
Fluesterwort und Liebeskuss,
Bis der letzte Klang verklungen,
Weil nun alles schlafen muss-
Flussueberwaerts singt eine Nachtigall.

Sonnengruener Rosengarten,
Sonnenweiﬂe Stromesflut,
Sonnenstiller Morgenfriede,
Der auf Baum und Beeten ruht-
Flussueberwaerts singt eine Nachtigall.

Straﬂentreiben, fern, verworren,
Reicher Mann und Bettelkind,
Myrtenkraenze, Leichenzuege,
Tausendfaeltig Leben rinnt-
Flussueberwaerts singt eine Nachtigall.

Langsam graut der Abend nieder,
Milde wird die harte Welt,
Und das Herz macht seinen Frieden,
Und zum Kinde wird der Held-
Flussueberwaerts singt eine Nachtigall.


Heut bin ich ueber Rungholt gefahren,
Die Stadt ging unter vor sechshundert Jahren.
Noch schlagen die Wellen da wild und empoert,
Wie damals, als sie die Marschen zerstoert.
Die Maschine des Dampfers schuetterte, stoehnte,
Aus den Wassern rief es unheimlich und hoehnte:
Trutz, Blanke Hans.

Von der Nordsee, der Mordsee, vom Festland geschieden,
Liegen die friesischen Inseln im Frieden.
Und Zeugen weltenvernichtender Wut,
Taucht Hallig auf Hallig aus fliehender Flut.
Die Moewe zankt schon auf wachsenden Watten,
Der Seehund sonnt sich auf sandigen Platten.
Trutz, Blanke Hans.

Mitten im Ozean schlaeft bis zur Stunde
Ein Ungeheuer, tief auf dem Grunde.
Sein Haupt ruht dicht vor Englands Strand,
Die Schwanzflosse spielt bei Brasiliens Sand.
Es zieht, sechs Stunden, den Atem nach innen
Und treibt ihn, sechs Stunden, wieder von hinnen.
Trutz, Blanke Hans.

Doch einmal in jedem Jahrhundert entlassen
Die Kiemen gewaltige Wassermassen.
Dann holt das Untier tief Atem ein,
Und peitscht die Wellen und schlaeft wieder ein.
Viel tausend Menschen im Nordland ertrinken,
Viel reiche Laender und Staedte versinken.
Trutz, Blanke Hans.

Rungholt ist reich und wird immer reicher,
Kein Korn mehr faﬂt der groeﬂeste Speicher.
Wie zur Bluetezeit im alten Rom,
Staut hier taeglich der Menschenstrom.
Die Saenften tragen Syrer und Mohren,
Mit Goldblech und Flitter in Nasen und Ohren.
Trutz, Blanke Hans.

Auf allen Maerkten, auf allen Gassen
Laermende Leute, betrunkene Massen.
Sie ziehn am Abend hinaus auf den Deich:
Wir trotzen dir, blanker Hans, Nordseeteich!
Und wie sie drohend die Faeuste ballen,
Zieht leis aus dem Schlamm der Krake die Krallen.
Trutz, Blanke Hans.

Die Wasser ebben, die Voegel ruhen,
Der liebe Gott geht auf leisesten Schuhen.
Der Mond zieht am Himmel gelassen die Bahn,
Belaechelt der protzigen Rungholter Wahn.
Von Brasilien glaenzt bis zu Norwegs Riffen
Das Meer wie schlafender Stahl, der geschliffen.
Trutz, Blanke Hans.

Und ueberall Friede, im Meer, in den Landen.
Ploetzlich wie Ruf eines Raubtiers in Banden:
Das Scheusal waelzte sich, atmete tief,
Und schloﬂ die Augen wieder und schlief.
Und rauschende, schwarze, langmaehnige Wogen
Kommen wie rasende Rosse geflogen.
Trutz, Blanke Hans.

Ein einziger Schrei- die Stadt ist versunken,
Und Hunderttausende sind ertrunken.
Wo gestern noch Laerm und lustiger Tisch,
Schwamm andern Tags der stumme Fisch.
Heut bin ich ueber Rungholt gefahren,
Die Stadt ging unter vor sechshundert Jahren.
Trutz, Blanke Hans?


Sieh, wie sie leuchtet,
Wie sie ueppig steht,
Die Rose-
Welch satter Duft zu dir hinueberweht!
Doch lose
Nur haftet ihre Pracht-
Streift deine Lust sie,
Haeltst du ueber Nacht
Die welken Blaetter in der heissen Hand ...

Sie hatte einst den jungen Mai gekannt
Und muss dem stillen Sommer nun gewaehren-
Hoerst du das Rauschen goldener ƒhren?
Es geht der Sommer ueber's Land ...


Im heil'gen Teich zu Singapur,
Da liegt ein altes Krokodil
Von aeuﬂerst graemlicher Natur
Und kaut an einem Lotosstiel.
Es ist ganz alt und voellig blind,
Und wenn es einmal friert des Nachts,
So weint es wie ein kleines Kind,
Doch wenn ein schoener Tag ist, lacht's.


Wenn ueber Wege tiefbeschneit
der Schlitten lustig rennt,
im Spaetjahr in der Daemmerzeit,
die Wochen im Advent,
wenn aus dem Schnee das junge Reh
sich Kraeuter sucht und Moose,
blueht unverdorrt im Frost noch fort
die weiﬂe Weihnachtsrose.

Kein Bluemchen sonst auf weiter Flur;
in ihrem Dornenkleid
nur sie, die niedre Distel nur
trotz allem Winterleid;
das macht, sie will erwarten still,
bis sich die Sonne wendet,
damit sie weiﬂ, dass Schnee und Eis
auch diesmal wieder endet.

Doch ist's geschehn, nimmt fuehlbar kaum
der Naechte Dunkel ab,
dann sinkt mit einem Hoffnungstraum
auch sie zurueck ins Grab.
Nun schlaeft sie gern; sie hat von fern
des Fruehlings Gruﬂ vernommen,
und o wie bald wird glanzumwallt
er sie zu wecken kommen.


Nun gute Nacht! mein Leben,
Du alter, treuer Rhein.
Deine Wellen schweben
Klar im Sternenschein;
Die Welt ist rings entschlafen,
Es singt den Wolkenschafen
Der Mond ein Lied.

Der Schiffer schlaeft im Nachen
Und traeumet von dem Meer;
Du aber, Du muﬂt wachen
Und traegst das Schiff einher.
Du fuehrst ein freies Leben,
Durchtanzest bei den Reben
Die ernste Nacht.

Wer dich gesehen, lernt lachen;
Du bist so freudenreich,
Du labst das Herz der Schwachen
Und machst den Armen reich.
Du spiegelst hohe Schloesser
Und fuellest groﬂe Faesser
Mit edlem Wein.

Auch manchen lehrst du weinen.
Dem du sein Lieb entfuehrt;
Gott wolle die vereinen,
Die solche Sehnsucht ruehrt:
Sie irren in den Hainen,
Und von den Echosteinen
Erschallt ihr Weh.

Und manchen lehret beten
Dein tiefster Felsengrund;
Wer dich im Zorn betreten,
Den ziehst du in den Schlund:
Wo deine Strudel brausen,
Wo deine Wirbel sausen,
Da beten sie.

Mich aber lehrst du singen:
Wenn dich mein Aug ersieht,
eine freudeselig Klingen
Mir durch den Busen zieht;
Treib fromm mir meine Muehle,
Jetzt scheid ich in der Kuehle
Und schlummre ein.

Ihr lieben Sterne, decket
Mir meinen Vater zu.
Bis mich die Sonne wecket,
Bis dahin mahle du:
Wirds gut, will ich dich preisen,
Dann sing in hoehern Weisen
Ich dir ein Lied.

Nun werf ich dir zum Spiele
Den Kranz in deine Flut:
Trag ihn zu seinem Ziele,
Wo dieser Tag auch ruht.
Gut Nacht, ich muﬂ mich wenden,
Muﬂ nun mein Singen enden,
Gut Nacht, mein Rhein!


Wenn die Tage laenger werden,
Waechst das Herz auch in der Brust;
Leichter wird es dann auf Erden,
Alles atmet Lust.

Alles atmet Lust und Sehnen,
Heimlich nur im jungen Jahr
Denkt ein Armer noch mit Traenen,
Daﬂ ein Winter war!


Tief im Winter hoer' ich's gerne,
Eh' die Sonn' hervorgewallt,
Wie durchs Dunkel aus der Ferne
Eine Morgenglocke schallt.

Im August, wenn Donner rollen,
Freut mich's wie die Windfahn' aechzt,
Und im Herbst, wenn auf den Schollen
Abends spaet ein Rabe kraechzt.

Doch was kann mein Herz erweitern
Wie der erste Finkenschlag,
Wie der Lerche Lied am heitern,
Wundervollen Fruehlingstag?


Mein Herz, aus goldnen Jugendtagen,
Aus gluecklicher Vergangenheit
In gruenes Laub ist's ausgeschlagen,
Da lebt's und atmet und gedeiht.

Die Sehnsucht aber, die ich hatte,
Und mancher wundersueﬂe Traum,
Sie saeuseln jetzt im Lindenblatte
Und fluestern in dem Tannenbaum.

Ich lebe, wo die Finken schlagen,
Man kann mich in der Bluetezeit
Nach Haus in einem Zweige tragen,
Gefangen bin ich und befreit.

Es bringt mir in der Morgenkuehle
Des Sonntags reine Himmelslust
Die laengst entschlummerten Gefuehle
Erinnernd wieder in die Brust.


Durchs Stoppelfeld auf Nebelstreifen
Weht traurig kalt Novemberwind;
Dort wankt am Wald mit Reisighaeufen
Ein armes Weib und fuehrt ihr Kind.

Dort sucht man die vergessne Traube,
Dort pflueckt man Schleh' und Hagebutt.
Im Hofe pickt die wilde Taube
Ein Koernchen noch aus Stroh und Schutt.

Und hier, gebeugt auf mueden Fueﬂen,
Kehrt Einer heim, arm und allein,
Um noch zum letztenmal zu grueﬂen
Die letzte Seele, die noch sein.


O Fruehling, holder fahrender Schueler,
Wo zogst du hin? Die Linden bluehn,
Die Naechte werden stiller, schwueler,
Und dichter schwillt das dunkle Gruen.

Doch ach! Die schoenen Stunden fehlen,
Wo jedes Leben ueberquoll,
Wo trunken alle Schoepfungsseelen
In's Blaue schwaermten wollustvoll.

Nicht singt mehr, wie am Maienfeste,
Die Nachtigall, die Rosenbraut,
Sie fliegt zum tiefverborgnen Neste,
Mit muetterlich besorgtem Laut.

Der goldne laengste Tag ist nieder,
Der Himmel voll Gewitter glueht;
Verklungen sind die ersten Lieder,
Die schoensten Blumen sind verblueht.


Nun weicht er nicht mehr von der Erde,
Der graue Nebel, unbewegt;
Er deckt das Feld und deckt die Herde,
Den Wald und was im Wald sich regt.

Er faellt des Nachts in schweren Tropfen
Durchs welke Laub von Baum zu Baum,
Als wollten Elfengeister klopfen
Den Sommer wach aus seinem Traum.

Der aber schlaeft, von kuehlen Schauern
Tief eingehuellt, im Totenkleid.
O welch ein stilles, sanftes Trauern
Beschleicht das Herz in dieser Zeit!

Im Grund der Seele winkt es leise,
Und vom dahingeschwundnen Glueck
Beschwoert in ihrem Zauberkreise
Erinnrung uns den Traum zurueck.


An der Straﬂenecke, in der Haeuser Gedraenge,
in der Groﬂstadt wogender Menschenmenge,
inmitten von Wagen, Karren, Karossen
ist heimlich ein Maerchenwald entsprossen,
von leisem Glockenklingen durchhallt:
von Weihnachtsbaeumen ein Tannenwald.

Da haelt ein Wagen, ein Diener steigt aus
und nimmt den groeﬂten Baum mit nach Haus.
Ein Muetterchen kommt, und prueft und waegt,
bis endlich den rechten sie heimwaerts traegt.
Verloren zur Seite ein Staemmchen stand,
das fasste des Werkmanns ruhige Hand.
So sah ich einen Baum nach den andern
in Schloss und Haus und Huette wandern,
und schimmernd zog mit jedem Baum
ein duftiger, glaenzender Maerchentraum. -

Frohschaukelnd auf der Zweige Spitzen
schneeweiﬂgefluegelte Englein sitzen.
Die einen spielen auf Zinken und Floeten,
die andern blasen die kleinen Trompeten,
die wiegen Puppen, die tragen Konfekt,
die haben Bleisoldaten versteckt,
die schieben Puppentheaterkulissen,
die werfen sich mit goldenen Nuessen,
und ganz zuhoechst, in der Hand einen Kringel,
steht triumphierend ein pausbackiger Schlingel.

Da toent ein Singen, ein Weihnachtsreigen -
verschwunden sind alle zwischen den Zweigen.
Am Tannenbaum haengt, was in Haenden sie trugen.
Ein Jubelschrei schallt und von unten lugen
mit ƒuglein, hell wie Weihnachtslichter,
glueckselig lachende Kindergesichter.


Im Wald, unter hohen Buchen versteckt,
hat sich ein Tannenbaeumchen gereckt.
"Ich steh so ganz im Dunkel hier,
keine Sonne, kein Sternlein kommt zu mir,
hoert nur die anderen davon sagen,
ich darf mich nicht vom Platze wagen.
Ach, ist das eine traurige Geschicht',
und staend so gern auch mal im Licht!"

Hoch durch den weiten Weltenraum
verloren flog ein goldner Traum,
flog hin und her im Lichtgefieder
und dacht: Wo lass ich heut mich nieder?
Ist wo ein Huettchen dunkel und arm?
Hat wo ein Seelchen Kummer und Harm,
dem ich auf meinen leuchtenden Schwingen
koennt heute eine Freude bringen?-

Das Baeumchen steht in Licht und Schein.
Wie mag das wohl gekommen sein?


Das Maegdlein spielt auf dem gruenen Rain,
die bunten Blumen locken.
"Nicht sieht mich die Mutter"- Ins Korn hinein
schleicht sacht es auf weichen Socken.

"Die roten und blauen Blumen wie schoen!
Die will ich zum Kranz mir winden;
doch weiter hinein ins Feld muﬂ ich gehn,
dort werd' ich die schoensten finden."

Und weiter eilt es. Gefuellt ist die Hand,
da will es zurueck sich wenden.
Es laeuft und laeuft und steht wie gebannt,
das Korn will nimmer enden.

"Hinaus zum Rain, zum Sonnenlicht!
Wo blieb die Mutter, die sueﬂe?"
Die Halme schlagen ihm ins Gesicht,
die Winde umschlingt die Fueﬂe.

Und horch, da rauscht's unheimlich bang,
die ƒhren wallen und wogen.
"Da kommt- ach, daﬂ ich der Mutter entsprang-
die Roggenmuhme gezogen!"

Sie kommt heran auf Windesfahrt,
die roten Augen blitzen,
gelb ist die Wange, langstachlicht ihr Bart,
die Haare sind ƒhrenspitzen.

"Wie kommst du her in mein Revier
und gehst auf verbotenen Pfaden?
Was raubst du meine Kinder mir,
Kornblumen und Mohn und Raden?

Weh dir!" Sie streckt die Hand nach ihm aus,
es fuehlt die stechenden Grannen.
"Nimm hin deine Blumen, und laﬂ mich nach Haus!"
Und bebend stuerzt es von dannen.

Fort, fort zur Mutter! Das Korn nimmt kein End',
vergebens will es entwischen,
die Roggenmuhme dicht hinter ihm rennt,
die ƒhren hoehnen und zischen.

Schon fuehlt es, wie ihr Arm es umschlingt.
"Erbarme dich mein, erbarme!"
Dort ist der Rain. "O Mutter!"- Da sinkt
das Kind ihr tot in die Arme.

August Kopisch: 
Noch einmal glaenzt wie Goldgeschmeide
Die Flut des Stromes leuchtend auf;
Da steigt im leichten Nebelkleide
Der Sommerabend still herauf.
Und wie er durch die Gassen schreitet,
Aufatmend jede Brust sich weitet.
Es ist, als klaeng ein Friedenswort,
Und Laerm und Unrast fliehen fort.

Da kommts aus Tuer und Tor gesprungen
Und ordnet sich in langer Reih,
Ein Zug von Maedchen und von Jungen,
Ein Kaesehoch ist auch dabei.
Wie sie die Koepfchen drehn und wenden!
Die Stocklaterne hoch in Haenden!
Dann ziehts mit feierlichem Gang
Die Strasse langsam, stolz entlang:

"Laterne! Laterne!
Sonne, Mond und Sterne!
Meine Laterne brennt so schoen!
Morgen wollen wir wieder gehn."

Die Sonne, tief schon in den Fluten,
Hoert laechelnd noch der Kinder Reihn;
"Sie kommen schon, ich muss mich sputen",
Und zieht die letzten Strahlen ein.
Der Mond springt hinter Wolkenhaufen:
"Ich will doch heimlich mit euch laufen."
Ein Stern nur blinzelt ohne Ruh,
Dann haelt er sich die Augen zu.

"Laterne! Laterne!
Sonne, Mond und Sterne!
Meine Laterne brennt so schoen!
Morgen wollen wir wieder gehn."

Ich schau vom Straﬂentor alleine
Dem Zuge nach mit truebem Sinn;
Mir ists, als zoeg in hellem Scheine
Dort meine eigne Kindheit hin.
Und mit ihr Traum und Frieden gehen. -
Des Lebens goldne Faeden wehen
Leuchtend weiter in schnellem Flug.
Mein Kind, mein Kind singt mit im Zug:

"Laterne! Laterne!
Sonne, Mond und Sterne!
Meine Laterne brennt so schoen!
Morgen wollen wir wieder gehn."


Komm heraus, komm heraus, o du schoene, schoene Braut,
Deine guten Tage sind nun alle, alle aus.
Dein Schleierlein weht so feucht und traenenschwer,
Oh, wie weinet die schoene Braut so sehr!
Muﬂt die Maegdlein lassen stehn,
Muﬂt nun zu den Frauen gehn.

Lege an, lege an heut auf kurze, kurze Zeit
Dein Seidenroeslein, dein reiches Brautgeschmeid.
Dein Schleierlein weht so feucht und traenenschwer,
Oh, wie weinet die schoene Braut so sehr!
Muﬂt die Zoepflein schlieﬂen ein
Unterm goldnen Haeubelein.

Lache nicht, lache nicht, deine Gold- und Perlenschuh
Werden dich schoen druecken, sind eng genug dazu.
Dein Schleierlein weht so feucht und traenenschwer,
Oh, wie weinet die schoene Braut so sehr!
Wenn die andern tanzen gehn,
Muﬂt du bei der Wiege stehn.

Winke nur, winke nur, sind gar leichte, leichte Wink
Bis den Finger druecket der goldne Treuering.
Dein Schleierlein weht so feucht und traenenschwer,
Oh, wie weinet die schoene Braut so sehr!
Ringlein sehn heute lieblich aus,
Morgen werden Fesseln draus.

Springe heut, springe heut deinen letzten, letzten Tanz.
Welken erst die Rosen, stechen Dornen in dem Kranz.
Dein Schleierlein weht so feucht und traenenschwer,
Oh, wie weinet die schoene Braut so sehr!
Muﬂt die Bluemlein lassen stehn,
Muﬂt nun auf den Acker gehn.


Sie sei sonst, wie sie will, die Zeit,
So liebt sie doch Verschaemlichkeit:
Sie kann die Wahrheit nackt nicht leiden,
Drum ist sie emsig, sie zu kleiden.


Alsbald ein neues Kind
die erste Luft empfindt,
so hebt es an zu weinen;
die Sonne muﬂ ihm scheinen
den viermal zehnten Tag,
eh als es lachen mag.
O Welt, bei deinen Sachen
ist Weinen mehr als Lachen.


Weiﬂt du, was in dieser Welt
Mir am meisten wohlgefaellt?
Daﬂ die Zeit sich selbst verzehret
Und die Welt nicht ewig waehret.


Frauen-Volk ist offenherzig; so wie sie sich kleiden jetzt,
Geben sie vom Berg ein Zeichen, daﬂ es in dem Tale hitzt.


Hoch oben von dem Eichenast
Eine bunte Meise laeutet
Ein frohes Lied, ein helles Lied,
Ich weiﬂ auch, was es bedeutet.

Es schmilzt der Schnee, es kommt das Gras,
Die Blumen werden bluehen;
Es wird die ganze weite Welt
In Fruehlingsfarben gluehen.

Die Meise laeutet den Fruehling ein,
Ich hab' es schon lange vernommen;
Er ist zu mir bei Eis und Schnee
Mit Singen und Klingen gekommen.


Durstigsueﬂe Liebesgrueﬂe
Murmelt traeumerisch das Ried,
Und der duestern Tannen Fluestern
Klinget wie ein Liebeslied.

Liebe Kleine, lege Deine
Weiﬂe Hand auf meine Stirn,
Daﬂ die kranken Schmerzgedanken
Fortgebrannt von dannen schwirr'n.

Laﬂ mich lauschen bei dem Rauschen
Weiﬂer Blaetter Deinem Lied,
Deine Lieder hauchen wieder
Sueﬂen Trost in mein Gemuet.

Deine Lieder haben wieder
Alle Schwermut fortgebrannt -
Liebeswarme, weiche Arme,
Haltet immer mich umspannt.

Deiner dunkeln Augen Funkeln
Macht mein krankes Herz gesund,
Alle Schmerzen in dem Herzen
Heilt Dein sueﬂer, roter Mund.


Mit roten Feldmohnblueten
Hatt' ich dein Haar geschmueckt,
Die roten Blumenblaetter
Die sind nun alle zerdrueckt.

Du bist zu mir gekommen
Beim Abendsonnenschein,
Und als die Nacht hereinbrach,
Da lieﬂest du mich allein.

Ich hoere die Stille rauschen
Und sehe die Dunkelheit spruehn,
Vor meinen traeumenden Augen
Purpurne Mohnblumen bluehn.


Es steht eine Blume,
Wo der Wind weht den Staub,
Blau ist ihre Bluete,
Aber grau ist ihr Laub.

Ich stand an dem Wege,
Hielt auf meine Hand,
Du hast Deine Augen
Von mir abgewandt.

Jetzt stehst du am Wege,
Da wehet der Wind,
Deine Augen, die blauen,
Vom Staub sind sie blind.

Da stehst du und wartest,
Daﬂ ich komme daher,
Wegewarte, Wegewarte,
Du bluehst ja nicht mehr.

Kurz: 


Gelbe Lichter krauen
Wilden Birnbaums Schorf,
Aus dem Graben schauen
Pyramiden Torf,
Goldne Graeber wandern
Um dein graues Heim,
Jedes ist des andern
Ebenbild und Reim.

Fueﬂe in den Stengeln
Schaufeln roten Klee,
Traurig Sensendengeln
Kommt von der Chaussee,
Sterbeahnung, Wandern,
Alles fuehrt heut heim.
Jedes ist des andern
Ebenbild und Reim.


Wir ruhen auf Felsen, auf schwarzen, leisen,
Auf hohem Berg, den Berge umkreisen,
Die schwarz und gruene Waelder umkraenzen,
Und alle sind Sonnenanbeter und glaenzen.
Die Berge stehn, steinerne Rosen im Kranze.
Geschlungen um unsere Felsenschanze.
Wenn Wolkenschatten ueber sie schweben,
Dann ists, wie wenn die Berge beben,
Als wenn uns der Riesensteinkranz grueﬂe.
Eidechsen spielen um unsere Fueﬂe.
Wir schweigen: die Taeler singen, die sueﬂen,
Es singt von Liebe uns zu Fueﬂen,
Und unter uns geht viel Liebe vor,
Das weht aus der Tiefe an unser Ohr.
So ruhen wir auf der Felsenschanze,
Und um uns stehn Berge wie Rosen im Kranze.


Will ich in mein Gaertlein gehn,
Will mein Zwiebeln gieﬂen,
Steht ein bucklicht Maennlein da,
Faengt als an zu niesen.

Will ich in mein Kuechel gehn,
Will mein Suepplein kochen,
Steht ein bucklicht Maennlein da,
Hat mein Toepflein brochen.

Will ich in mein Stueblein gehn,
Will mein Mueslein essen,
Steht ein bucklicht Maennlein da,
Hat's schon halber gessen.

Will ich auf mein Boden gehn,
Will mein Hoelzlein holen,
Steht ein bucklicht Maennlein da,
Hat mir's halber gstohlen.

Will ich in mein Keller gehn,
Will mein Weinlein zapfen,
Steht ein bucklicht Maennlein da,
Tut mirn Krug wegschnappen.

Setz ich mich ans Raedlein hin,
Will mein Faedlein drehen,
Steht ein bucklicht Maennlein da,
Laeﬂt mirs Rad nicht gehen.

Geh ich in mein Kaemmerlein,
Will mein Bettlein machen,
Steht ein bucklicht Maennlein da,
Faengt als an zu lachen.

Wenn ich an mein Baenklein knie,
Will ein biﬂlein beten,
Steht ein bucklicht Maennlein da,
Faengt als an zu reden:

"Liebes Kindlein, ach, ich bitt,
Bet fuers bucklicht Maennlein mit!"


Woher die feinen Toene schweben
Wie weit verwehter Duefte Schwaden?
Sie sind vom weiten Weg beladen
Mit Moertelmehl und Spinneweben,

Verstaubtem ÷l in Schluesselloechern
Und Stickluft dunkler Korridore,
Mit Saeuren, Weines rotem Flore,
Mit Anklang, eisern, hoelzern, knoechern.

Und waehrend sie dich schwer erheben,
Kommt schon der Mond mit groﬂem Rade,
Und unter dir klingt als Ballade
Die Stadt, der Abend und dein Leben.


Im Regen steht der Obstwald blank und glatt.
Die Ewigkeit steht auf von ihrer Lagerstatt
Und kommt und ruht auf jedem Apfel.
Du brauchst die Hand nicht zu recken.

Alleen ziehn wie gruene schwebende Kometen,
Und ihre Schatten sinken nicht durchs Gras
Bis auf die Erde, denn sie brennt und leuchtet,
Du brauchst nicht zu suchen mit Fuﬂ und Stecken.

Dann:
Mond und Sonne hoehlen sich empor
Im sinkenden Licht zum schallenden Rohr
Weltfestlicher Drommeten.
Das Himmelsblau steigt maechtig heran.
Du brauchst nicht zu weinen.


Du fragst, wie ich nicht schlafen kann?
Ich liege schwank und wie im Wehn von Winden,
Und immer hebts zu musizieren an,
Und Bessres kann man auf der Welt nicht finden.

Wem das kam, der ist unbehaust.
Und wie die Stimme eines Wasserfalles
Von Geistern und Gebeten saust,
Braust meine Seele, und du bist das alles.


Der gelbe Heilige faehrt langsam droben,
Wo unsre Blicke nichts mehr hassen,
Von kuehlster Hoehe Murmeltieren
Gefolgt zuerst, nun laengst verlassen.

Du, Kind, warfst eine Asternbluete
Hinauf zu ihm- und hast getroffen.
Doch er laeﬂt sie von seiner Wange fallen.
Dort oben hat auch Liebe nichts zu hoffen.


Weil die Wiesen
Ohne Ende,
Einerlei,-
Sind die Wiesen
Ohne Ende
Eine seidne Narretei.

In den Wiesen
Gehen Schimmel
Grade drei,
Gehn in diesen
Groﬂen Himmel,
In die blaue Narretei.

Baeume wiegen
Sich und biegen
Kronen, Voegel, Nest und Ei
Und sie tanzen
Mit der ganzen
Sueﬂen Erdennarretei.


Oktober schuettelt das Laub vom Baum
und gibt es den Winden zu eigen.
Die fuehren es fort im weiten Raum,
weit fort von den trauernden Zweigen.

Die stehen jetzt da mit kahlem Haupt:
Wer hat uns beraubt, wer hat uns entlaubt?
Wo sind die Blaetter, die lieben, geblieben?

Doch die, vom wirbelnden Winde getrieben,
haben laengst vergessen, wo sie gesessen.


Wie hoch kann wohl der Himmel sein?
Das will ich gleich dir sagen:
Wenn du schnell wie ein Voegelein
Die Fluegel koenntest schlagen
Und floegest auf und immer auf
In jene blaue Ferne
Und kaemest endlich gar hinauf
Zu einem schoenen Sterne
Und fragtest dort ein Engelein:
"Wie hoch mag wohl der Himmel sein?"
Dann sei gewiﬂ, das Englein spricht:
"Mein Kind, das weiﬂ ich selber nicht;
Doch frag' einmal da drueben an,
Ob jener Stern Dir's sagen kann!

Du brauchst indes nicht sehr zu eilen,
Es sind nur hunderttausend Meilen."
Und floegst du nun zum Sternlein dort,
Man sagt dir doch dasselbe Wort,
Und floegst du weiter fort und fort,
Von Stern zu Stern, von Ort zu Ort:
Es weiﬂ doch niemand dir zu sagen,
Du wirst doch stets vergeblich fragen:
"Wie hoch mag wohl der Himmel sein?"
Denn, Kind, das weiﬂ nur Gott allein!


Festglocken toenen ueberall,
Es flammen tausend Kerzen.
Rings Freude nur und Jubelschall
Aus frohen Kinderherzen.
In jeder Stadt, in jedem Nest,
Wohin den Blick ich trage,
Ertoenet heut der Ruf zum Fest:
"Vergnuegte Feiertage!"

Ich war in manchem Glanzpalast
Und sah den Christbaum prangen;
Es brachen seine Zweige fast-
So schwer war er behangen.
Die Kinder sprangen um den Tisch
Mit Pfeif' und Trommelschlage,
Und klatschten in die Haende frisch:
"Vergnuegte Feiertage!"

Ich war im niedern Bauernhaus,
Drauf zum Besuch nicht minder,
Die Kinder sahn so lustig aus,
Just wie des Koenigs Kinder.
Sie schwangen kuehn ihr Schwert von Holz,
Als waeren's edle Maenner,
Und ritten auf dem Holzpferd stolz,
Als waer's des Koenigs Renner.

Was hab' ich alles doch geschaut
An schoenen Raritaeten!
Prinz Marzipan und seine Braut
Und hohe Majestaeten,
Marstaelle, Gaerten, Doerfer dann,
Kurz- tausend bunte Sachen.
Wer solche Schaetze kriegen kann-
Dem muss das Herz wohl lachen!

Doch seht! es lacht just ebenso
Des armen Buergers Kaethchen,
Und drueckt an ihre Brust so froh
Ihr heugestopftes Maedchen,
Sie legt ihr Pueppchen in das Bett,
Mit dem kattun'nen Kleide.
Es scheint der Kleinen just so nett,
Als die Mamsell in Seide.

O selig, noch ein Kind zu sein!
Euch ist ja Herzensfrieden,
Euch ist noch nichts von Sorg' und Pein,
Von Hass und Streit beschieden!
Gott segne, Kinder, Eure Freud'!
Denn Weihnacht ist gekommen.
Fuer jedes ist ein Baeumchen heut,
Fuers aermste auch entglommen.

Und wo ein Kind verlassen ist,
Fern von der Eltern Blicken,
Da kommt heut mild der heil'ge Christ,
Das Herz ihm zu erquicken.
Der ruft: "Ihr Leut', nach frommen Brauch,
Denkt an der Armen Klage,
Und schaffet den Verlass'nen auch
Vergnuegte Feiertage!"


Ein' feste Burg ist unser Gott,
Ein gute Wehr und Waffen;
Er hilft uns frei aus aller Not,
Die uns jetzt hat betroffen.
Der alt' boese Feind,
Mit Ernst er's jetzt meint,
Groﬂ' Macht und viel List
Sein' grausam' Ruestung ist,
Auf Erd' ist nicht seinsgleichen.

Mit unsrer Macht ist nichts getan,
Wir sind gar bald verloren;
Es streit' fuer uns der rechte Mann,
Den Gott hat selbst erkoren.
Fragst du, wer der ist?
Er heiﬂt Jesu Christ,
Der Herr Zebaoth,
Und ist kein andrer Gott,
Das Feld muﬂ er behalten.

Und wenn die Welt voll Teufel waer
Und wollt uns gar verschlingen,
So fuerchten wir uns nicht so sehr,
Es soll uns doch gelingen.
Der Fuerst dieser Welt,
Wie sau'r er sich stellt,
Tut er uns doch nichts,
Das macht, er ist gericht',
Ein Woertlein kann ihn faellen.

Das Wort sie sollen laﬂen stahn
Und kein'n Dank dazu haben;
Er ist bei uns wohl auf dem Plan
Mit seinem Geist und Gaben.
Nehmen sie den Leib,
Gut, Ehr', Kind und Weib:
Laﬂ fahren dahin,
Sie haben's kein' Gewinn,
Das Reich muﬂ uns doch bleiben.

 - 
Das Laub faellt von den Baeumen,
Das zarte Sommerlaub!
Das Leben mit seinen Traeumen
Zerfaellt in Asch und Staub!

Die Voeglein im Walde sagen,
Wie schweigt der Wald jetzt still!
Die Lieb ist fortgegangen,
Kein Voeglein singen will;

Die Liebe kehrt wohl wieder
Im kuenftgen lieben Jahr,
Und alles toent dann wieder,
Was hier verklungen war.

Der Winter sei willkommen,
Sein Kleid ist rein und neu!
Den Schmuck hat er genommen,
Den Keim bewahrt er treu!


So treiben wir den Winter aus,
Durch unsre Stadt zum Thor hinaus,
Mit sein Betrug und Listen,
Den rechten Antichristen.

Wir stuerzen ihn von Berg und Thal,
Damit er sich zu tode fall,
Und uns nicht mehr betruege,
Durch seine spaeten Zuege.

Und nun der Tod das Feld geraeumt
So weit und breit der Sommer traeumt,
Er traeumet in dem Mayen,
Von Bluemlein mancherleyen.

Die Blume sproﬂt aus goettlich Wort,
Und deutet auf viel schoenern Ort,
Wer ists der das gelehret?
Gott ists, der hats bescheeret.


Alles kann sich umgestalten!
Mag das dunkle Schicksal walten.
Mutig! auf der steilsten Bahn.
Trau dem Gluecke! Trau den Goettern!
Steig', trotz Wogendrang und Wettern,
Kuehn, wie Caesar, in den Kahn.

Laﬂ den Schwaechling angstvoll zagen!
Wer um Hohes kaempft, muﬂ wagen!
Leben gelt' es oder Tod.
Laﬂ die Woge donnernd branden:
Nur bleib immer, magst du landen
Oder scheitern, selbst Pilot!


Schlafen moecht' ich,
Der Wind wiegt mich ein,
Und die Sehnsucht singt mich zur Ruh'.
Weinen moecht' ich.
Schon die Blumen allein
Fluestern Traenen mir zu.

Sieh die Blaetter:
Sie blinken im Wind
Und gaukeln Traeume mir vor.
Ja und spaeter-
Lacht wo ein Kind,
Und irgendwo hofft ein Tor.

Sehnsucht hab' ich
Wohl nach dem Glueck?
Nach dem Glueck.
Fragen moecht' ich:
Kommt es zurueck?


Sonne. Und noch ein biﬂchen aufgetauter Schnee
und Wasser, das von allen Daechern tropft,
und dann ein bloﬂer Absatz, welcher klopft,
und Straﬂen, die in nasser Glattheit glaenzen,
und Graeser, welche hinter hohen Fenzen
dastehen, wie ein halbverscheuchtes Reh ...

Himmel. Und milder, warmer Regen, welcher faellt,
und dann ein Hund, der sinn- und grundlos bellt,
ein Mantel, welcher offen weht,
ein duennes Kleid, das wie ein Lachen steht,
in einer Kinderhand ein biﬂchen nasser Schnee
und in den Augen Warten auf den ersten Klee ...

Fruehling. Die Baeume sind erst jetzt ganz kahl
und jeder Strauch ist wie ein weicher Schall
als erste Nachricht von dem neuen Glueck.
Und morqen kehren Schwalben auch zurueck.


Nimm hin mein Lied-
Es ist nicht froh,
Der Regen weint und weint.
Und wer ihn sieht
Weiﬂ sowieso,
Wie es das Glueck gemeint.

Es ist vorbei
Die helle Zeit,
Die Lachen uns gelehrt.
Sie ging entzwei,
Zwiespalt gedeiht-
Wenn auch die Welt sich wehrt.

Kehrt sie zurueck?
Ich weiﬂ es nicht.
Vielleicht weiﬂ es der Wind.
Er kennt das Glueck,
Wenn's nicht zerbricht,
So sagt er's uns geschwind.

Doch sieh, der Wind
Verbirgt sich doch-
Er ist ja gar nicht da.
Ganz wie ein Kind,
So glaubt er noch:
Nur er weiﬂ, was geschah.

Nimm hin mein Lied.
Vielleicht bringt es
das Lachen einst zurueck.
Und wer es liest,
Der sagt: Ich seh's,
und meint damit das Glueck.


Duenne Zweige wie weltferne Schleier
ranken sich aus schlanken Birkenstaemmen,
und die Stille, wie bei einer Feier,
ist als wollte sie den blauen Himmel daemmen,
dass er nicht zu weit ins Vogelsingen sich ergieﬂe.
Braune nasse Wege. Und ein erbluehter Baum
ist so, als ob die Erd' er neu erschlieﬂe.

Gruene Graeser sprieﬂen kaum.
Alle Tannen sind ganz neu ergruent
und ein duenner, gelber Falter sich erkuehnt,
sich auf eine sonnentrunk'ne Bank niederzulassen.

Einer gruenen Fliege will das gar nicht passen:
Ist die Sonne nicht fuer sie allein?
Nur die Schlehdornspitzen wispern leise: Nein!


Die Baeume sind von weichem Lichte uebergossen,
im Winde zitternd glitzert jedes Blatt.
Der Himmel, seidig-blau und glatt,
ist wie ein Tropfen Tau vom Morgenwind vergossen.
Die Tannen sind in sanfte Roete eingeschlossen
und beugen sich vor seiner Majestaet, dem Wind.
Hinter den Pappeln blickt der Mond aufs Kind,
das ihm den Gruﬂ schon zugelaechelt hat.

Im Winde sind die Buesche wunderbar:
bald sind sie Silber und bald leuchtend gruen
und bald wie Mondschein auf lichtblondem Haar
und dann, als wuerden sie aufs neue bluehn.

Ich moechte leben.
Schau, das Leben ist so bunt.
Es sind so viele schoene Baelle drin.
Und viele Lippen warten, lachen, gluehn
und tuen ihre Freude kund.
Sieh nur die Straﬂe, wie sie steigt:
so breit und hell, als warte sie auf mich.
Und ferne, irgendwo, da schluchzt und geigt
die Sehnsucht, die sich zieht durch mich und dich.
Der Wind rauscht rufend durch den Wald,
er sagt mir, daﬂ das Leben singt.
Die Luft ist leise, zart und kalt,
die ferne Pappel winkt und winkt.

Ich moechte leben.
Ich moechte lachen und Lasten heben
und moechte kaempfen und lieben und hassen
und moechte den Himmel mit Haenden fassen
und moechte frei sein und atmen und schrein.
Ich will nicht sterben. Nein!
Nein.
Das Leben ist rot,
Das Leben ist mein.
Mein und dein.
Mein.

Warum bruellen die Kanonen?
Warum stirbt das Leben
fuer glitzernde Kronen?

Dort ist der Mond.
Er ist da.
Nah.
Ganz nah.
Ich muﬂ warten.
Worauf?
Hauf um Hauf
sterben sie.
Stehn nie auf.
Nie und nie.
Ich will leben.
Bruder, du auch.
Atemhauch
geht von meinem und deinem Mund.
Das Leben ist bunt.
Du willst mich toeten.
Weshalb?
Aus tausend Floeten
weint Wald.

Der Mond ist lichtes Silber im Blau.
Die Pappeln sind grau.
Und Wind braust mich an.
Die Straﬂe ist hell.
Dann...
Sie kommen dann
und wuergen mich.
Mich und dich
tot.
Das Leben ist rot,
braust und lacht.
‹ber Nacht
bin ich
tot.

Ein Schatten von einem Baum
geistert ueber den Mond.
Man sieht ihn kaum.
Ein Baum.
Ein
Baum.
Ein Leben
kann Schatten werfen
ueber den
Mond.
Ein
Leben.
Hauf um Hauf
sterben sie.
Stehn nie auf.
Nie
und
nie.


Komm zu mir, dann wieg' ich dich,
wiege dich zur Ruh'.
Komm zu mir und weine nicht,
mach die Augen zu.

Ich flechte dir aus meinem Haar
eine Wiege, sieh!
Schlaefst drin aller Schmerzen bar,
traeumst drin ohne Mueh'.

Meine Augen sollen dir
blinkend Spielzeug sein.
Meine Lippen schenk ich dir-
trink dich in sie ein.


Ich wiege und wiege und wiege mich ein
mit Traeumen bei Tag und bei Nacht
und trinke den selben betaeubenden Wein
wie der, der schlaeft, wenn er wacht.

Ich singe und singe und sing' mir ein Lied,
ein Lied von Hoffnung und Glueck,
ich sing' es wie der, der geht und nicht sieht,
dass er nimmermehr gehn kann zurueck.

Ich sage und sage und sag' mir die Maer,
die Maer vom Liebesgeflecht,
ich sage sie mir und glaub' doch nicht mehr
und weiﬂ doch: das Ende ist schlecht.

Ich spiele und spiele mir die Melodei
der Tage, die nicht mehr sind,
und mache mich von der Wahrheit frei
und tue, als waere ich blind.

Ich lache und lache und lache mich aus
ob dieses meines Spiels.
Und spinne doch Traeume, so wirr und so kraus,
so bar eines jeden Ziels.


Lange Schatten fallen auf den hellen Weg
und die Sonne schickt noch letzte Abschiedswaerme
und das duenne Zwitschern eines Vogels ist, als ob es laerme
und als stehl' es etwas von der Stille weg.
Menschen auf zehn Schritt Entfernung
sind wie aus ganz andern Welten
und fast moechte man die welken Blaetter schelten,
dass sie rascheln und die letzten Sonnenstrahlen stoeren.
Und man moechte nur die Veilchen wachsen hoeren.


Ich sah den Wald im Sonnenglanz,
Vom Abendrot beleuchtet,
Belebt von duestrer Nebel Tanz,
Vom Morgentau befeuchtet:
Stets blieb er ernst, stets blieb er schoen,
Und stets muﬂt' ich ihn lieben.
Die Freud' an ihm bleibt mir besteh'n,
Die andern all zerstieben. 

Ich sah den Wald im Sturmgebraus,
Vom Winter tief umnachtet,
Die Tannen sein in wirrem Graus,
Vom Nord dahingeschlachtet;
Und lieben muﬂt' ich ihn noch mehr,
Ihn meiden koennt' ich nimmer.
Schoen ist er, duesterschoen und hehr,
Und Heimat bleibt er immer.

Ich sah mit hellen Augen ihn,
Und auch mit traenenvollen;
Bald hob er meinen frohen Sinn,
Bald saenftigt' er mein Grollen.
In Sommersglut, in Winterfrost,-
Konnt' er mir mehr nicht geben,-
So gab er meinem Herzen Trost;
Und drum: Mein Wald, mein Leben!


Kleiner Knabe, groﬂer Gott,
schoenste Blume, weiﬂ und rot,
von Maria neugeboren,
unter tausend auserkoren,
allerliebstes Jesulein,
lasse mich dein Diener sein!

Nimm mich an, geliebtes Kind,
und befiel mir nur geschwind,
rege deine sueﬂen Lippen,
rufe mich zu deiner Krippen:
tu mir durch deinen holden Mund
deinen liebsten Willen kund.

Dir soll meine Seel' allzeit
samt den Kraeften sein bereit,
und mein Leib mit allen Sinnen
soll nichts ohne dich beginnen;
mein Gemuete soll an dich
denken jetzt und ewiglich.

Nimm mich an, o Jesu mein,
denn ich wuensche dein zu sein!
Dein verleib' ich, weil ich lebe,
dein, wenn ich den Geist aufgebe.
Wer dir dient, du starker Held,
der beherrscht die ganze Welt.


Einen kenne ich,
Wir lieben ihn nicht,
Einen nenne ich,
Der die Schwerter zerbricht.
Weh! sein Haupt steht in der Mitternacht,
Sein Fuﬂ in dem Staub,
Vor ihm weht das Laub
Zur dunkeln Erde hernieder;
Ohne Erbarmen
In den Armen
Traegt er die kindisch taumelnde Welt;
Tod, so heiﬂt er,
Und die Geister
Beben vor ihm, dem schrecklichen Held.

Einen kenne ich,
Wir lieben ihn nicht,
Einen nenne ich,
Der die Kronen zerbricht.
Weh! sein Fuﬂ steht im Staub,
Sein Haupt in der Mitternacht
Vor ihm wehet das Laub
Zur dunklen Erde hernieder;
Ohn' Erbarmen
In den Armen
Traegt er die kindische taumelnde Welt,
Tod, so heiﬂt er
Und die Geister
Beben vor dir, du eiserner Held!

Einen kenne ich,
Wer liebt ihn genug
Einen nenne ich
Der die Dornenkrone trug.
Heil! sein Fuﬂ stehet im Licht
Sein Haupt in der Glorie,
Wo er gehet, zerbricht
Des Todes eiserner Riegel.
Voll Erbarmen
In den Armen
Traegt er die sterbliche liebende Welt,
Jesus heiﬂt er
Und die Geister
Beten dich an, du ewiger Held!


In diesen Liedern suche du
Nach keinem ernsten Ziel!
Ein wenig Schmerz, ein wenig
Lust, Und alles war ein Spiel.

Besonders forsche nicht danach,
Welch Antlitz mir gefiel,
Wohl leuchten Augen viele drin,
Doch alles war ein Spiel.

Und ob verstohlen auf ein Blatt
Auch eine Traene fiel,
Getrocknet ist die Traene laengst,
Und alles war ein Spiel.


Mir traeumt', ich komm ans Himmelstor
Und finde dich, die Sueﬂe!
Du saﬂest bei dem Quell davor
Und wuschest dir die Fueﬂe.

Du wuschest, wuschest ohne Rast
Den blendend weiﬂen Schimmer,
Begannst mit wunderlicher Hast
Dein Werk von neuem immer.

Ich frug: "Was badest du dich hier
Mit traenennassen Wangen?"
Du sprachst: "Weil ich im Staub mit dir,
So tief im Staub gegangen."


Wir Toten, wir Toten sind groeﬂere Heere
Als ihr auf der Erde, als ihr auf dem Meere!
Wir pfluegten das Feld mit geduldigen Taten,
Ihr schwinget die Sicheln und schneidet die Saaten,
Und was wir vollendet und was wir begonnen,
Das fuellt noch dort oben die rauschenden Bronnen,
Und all unser Lieben und Hassen und Hadern,
Das klopft noch dort oben in sterblichen Adern,
Und was wir an gueltigen Saetzen gefunden,
Dran bleibt aller irdische Wandel gebunden,
Und unsere Toene, Gebilde, Gedichte
Erkaempfen den Lorbeer im strahlenden Lichte,
Wir suchen noch immer die menschlichen Ziele-
Drum ehret und opfert! Denn unser sind viele!


Du lebst meerueber
In blauer Ferne
Und du besuchst mich
Beim ersten Sterne.

Ich mach im Felde
Die Daemmerrunde,
Umbellt, umsprungen
Von meinem Hunde.

Es rauscht im Dickicht,
Es webt im Duester,
Auf meine Wange
Haucht warm Gefluester.

Das Weggeleite
Wird trauter, trauter,
Du schmiegst dich naeher,
Du plauderst lauter.

Da gibt's zu schelten,
Da gibt's zu fragen,
Und hell zu lachen
Und leis zu klagen.

Was wedelt Barry
So glueckverloren?
Du kraust dem Liebling
Die weichen Ohren ...


Es hat den Garten sich zum Freund gemacht,
Dann welkten es und er im Herbste sacht,
Die Sonne ging und es und er entschlief,
Gehuellt in eine Decke weiﬂ und tief.

Jetzt ist der Garten unversehns erwacht,
Die Kleine schlummert fest in ihrer Nacht.
"Wo steckst du?" summt es dort und summt es hier.
Der ganze Garten fraegt nach ihr, nach ihr.

Die blaue Winde klettert schlank empor
Und blickt ins Haus: "Komm hinterm Schrank hervor!
Wo birgst du dich? Du tust dir's selbst zu leid!
Was hast du fuer ein neues Sommerkleid?"


Den ich pflanzte, junger Baum,
Dessen Wuchs mich freute,
Zaehl ich deine Lenze, kaum
Sind es zwanzig heute.

Oft im Geist ergoetzt es mich,
‹ber mir im Blauen,
Schlankes Astgebilde, dich
Maechtig auszubauen.

Lichtdurchwirkten Schatten nur
Legst du auf die Matten,
Eh du dunkel deckst die Flur,
Bin ich selbst ein Schatten.

Aber haschen soll mich nicht
Stygisches Gesinde,
Weichen werd ich aus dem Licht
Unter deine Rinde.

Frische Saefte rieseln laut,
Rieseln durch die Stille,
Um mich, in mir webt und baut
Ew'ger Lebenswille.

Halb bewuﬂt und halb im Traum
‹ber mir im Lichten
Werd ich, mein geliebter Baum,
Dich zu Ende dichten.


Aufsteigt der Strahl, und fallend gieﬂt
Er voll der Marmorschale Rund,
Die, sich verschleiernd, ueberflieﬂt
In einer zweiten Schale Grund;
Die zweite gibt, sie wird zu reich,
Der dritten wallend ihre Flut,
Und jede nimmt und gibt zugleich
Und stroemt und ruht ...


Wild zuckt der Blitz. In fahlem Lichte steht ein Turm.
Der Donner rollt. Ein Reiter kaempft mit seinem Roﬂ,
Springt ab und pocht ans Tor und laermt. Sein Mantel saust
Im Wind. Er haelt den scheuen Fuchs am Zuegel fest.
Ein schmales Gitterfenster schimmert goldenhell
Und knarrend oeffnet jetzt das Tor ein Edelmann ...

- "Ich bin ein Knecht des Koenigs, als Kurier geschickt
Nach Nimes. Herbergt mich! Ihr kennt des Koenigs Rock!"
- "Es stuermt. Mein Gast bist du. Dein Kleid, was kuemmert's mich?
Tritt ein und waerme dich! Ich sorge fuer dein Tier!"
Der Reiter tritt in einen dunklen Ahnensaal,
Von eines weiten Herdes Feuer schwach erhellt,
Und je nach seines Flackerns launenhaftem Licht
Droht hier ein Hugenott im Harnisch, dort ein Weib,
Ein stolzes Edelweib aus braunem Ahnenbild ...
Der Reiter wirft sich in den Sessel vor dem Herd
Und starrt in den lebend'gen Brand. Er bruetet, gafft ...
Leis straeubt sich ihm das Haar. Er kennt den Herd, den Saal ...
Die Flamme zischt. Zwei Fueﬂe zucken in der Glut.

Den Abendtisch bestellt die greise Schaffnerin
Mit Linnen blendend weiﬂ. Das Edelmaegdlein hilft.
Ein Knabe trug den Krug mit Wein. Der Kinder Blick
Hangt schreckensstarr am Gast und hangt am Herd entsetzt ...
Die Flamme zischt. Zwei Fueﬂe zucken in der Glut.
- "Verdammt! Dasselbe Wappen! Dieser selbe Saal!
Drei Jahre sind's ... Auf einer Hugenottenjagd ...
Ein fein, halsstarrig Weib ... "Wo steckt der Junker? Sprich!"
Sie schweigt. "Bekenn!" Sie schweigt. "Gib ihn heraus!" Sie schweigt.

Ich werde wild. Der Stolz! Ich zerre das Geschoepf ...
Die nackten Fueﬂe pack ich ihr und strecke sie
Tief mitten in die Glut ... "Gib ihn heraus!" ... Sie schweigt ...
Sie windet sich ... Sahst du das Wappen nicht am Tor?
Wer hieﬂ dich hier zu Gaste gehen, dummer Narr?
Hat er nur einen Tropfen Bluts, erwuergt er dich."-
Eintritt der Edelmann. "Du traeumst! Zu Tische, Gast" ...

Da sitzen sie. Die drei in ihrer schwarzen Tracht
Und er. Doch keins der Kinder spricht das Tischgebet.
Ihn starren sie mit aufgeriﬂnen Augen an-
Den Becher fuellt und uebergieﬂt er, stuerzt den Trunk,
Springt auf: "Herr, gebet jetzt mir meine Lagerstatt!
Mued bin ich wie ein Hund!" Ein Diener leuchtet ihm,
Doch auf der Schwelle wirft er einen Blick zurueck
Und sieht den Knaben fluestern in des Vaters Ohr ...
Dem Diener folgt er taumelnd in das Turmgemach.
Fest riegelt er die Tuer. Er prueft Pistol und Schwert.
Gell pfeift der Sturm. Die Diele bebt. Die Decke stoehnt.
Die Treppe kracht ... Droehnt hier ein Tritt? Schleicht dort ein Schritt? ...

Ihn taeuscht das Ohr. Vorueberwandelt Mitternacht.
Auf seinen Lidern lastet Blei, und schlummernd sinkt
Er auf das Lager. Drauﬂen plaetschert Regenflut.
Er traeumt. "Gesteh!" Sie schweigt. "Gib ihn heraus!" Sie schweigt.

Er zerrt das Weib. Zwei Fueﬂe zucken in der Glut.
Aufsprueht und zischt ein Feuermeer, das ihn verschlingt ...
- "Erwach! Du solltest laengst von hinnen sein! Es tagt!"
Durch die Tapetentuer in das Gemach gelangt,
Vor seinem Lager steht des Schlosses Herr- ergraut,
Dem gestern dunkelbraun sich noch gekraust das Haar.

Sie reiten durch den Wald. Kein Lueftchen regt sich heut.
Zersplittert liegen ƒstetruemmer quer im Pfad.
Die fruehsten Voeglein zwitschern, halb im Traume noch.
Friedsel'ge Wolken schimmern durch die klare Luft,
Als kehrten Engel heim von einer naecht'gen Wacht.
Die dunklen Schollen atmen kraeft'gen Erdgeruch.
Die Ebne oeffnet sich. Im Felde geht ein Pflug.
Der Reiter lauert aus den Augenwinkeln: "Herr,
Ihr seid ein kluger Mann und voll Besonnenheit
Und wiﬂt, daﬂ ich dem groeﬂten Koenig eigen bin.
Lebt wohl! Auf Nimmerwiedersehn!" Der andre spricht:
"Du sagst's! Dem groeﬂten Koenig eigen! Heute ward
Sein Dienst mir schwer ... Gemordet hast Du teuflisch mir
Mein Weib! Und lebst ... Mein ist die Rache, redet Gott."


Schlummernd juengst in Waldesraum,
Hatt ich einen huebschen Traum:
Etwas regt sich in der Hecke,
Etwas klimpert im Verstecke.

Das Gestraeuch mit leiser Hand
Teilt ich, bis das Nest ich fand:
Kinder, rings im Grase sitzend,
Mit den hellen Augen blitzend!

Rutschend auf dem nackten Knie,
Stimmten eine Laute sie-
"Sagt, was lagert ihr im Runde?
Sprecht, was schaffet ihr im Bunde?"

Auf das zarte Werk erpicht,
Hoerten sie die Frage nicht.
"Seht, wie ist sie zugerichtet!
Wundgerissen! Fast vernichtet!"

Emsig ward geklopft, gespaeht,
An den Saiten flink gedreht,
Lieﬂen eine tiefer klingen,
Lieﬂen eine hohe springen-

Endlich klang die Laute rein,
Und die Kinder spielten fein,
Bis ich aus dem Traum erwachte
Und mir seinen Sinn bedachte:

Dumpf entschlummert, jetzo hell,
Ganz ein anderer Gesell!
Was die Kinder ohne Fehle
Stimmten, es war meine Seele!


"Hoer, Ohm! In deiner Troedelkammer hangt
Ein Schlittschuhpaar, danach mein Herz verlangt!
Von London hast du einst es heimgebracht,
Zwar ist es nicht nach neuster Art gemacht,
Doch damasziert, verteufelt elegant!
Dir rostet ungebraucht es an der Wand,
Du gibst es mir!" Hier, Junge, hast du Geld,
Kauf dir ein schmuckes Paar, wie dirs gefaellt!
"Ach was! Die damaszierten will ich, deine!
Du laeufst ja nimmer auf dem Eis, ich meine?"
Der liebe Quaelgeist laesst mir keine Ruh,
Er zieht mich der verschollnen Stube zu;
Da lehnen Masken, Klingen kreuz und quer
An Bayles staubbedecktem Diktionaer,
Und seine Beute schon erblickt der Knabe
In dunkelm Winkel hinter einer Truhe:
"Da sind sie!" Ich betrachte meine Habe,
Die Jugendschwingen, die gestaehlten Schuhe.
Mir um die Schlaefen zieht ein leiser Traum ...
"Du gibst sie mir!" ... In ihrem blonden Haar,
Dem aufgewehten, wie sie lieblich war,
Der Wangen edel Blass geroetet kaum! ...
In Nebel eingeschleiert lag die Stadt,
Der See, ein Boden spiegelhell und glatt,
Drauf in die Wette flogen, Gleis an Gleis
Die Laeufer; Wimpel flaggten auf dem Eis ...
Sie schwebte still, zuerst umkreist von vielen
Gefluegelten wettlaufenden Gespielen-
Dort stuermte wild die purpurne Bacchantin
Hier mass den Lauf die peinliche Pedantin-
Sie aber wiegte sich mit schlanker Kraft
Und leichten Fusses, luftig, elfenhaft
Glitt sie dahin, das Eis beruehrend kaum
Bis sich die Bahn in einem weiten Raum
Verlor und dann in schmalre Bahnen teilte.
Da lockt' es ihren Fuss in Einsamkeiten,
In blaue Daemmerung hinauszugleiten
Ins Maerchenreich; sie zagte nicht und eilte
Und sah, dass ich an ihrer Seite fuhr,
Nahm meine Hand und eilte rascher nur.
Bald hinter uns verklang der Menge Schall,
Die Wintersonne sank, ein Feuerball;
Doch nicht zu hemmen war das leichte Schweben,
Der selge Reigen, die beschwingte Flucht,
Und warme Kreise zog das rasche Leben
Auf harterstarrter, geisterhafter Bucht.
An uns vorueber schoss ein Fackellauf
Ein glueh Phantom, den grauen See hinauf ...
In stiller Luft ein ungewisses Klingen
Wie Glockenlaut, des Eises surrend Singen ...
Ein dumpf Getos, das aus der Tiefe droht-
Sie lauscht, erschrickt, ihr graut, das ist der Tod!
Jaeh wendet sie den Lauf, sie strebt zurueck,
Ein scheuer Vogel, durch das Abenddunkel,
Dem Laerm entgegen und dem Lichtgefunkel,
Sie loest gemach die Hand ... o Maerchenglueck! ...
Sie wendet sich von mir und sucht die Stadt,
Dem Kinde gleich, das sich verlaufen hat-
"Ei, Ohm, du traeumst? Nicht wahr, du gibst sie mir,
Bevor das Eis geschmolzen?" ... Junge, hier.


Wir genieﬂen die himmlischen Freuden,
Drum tun wir das Irdische meiden,
Kein weltlich Getuemmel
Hoert man nicht im Himmel,
Lebt alles in sanftester Ruh;
Wir fuehren ein englisches Leben,
Sind dennoch ganz lustig daneben,
Wir tanzen und springen,
Wir huepfen und singen,
Sankt Peter im Himmel sieht zu.

Johannes das Laemmlein auslasset,
Der Metzger Herodes drauf passet,
Wir fuehren ein geduldigs,
Unschuldigs, geduldigs,
Ein liebliches Laemmlein zum Tod.
Sankt Lucas den Ochsen tut schlachten,
Ohn einigs Bedenken und Achten,
Der Wein kost't kein Heller
Im himmlischen Keller,
Die Engel, die backen das Brod.

Gut Kraeuter von allerhand Arten,
Die wachsen im himmlischen Garten,
Gut Spargel, Fisolen,
Und was wir nur wollen,
Ganze Schuessel voll sind uns bereit
Gut ƒpfel, gut Birn und gut Trauben,
Die Gaertner, die alles erlauben.
Willst Rehbock, willst Hasen?
Auf offner Straﬂen,
Zur Kueche sie laufen herbei.

Sollt' etwa ein Fasttag ankommen,
Die Fische mit Freuden anstroemen,
Da laufet Sankt Peter
Mit Netz und mit Koeder
Zum himmlischen Weiher hinein;
Willst Karpfen, willst Hecht, willst Forellen,
Gut Stockfisch und frische Sardellen?
Sankt Lorenz hat muessen
Sein Leben einbueﬂen,
Sankt Marta die Koechin muﬂ sein.

Kein Musik ist ja nicht auf Erden,
Die unsrer verglichen kann werden,
Elftausend Jungfrauen
Zu tanzen sich trauen,
Sankt Ursula selbst dazu lacht,
Cecilia mit ihren Verwandten,
Sind treffliche Hofmusikanten,
Die englischen Stimmen
Ermuntern die Sinnen,
Daﬂ Alles fuer Freuden erwacht!


Liebe Kinder, wiﬂt ihr, wo
Fingerhut zu Hause?
Tief im Tal von Acherloo
Hat er Herd und Klause;
Aber schon in jungen Tagen
Muﬂ er einen Hoecker tragen,
Geht er, wunderlicher nie
Wallte man auf Erden!
Sitzt er, staunen Kinn und Knie,
Daﬂ sie Nachbarn werden.

Koerbe flicht aus Binsen er,
Frueh und spaet sich regend,
Traegt sie zum Verkauf umher
In der ganze Gegend,
Und er gaebe sich zufrieden,
Waer' er nicht im Volk gemieden;
Denn man zischelt mancherlei:
Daﬂ ein Hexenmeister,
Daﬂ er kraeuterkundig sei
Und im Bund der Geister.

Solches ist die Wahrheit nicht,
Ist ein leeres Meinen,
Doch das Volk im Daemmerlicht
Schaudert vor dem Kleinen.
So die Jungen wie die Alten
Weichen aus dem Ungestalten-
Doch vorueber wohlgemut
Auf des Schusters Raeppchen
Trabt er. Blauer Fingerhut
Nickt von seinem Kaeppchen.

Einmal geht er heim bei Nacht
Nach des Tages Lasten,
Hat den halben Weg gemacht,
Darf ein biﬂchen rasten,
Setzt sich und den Korb daneben,
Schimmernd hebt der Mond sich eben:
Fingerhut ist gar nicht bang,
Ihm ist gar nicht schaurig,
Nur daﬂ noch der Weg so lang,
Macht den Kleinen traurig.

Etwas hoert er klingen fein-
Nicht mit rechten Dingen,
Mitten aus dem gruenen Rain
Ein melodisch Singen:
"Silberfaehre, gleitest leise"-
Schon verstummt die kurze Weise.
Fingerhuetchen spaehet scharf
Und kann nichts entdecken,
Aber was er hoeren darf,
Ist nicht zum Erschrecken.

Wieder hebt das Liedchen an
Unter Busch und Hecken,
Doch es bleibt der Reimgespan
Stets im Huegel stecken.
"Silberfaehre, gleitest leise"-
Wiederum verstummt die Weise.
Lieblich ist, doch einerlei
Der Gesang der Elfen,
Fingerhuetchen faellt es bei,
Ihnen einzuhelfen.

Fingerhuetchen lauert still
Auf der Toene Leiter,
Wie das Liedchen enden will,
Fuehrt er leicht es weiter:
"Silberfaehre, gleitest leise"-
"Ohne Ruder, ohne Gleise."
Aus dem Huegel ruft's empor:
"Das ist dir gelungen!"
Unterm Boden kommt hervor
Kleines Volk gesprungen.

"Fingerhuetchen, Fingerhut",
Laermt die tolle Runde,
"Faﬂ dir einen frischen Mut!
Guenstig ist die Stunde!
Silberfaehre, gleitest leise
Ohne Ruder, ohne Gleise!
Dieses hast du brav gemacht,
Lernet es, ihr Saenger!
Wie du es zustand gebracht,
Huebscher ist's und laenger!

Zeig dich einmal, schoener Mann!
Laﬂ dich einmal sehen!
Vorn zuerst und hinten dann!
Laﬂ dich einmal drehen!
Weh! Was muessen wir erblicken!
Fingerhuetchen, welch ein Ruecken!
Auf der Schulter, liebe Zeit,
Traegst du grause Buerde!
Ohne huebsche Leiblichkeit
Was ist Geisteswuerde?

Eine ganze Stirne voll
Gluecklicher Gedanken,
Unter einem Hoecker soll
Laenger nicht sie schwanken!
Strecket euch, verkruemmte Glieder!
Garstger Buckel, purzle nieder!
Fingerhut, nun bist du grad,
Deines Fehls genesen!
Heil zum schlanken Rueckengrat!
Heil zum neuen Wesen!"

Ploetzlich steckt der Elfenchor
Wieder tief im Raine,
Aus dem Huegelrund empor
Toent's im Mondenscheine:
"Silberfaehre, gleitest leise
Ohne Ruder, ohne Gleise."
Fingerhuetchen wird es satt,
Waere gern daheime,
Er entschlummert laﬂ und matt
An dem eignen Reime.

Schlummert eine ganze Nacht
Auf derselben Stelle,
Wie er endlich auferwacht,
Scheint die Sonne helle:
Kuehe weiden, Schafe grasen
Auf des Elfenhuegels Rasen.
Fingerhut ist bald bekannt,
Laeﬂt die Blicke schweifen,
Sachte dreht er dann die Hand,
Hinter sich zu greifen.

Ist ihm Heil im Traum geschehn?
Ist das Heil die Wahrheit?
Wird das Elfenwort bestehn
Vor des Tages Klarheit?
Und er tastet, tastet, tastet:
Unbebuerdet! Unbelastet!
"Jetzt bin ich ein grader Mann!"
Jauchzt er ohne Ende,
Wie ein Hirschlein jagt er dann
‹ber Feld behende.

Fingerhut steht ploetzlich still,
Tastet leicht und leise,
Ob er wieder wachsen will?
Nein, in keiner Weise!
Selig preist er Nacht und Stunde,
Da er sang im Geisterbunde-
Fingerhuetchen wandelt schlank,
Gleich als haett' er Fluegel,
Seit er schlummernd niedersank
Nachts am Elfenhuegel.


Genug ist nicht genug! Gepriesen werde
Der Herbst! Kein Ast, der seiner Frucht entbehrte!
Tief beugt sich mancher allzu reich beschwerte,
Der Apfel faellt mit dumpfem Laut zur Erde.

Genug ist nicht genug! Es lacht im Laube!
Die saft'ge Pfirsche winkt dem durst'gen Munde!
Die trunknen Wespen summen in die Runde:
"Genug ist nicht genug!" um eine Traube.

Genug ist nicht genug! Mit vollen Zuegen
Schluerft Dichtergeist am Borne des Genusses,
Das Herz, auch es bedarf des ‹berflusses,
Genug kann nie und nimmermehr genuegen!


Da die Hirten ihre Herde
lieﬂen und des Engels Worte
trugen durch die enge Pforte
zu der Mutter und dem Kind
fuhr das himmlische Gesind
fort, im Sternenraum zu singen,
fuhr der Himmel fort zu klingen:
"Friede, Friede! auf der Erde!"

Seit die Engel so geraten,
o wie viele blutge Taten
hat der Streit auf wildem Pferde,
der geharnischte, vollbracht!
In wie mancher heilgen Nacht
sang der Chor der Geister zagend
dringlich flehend, leis verklagend:
"Friede, Friede! auf der Erde!"

Doch es ist ein ewger Glaube,
dass der Schwache nicht zum Raube
jeder frechen Mordgebaerde
werde fallen allezeit:
Etwas wie Gerechtigkeit
webt und wirkt in Mord und Grauen,
und ein Reich will sich erbauen,
das den Frieden sucht der Erde.

Maehlich wird es sich gestalten,
seines heilgen Amtes walten,
Waffen schmieden ohne Faehrde,
Flammenschwerter fuer das Recht,
und ein koeniglich Geschlecht
wird erbluehn mit starken Soehnen,
dessen helle Tuben droehnen:
Friede, Friede auf der Erde!


O heiligste der Naechte,
in der Gott niederstieg,
in der er hat beendigt
jedweden Streit und Krieg,-
am Himmel stehen Sterne
und zeigten auf ein Haus,
da gingen zu der Stunde
die Engel ein und aus.

Und in geringer Krippe
lag da das edle Kind,
durch welches glaeub'ge Menschen
vom Tod errettet sind.
Es freut sich an dem Knaben
der Hirten Lustgeschrei,
wir kennen unsern Heiland
und beten an dabei!

Horch, hoerest du die Lieder?
Das sind die Engelchoere,
die ich in Weihnachtslueften
aus Himmelstiefen hoere.
Ich hoer' es silbertoenig
mit Kinderstimmen schallen:
"Friede" ertoents, "auf Erden
und an den Menschen Wohlgefallen."

O lichte, warme Strahlen
in kalter Winternacht!
Es wird uns aus dem Himmel
das Himmelskind gebracht.
Es freuen sich die Hirten
am himmlischen Geschenk
und bleiben seiner Ankunft
im Herzen eingedenk.


Hoch an der Windung des Passes bewohn ich ein niedriges Berghaus --
Heut ist vorueber die Post, heut bin ich oben allein.
Lehnend am Fenster belausch ich die Stille des daemmernden Abends,
Rings kein Laut! Nur der Specht haemmert im harzigen Tann.
Leicht aus dem Wald in den Wald huepft ueber die Matte das Eichhorn,
Spielend auf offenem Plan; denn es ist Herr im Bezirk.
Jammer! Was hoer ich? Ein schrilles Gesurre: "Gemordet ist Garfield!"
"Bismarck zuernt im Gezelt!" -- "Vaeterlich segnet der Papst!"
Schwirrt in der Luft ein Geruecht? Was gewahr ich? Ein schwaerzliches Gloecklein!
Unter dem Fenstergesims bebt der elektrische Draht,
Der, wie die Schlaege des Pulses beseelend den Koerper der Menschheit,
Durch das entlegenste Tal traegt die Gebaerde der Zeit.


Du warest mir ein taeglich Wanderziel,
Viellieber Wald, in dumpfen Jugendtagen,
Ich hatte dir getraeumten Gluecks so viel
Anzuvertraun, so wahren Schmerz zu klagen.

Und wieder such ich dich, du dunkler Hort,
Und deines Wipfelmeers gewaltig Rauschen-
Jetzt rede du! Ich lasse dir das Wort!
Verstummt ist Klag und Jubel. Ich will lauschen.


Am Himmel waechst der Sonne Glut,
Aufquillt der See, das Eis zersprang,
Das erste Segel teilt die Flut,
Mir schwillt das Herz wie Segeldrang.

Zu wandern ist das Herz verdammt,
Das seinen Jugendtag versaeumt,
Sobald die Lenzessonne flammt,
Sobald die Welle wieder schaeumt.

Verscherzte Jugend ist ein Schmerz
Und einer ew'gen Sehnsucht Hort,
Nach seinem Lenze sucht das Herz
In einem fort, in einem fort!

Und ob die Locke dir ergraut
Und bald das Herz wird stillestehn,
Noch muﬂ es, wann die Welle blaut,
Nach seinem Lenze wandern gehn.


Die Mutter mahnt mich abends:
"Trag Sorg' zur Ampel, Kind!
Juengst traeumte mir von Feuer-
Auch weht ein wilder Wind!"

Das Flaemmchen auf der Ampel,
Ich loesch es mit Bedacht,
Das Licht in meinem Herzen
Brennt durch die ganze Nacht.

Die Mutter ruft mich morgens:
"Kind, hebe dich! 's ist Tag!"
Sie pocht an meiner Tuere
Dreimal mit starkem Schlag.

Und meint, sie habe grausam
Mich aus dem Schlaf geschreckt-
Das Licht in meinem Herzen
Hat mich laengst aufgeweckt.


Englein singen aus dem blauen Tag,
Maegdlein singen hinterm Bluetenhag,
Jubelnd mit dem ganzen Lenzgesind
Singt mir in vernarbter Brust- ein Kind.


Am Gestade Palaestinas, auf und nieder, Tag um Tag,
"London?" frug die Sarazenin, wo ein Schiff vor Anker lag.
"London!" bat sie lang vergebens, nimmer muede, nimmer zag,
bis zuletzt an Bord sie brachte eines Bootes Ruderschlag.

Sie betrat das Deck des Seglers und ihr wurde nicht gewehrt.
Meer und Himmel. "London?" frug sie, von der Heimat abgekehrt,
suchte, blickte, durch des Schiffers ausgestreckte Hand belehrt,
nach den Kuesten, wo die Sonne sich in Abendglut verzehrt. ...

"Gilbert?" fragt die Sarazenin im Gedraeng der groﬂen Stadt,
und die Menge lacht und spottet, bis sie dann Erbarmen hat.
"Tausend Gilbert gibt's in London!" Doch sie sucht und wird nicht matt
"Labe dich mit Trank und Speise!" Doch sie wird von Traenen satt.

"Gilbert!"- "Nichts als Gilbert? Weiﬂt du keine andern Worte? Nein?"
"Gilbert!"- "Hoert, das wird der weiland Pilger Gilbert Becket sein,
den gebraeunt in Sklavenketten glueher Wueste Sonnenschein,
dem die Bande loeste heimlich eines Emirs Toechterlein."

"Pilgrim Gilbert Becket!" droehnt es, braust es laengs der Themse Strand.
Sieh, da kommt er ihr entgegen, von des Volkes Mund genannt,
ueber seine Schwelle fuehrt er, die das Ziel der Reise fand.
Liebe wandert mit zwei Worten glaeubig ueber Meer und Land.


Es sang vor langen Jahren
Wohl auch die Nachtigall,
Das war wohl sueﬂer Schall,
Da wir zusammen waren.

Ich sing' und kann nicht weinen,
Und spinne so allein
Den Faden klar und rein
So lang der Mond wird scheinen.

Als wir zusammen waren
Da sang die Nachtigall
Nun mahnet mich ihr Schall
Daﬂ du von mir gefahren.

So oft der Mond mag scheinen,
Denk' ich wohl dein allein,
Mein Herz ist klar und rein,
Gott wolle uns vereinen.

Seit du von mir gefahren,
Singt stets die Nachtigall,
Ich denk' bei ihrem Schall,
Wie wir zusammen waren.

Gott wolle uns vereinen
Hier spinn' ich so allein,
Der Mond scheint klar und rein,
Ich sing' und moechte weinen.


Moewen sah um einen Felsen kreisen
Ich in unermuedlich gleichen Gleisen,
Auf gespannter Schwinge schweben bleibend,
Eine schimmernd weiﬂe Bahn beschreibend,
Und zugleich im gruenen Meeresspiegel
Sah ich um dieselben Felsenspitzen
Eine helle Jagd gestreckter Fluegel
Unermuedlich durch die Tiefe blitzen.
Und der Spiegel hatte solche Klarheit,
Daﬂ sich anders nicht die Fluegel hoben
Tief im Meer, als hoch in Lueften oben,
Daﬂ sich voellig glichen Trug und Wahrheit.

Allgemach beschlich es mich wie Grauen,
Schein und Wesen so verwandt zu schauen,
Und ich fragte mich, am Strand verharrend,
Ins gespenstische Geflatter starrend:
Und du selber? Bist du echt befluegelt?
Oder nur gemalt und abgespiegelt?
Gaukelst du im Kreis mit Fabeldingen?
Oder hast du Blut in deinen Schwingen?


In den Lueften schwellendes Gedroehne,
Leicht wie Halme beugt der Wind die Toene:

Leis verhallen, die zum ersten riefen,
Neu Gelaeute hebt sich aus den Tiefen.

Grosse Heere, nicht ein einzler Rufer!
Wohllaut flutet ohne Strand und Ufer.


Ein halbes Jaehrchen hab ich nun geschwommen,
Und noch behagt mir dieses kuehle Gleiten,
Der Arme laessig Auseinanderbreiten -
Die Fastenspeise mag der Seele frommen!

Halb schlummernd lieg ich stundenlang, umglommen
Von Wetterleuchten, bis auf allen Seiten
Sich Wogen tuermen. Maennlich gilt's zu streiten.
Ich freue mich. Stets bin ich durchgekommen.

Was machte mich zum Fisch? Ein Miﬂverstaendnis
Mit meinem Weibe. Vermehrte Menschenkenntnis,
Mein Wanderdrang und meine Farbenlust.


Heut ward mir bis zum jungen Tag
Der Schlummer abgebrochen,
Im Herzen ging es Schlag auf Schlag
Mit Haemmern und mit Pochen.

Als trieb sich eine Bubenschar
Wild um in beiden Kammern,
Gewaehrt hat, bis es Morgen war,
Das Klopfen und das Hammern.

Nun weist es sich bei Tagesschein,
Was drin geschafft die Rangen;
Sie haben mir im Herzensschrein
Dein Bildnis aufgehangen!


Schwarzschattende Kastanie,
Mein windgeregtes Sommerzelt,
Du senkst zur Flut dein weit Geaest,
Dein Laub, es durstet und es trinkt,
Schwarzschattende Kastanie!
Im Porte badet junge Brut
Mit Hader oder Lustgeschrei,
Und Kinder schwimmen leuchtend weiﬂ
Im Gitter deines Blaetterwerks,
Schwarzschattende Kastanie!
Und daemmern See und Ufer ein
Und rauscht vorbei das Abendboot,
So zuckt aus roter Schiffslatern
Ein Blitz und wandert auf dem Schwung
Der Flut, gebrochnen Lettern gleich,
Bis unter deinem Laub erlischt
Die raetselhafte Flammenschrift,
Schwarzschattende Kastanie!


‹ber schneebedeckter Erde
Blaut der Himmel, haucht der Foehn-
Ewig jung ist nur die Sonne!
Sie allein ist ewig schoen!

Heute steigt sie spaet am Himmel,
Und am Himmel sinkt sie bald
- Wie das Glueck und wie die Liebe-
Hinter dem entlaubten Wald.


Zwei Segel erhellend
Die tiefblaue Bucht!
Zwei Segel sich schwellend
Zu ruhiger Flucht!

Wie eins in den Winden
Sich woelbt und bewegt,
Wird auch das Empfinden
Des andern erregt.

Begehrt eins zu hasten,
Das andre geht schnell,
Verlangt eins zu rasten,
Ruht auch sein Gesell.


Du schlimme Uhr, du gehst mir viel zu schnell;
und doch- dich schauend, sah ich selber hell.
Unschuldig Raederwerk, was schalt ich dich?
Ich geh zu langsam, ach zu langsam- ich.


Auf dem Fliegenplaneten,
da geht es dem Menschen nicht gut:
Denn was er hier der Fliege,
die Fliege dort ihm tut.

An Baendern voll Honig kleben
die Menschen dort allesamt,
und andere sind zum Verleben
in sueﬂliches Bier verdammt.

In einem nur scheinen die Fliegen
dem Menschen vorauszustehn:
Man baeckt uns nicht in Semmeln,
noch trinkt man uns aus Versehn.


Der Herbstwald raschelt um mich her.
Ein unabsehbar Blaettermeer
Entperlt dem Netz der Zweige.
Du aber, dessen schweres Herz
Mitklagen will den groﬂen Schmerz:
Sei stark, sei stark und schweige!

Du lerne laecheln, wenn das Laub
Dem leichteren Wind ein leichter Raub
Hinabschwankt und verschwindet.
Du weiﬂt, dass just Vergaenglichkeit
Das Schwert, womit der Geist der Zeit
Sich selber ueberwindet.


Zu Bacharach am Rheine
Wohnt' eine Zauberin,
Sie war so schoen und feine
Und riﬂ viel Herzen hin.

Und brachte viel' zu Schanden
Der Maenner ringsumher,
Aus ihren Liebesbanden
War keine Rettung mehr.

Der Bischof lieﬂ sie laden
Vor geistliche Gewalt-
Und muﬂte sie begnaden,
So schoen war ihr' Gestalt-

Er sprach zu ihr geruehret:
"Du arme Lore Lay!
Wer hat dich denn verfuehret
Zu boeser Zauberei?"

"Herr Bischof, laﬂt mich sterben,
Ich bin des Lebens mued,
Weil jeder muﬂ verderben,
Der meine Augen sieht.

Die Augen sind zwei Flammen,
Mein Arm ein Zauberstab-
O legt mich in die Flammen!
O brechet mir den Stab!"

"Ich kann dich nicht verdammen,
Bis du mir erst bekennt,
Warum in deinen Flammen
Mein eignes Herz schon brennt!

Den Stab kann ich nicht brechen,
Du schoene Lore Lay!
Ich mueﬂte dann zerbrechen
Mein eigen Herz entzwei."

"Herr Bischof, mit mir Armen
Treibt nicht so boesen Spott,
Und bittet um Erbarmen
Fuer mich den lieben Gott!

Ich darf nicht laenger leben,
Ich liebe keinen mehr-
Den Tod sollt Ihr mir geben,
Drum kam ich zu Euch her.

Mein Schatz hat mich betrogen,
Hat sich von mir gewandt,
Ist fort von mir gezogen,
Fort in ein fremdes Land.

Die Augen sanft und wilde,
Die Wangen rot und weiﬂ,
Die Worte still und milde,
Das ist mein Zauberkreis.

Ich selbst muﬂ drin verderben,
Das Herz tut mir so weh,
Vor Schmerzen moecht ich sterben,
Wenn ich mein Bildnis seh.

Drum laﬂt mein Recht mich finden,
Mich sterben wie ein Christ!
Denn alles muﬂ verschwinden,
Weil er nicht bei mir ist."

Drei Ritter laeﬂt er holen:
"Bringt sie ins Kloster hin!
Geh, Lore!-Gott befohlen
Sei dein bedrueckter Sinn.

Du sollst ein Noennchen werden,
Ein Noennchen schwarz und weiﬂ,
Bereite dich auf Erden
Zu deines Todes Reis'!"

Zum Kloster sie nun ritten,
Die Ritter alle drei,
Und traurig in der Mitten
Die schoene Lore Lay.

"O Ritter, laﬂt mich gehen
Auf diesen Felsen groﬂ,
Ich will noch einmal sehen
Nach meines Lieben Schloﬂ.

Ich will noch einmal sehen
Wohl in den tiefen Rhein
Und dann ins Kloster gehen
Und Gottes Jungfrau sein."

Der Felsen ist so jaehe,
So steil ist seine Wand,
Doch klimmt sie in die Hoehe,
Bis daﬂ sie oben stand.

Es binden die drei Reiter
Die Rosse unten an
Und klettern immer weiter
Zum Felsen auch hinan.

Die Jungfrau sprach: "Da gehet
Ein Schifflein auf dem Rhein;
Der in dem Schifflein stehet,
Der soll mein Liebster sein!

Mein Herz wird mir so munter,
Er muﬂ mein Liebster sein!"
Da lehnt sie sich hinunter
Und stuerzet in den Rhein.

Die Ritter muﬂten sterben,
Sie konnten nicht hinab,
Sie muﬂten all verderben
Ohn Priester und ohn Grab.

Wer hat dies Lied gesungen?
Ein Schiffer auf dem Rhein,
Und immer hats geklungen
Von dem Dreiritterstein:

Lore Lay!
Lore Lay!
Lore Lay!
Als waeren es meiner drei.


Mein hohler Zahn
sitzt vor dem Fenster
und nachtschluchzt
irrschluchzt vom Vergessen
der blauen Lippe
im Silberkahn
gotthin
erdweg
gueldla
glitt sein Kuﬂ
kehlab
seelein
Heiligmond
warf Honigschein
in der Pusztakoppelkuppel
meiner Hirnrinde
tanzten sieben todrotsuendige Stirnwinde
den Ringelklingelkringelschlingelreihn.


Butterblumengelbe Wiesen,
sauerampferrot getoent,-
o du ueberreiches Sprieﬂen,
wie das Aug dich nie gewoehnt!

Wohlgesangdurchschwellte Baeume,
wunderbluetenschneebereift-
ja, fuerwahr, ihr zeigt uns Traeume,
wie die Brust sie kaum begreift.


Ein Wiesel
saﬂ auf einem Kiesel
inmitten Bachgeriesel.

Wiﬂt ihr,
weshalb?

Das Mondkalb
verriet es mir
im Stillen:

Das raffinier-
te Tier
tat's um des Reimes willen.


Unterm Schirme, tief im Tann,
Hab ich heut gelegen,
Durch die Zweige rann
Reicher Sommerregen.

Ploetzlich rauscht das nasse Gras-
Stille! Nicht gemuckt!
Mir zur Seite duckt
Sich ein junger Has ...

Dummes Haeschen,
Bist du blind?
Hat dein Naeschen
Keinen Wind?

Doch das Haeschen, unbewegt,
Nutzt, was ihm beschieden,
Ohren weit zurueckgelegt,
Miene schlau zufrieden.

Ohne Atem lieg ich fast,
Laﬂ die Muecken sitzen;
Still besieht mein kleiner Gast
Meine Stiefelspitzen ...

Um uns beide- tropf- tropf- tropf-
Traut eintoenig Rauschen
Auf dem Schirmdach- klopf- klopf- klopf ...
Und wir lauschen, lauschen ...

Wunderwuerzig kommt ein Duft
Durch den Wald geflogen;
Haeschen schnuppert in der Luft,
Fuehlt sich fortgezogen;

Schiebt gemaechlich seitwaerts, macht
Maennchen aller Ecken ...
Herzlich hab ich aufgelacht-
Ei der wilde Schrecken!


Ein Knie geht einsam durch die Welt.
Es ist ein Knie, sonst nichts!
Es ist kein Baum! Es ist kein Zelt!
Es ist ein Knie, sonst nichts.

Im Kriege ward einmal ein Mann
erschossen um und um.
Das Knie allein blieb unverletzt-
als waers ein Heiligtum.

Seitdem gehts einsam durch die Welt.
Es ist ein Knie, sonst nichts.
Es ist kein Baum, es ist kein Zelt.
Es ist ein Knie, sonst nichts.


Ein blonder Korke spiegelt sich
in einem Lacktablett-
doch saeh' er nichts von seinem Ich,
selbst wenn er Augen haett'!

Das macht, dieweil er senkrecht steigt
zu seinem Spiegelbild!
Wenn man ihn freilich seitwaerts neigt,
zerfaellt, was oben gilt.

O Mensch, gesetzt, du spiegelst dich
im, sagen wir,- im All!
Und senkrecht!- waerest du dann, sprich,
nicht ganz im gleichen Fall?


Das Mondschaf steht auf weiter Flur.
Es harrt und harrt der groﬂen Schur.
Das Mondschaf.

Das Mondschaf rupft sich einen Halm
Und geht dann heim auf seine Alm.
Das Mondschaf.

Das Mondschaf spricht zu sich im Traum:
"Ich bin des Weltalls dunkler Raum."
Das Mondschaf.

Das Mondschaf liegt am Morgen tot.
Sein Leib ist weiﬂ, die Sonn' ist rot.
Das Mondschaf.


Auf seinen Nasen schreitet
einher das Nasobem,
von seinem Kind begleitet.
Es steht noch nicht im Brehm.

Es steht noch nicht im Meyer.
Und auch im Brockhaus nicht.
Es trat aus meiner Leyer
zum ersten Mal ans Licht.

Auf seinen Nasen schreitet
(wie schon gesagt) seitdem,
von seinem Kind begleitet,
einher das Nasobem.


Das Perlhuhn zaehlt: eins, zwei, drei, vier ...
Was zaehlt es wohl, das gute Tier,
dort unter den dunklen Erlen?

Es zaehlt, von Wissensdrang gejueckt,
(die es sowohl wie uns entzueckt):
die Anzahl seiner Perlen.


Wer ist aermer als ein Kind?
An dem Scheideweg geboren,
Heut geblendet, morgen blind,
Ohne Fuehrer geht's verloren;
Wer ist aermer als ein Kind?
Wer dies einmal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!

Welch Geheimnis ist ein Kind?
Gott ist auch ein Kind gewesen;
Weil wir Gottes Kinder sind,
Kam ein Kind, uns zu erloesen.
Welch Geheimnis ist ein Kind?
Wer dies einmal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!

Die im Himmel, waren Kind,
Die auch, die der Fluch getroffen;
Ach! so such' ein Kind geschwind,
Lehr' es glauben, lieben, hoffen.
Die im Himmel, waren Kind!
Wer dies einmal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!

Welche Wuerde traegt ein Kind!
Sprach das Wort doch selbst die Worte:
"Die nicht wie die Kinder sind,
Gehn nicht ein zur Himmelspforte."
Welche Wuerde traegt ein Kind!
Wer dies einmal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!

O wie heilig ist ein Kind!
Nach dem Wort von Gottes Sohne
Aller Kinder Engel sind
Wachend vor des Vaters Throne.
O wie heilig ist ein Kind!
Wer dies einmal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!

Welch ein Bote ist ein Kind!
Denn das Wort, das es erquicket,
Bis zum Himmelsgarten rinnt,
Wo das Wort ward ausgeschicket,
Welch ein Bote ist ein Kind!
Wer dies einmal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!

Willst du segnen, lehr' ein Kind!
Aus dem Koernlein werden ƒhren;
Wie dein Koernlein war gesinnt,
Wird einst eine Welt sich naehren.
Willst du segnen, lehr' ein Kind!
Wer dies einmal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!

In der Krippe lag ein Kind!
Ochs und Esel es verehren.
Wo ich je ein Kindlein find',
Will ich's pflegen, lieben, lehren.
In der Krippe lag ein Kind!
Wer dies einmal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!

Zu mir sendet Gott das Kind,
Das nicht weiﬂ, was tun, was lassen;
Wie ich gebend bin gesinnt,
Wird sein Herz die Gabe fassen.
Zu mir sendet Gott das Kind!
Wer dies einmal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!

Keine Blume kennt das Kind!
Giftige sind meistens bunter;
Wenn es Lust am Bunten findt,
Iﬂt's die Frucht und gehet unter.
Keine Blume kennt das Kind!
Wer dies einmal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!

O was soll ein schwaches Kind!
Hoell' und Himmel stehen offen;
Daﬂ das Lamm dem Wolf entrinnt,
Hat es mich wohl angetroffen.
O was soll ein schwaches Kind!
Wer dies einmal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!

Wie so leicht lehrt sich ein Kind!
Ob zum Guten, ob zum Boesen,
Wie den Schluessel es gewinnt,
Wird sich ihm das Raetsel loesen.
Wie so leicht lehrt sich ein Kind!
Wer dies einmal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!

Wie gar fleiﬂig ist ein Kind!
So wie du es lehrest lesen,
In dem Buch, in dem wir sind,
Wird das Buch zu seinem Wesen.
Wie gar fleiﬂig ist ein Kind!
Wer dies einmal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!

Wie gar folgsam ist ein Kind!
Daﬂ es sich ein Kroenlein winde,
Daﬂ es selbst sich Ruten bind',
Lehrest du gewiﬂ dem Kinde.
Wie gar folgsam ist ein Kind!
Wer dies einmal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!

Herr, wie lenk' ich dieses Kind!
An dem Faden meiner Haende
Geht es durch das Labyrinth,
Es wird wandeln wie ich's sende.
Herr, wie lenk' ich dieses Kind!
Wer dies einmal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!

Sei nicht bange um das Kind!
Laﬂ es alles selbst verdienen.
Sei barmherzig, streng und lind,
Sei, wie Gott mit dir, mit ihnen.
Sei nicht bange um das Kind!
Wer dies einmal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!

Werden muﬂ ich wie ein Kind,
Wenn ich will zum Vater kommen;
Kinder, Kinder! kommt geschwind,
Ich will gern sein mitgenommen.
Ich muﬂ werden wie ein Kind!
Wer dies einmal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!


Es war einmal eine Taennelein
mit braunen Kuchenherzelein
und Glitzergold und ƒpflein fein
und vielen bunten Kerzelein;
das war am Weihnachtsfest so gruen,
als fing es eben an zu bluehn.

Doch nach nicht gar zu langer Zeit,
da stand's im Garten unten
und seine ganze Herrlichkeit
war, ach, dahingeschwunden.
Die gruenen Nadeln warn verdorrt,
die Herzlein und die Kerzlein fort.

Bis eines Tags der Gaertner kam,
den fror es zu Hause im Dunkeln,
und es in seinen Ofen nahm-
hei- tat's da spruehen und funkeln!
Und flammte jubelnd himmelwaerts
in hundert Flaemmlein an Gottes Herz.


Wenn ich sitze, will ich nicht
sitzen, wie mein Sitz-Fleisch moechte,
sondern wie mein Sitz-Geist sich,
saeﬂe er, den Stuhl sich floechte.

Der jedoch bedarf nicht viel,
schaetzt am Stuhl allein den Stil,
ueberlaesst den Zweck des Moebels
ohne Grimm der Gier des Poebels.


Ein Hecht, vom heiligen Anton
bekehrt, beschloﬂ, samt Frau und Sohn,
am vegetarischen Gedanken
moralisch sich emporzuranken.

Er aﬂ seit jenem nur noch dies:
Seegras, Seerose und Seegrieﬂ.
Doch Grieﬂ, Gras, Rose floﬂ, o Graus,
entsetzlich wieder hinten aus.

Der ganze Teich ward angesteckt.
Fuenfhundert Fische sind verreckt.
Doch Sankt Anton, gerufen eilig,
sprach nichts als: "Heilig! heilig! heilig!"


Leb wohl Du warst fuer mich der Sinn der Welt.
Ich sprach sie heilig, weil sie Dich geboren.
Ihr ganzer Wert war nur auf Dich gestellt
und ist mit Dir fuer immer verloren.


Es war einmal ein Lattenzaun,
mit Zwischenraum, hindurchzuschaun.

Ein Architekt, der dieses sah,
stand eines Abends ploetzlich da-

und nahm den Zwischenraum heraus
und baute draus ein groﬂes Haus.

Der Zaun indessen stand ganz dumm,
mit Latten ohne was herum.

Ein Anblick graeﬂlich und gemein.
Drum zog ihn der Senat auch ein.

Der Architekt jedoch entfloh
nach Afri- od- Ameriko.


Er war ein Schuft. Warum es nicht bekennen?
Wir haben so wenig ihm zu verzeihn
wie jenen zu erhoehn, den Held wir nennen
Ein jeder war nur, der er muﬂte sein.


Ich bin ein einsamer Schaukelstuhl
und wackel im Winde,
im Winde.

Auf der Terrasse, da ist es kuhl,
und ich wackel im Winde,
im Winde.

Und ich wackel und nackel den ganzen Tag.
Und es nackelt und rackelt die Linde.
Wer weiss, was sonst wohl noch wackeln mag,
im Winde,
im Winde,
im Winde.


Ein Schnupfen hockt auf der Terrasse,
auf daﬂ er sich ein Opfer fasse

- und stuerzt alsbald mit groﬂem Grimm
auf einen Menschen namens Schrimm.

Paul Schrimm erwidert prompt: "Pitschue!"
und hat ihn drauf bis Montag frueh.


Ein Seufzer lief Schlittschuh auf naechtlichem Eis
und traeumte von Liebe und Freude.
Es war an dem Stadtwall, und schneeweiﬂ
glaenzten die Stadtwallgebaeude.

Der Seufzer dacht an ein Maidelein
und blieb ergluehend stehen.
Da schmolz die Eisbahn unter ihm ein-
und er sank- und ward nimmer gesehen.


Wie ward Dir Specht, so groﬂe Kraft!
Von Deinem Klopfen toent der ganze Schaft
der hohlen Kiefer. Waer auch mir vergoennt,
daﬂ ich die Menschen so durchdringen koennt.


Hoerst du, wie die Brunnen rauschen?
Hoerst du, wie die Grille zirpt?
Stille, stille, laﬂ uns lauschen,
Selig, wer in Traeumen stirbt;
Selig, wen die Wolken wiegen,
Wem der Mond ein Schlaflied singt;
O! wie selig kann der fliegen,
Dem der Traum den Fluegel schwingt,
Daﬂ an blauer Himmelsdecke
Sterne er wie Blumen pflueckt:
Schlafe, traeume, flieg, ich wecke
Bald dich auf und bin beglueckt.


Ein Werwolf eines Nachts entwich
von Weib und Kind, und sich begab
an eines Dorfschullehrers Grab
und bat ihn: Bitte, beuge mich!

Der Dorfschulmeister stieg hinauf
auf seines Blechschilds Messingknauf
und sprach zum Wolf, der seine Pfoten
geduldig kreuzte vor dem Toten:

"Der Werwolf",- sprach der gute Mann,
"des Weswolfs"- Genitiv sodann,
"dem Wemwolf"- Dativ, wie man's nennt,
"den Wenwolf"- damit hat's ein End'.

Dem Werwolf schmeichelten die Faelle,
er rollte seine Augenbaelle.
Indessen, bat er, fuege doch
zur Einzahl auch die Mehrzahl noch!

Der Dorfschulmeister aber muﬂte
gestehn, daﬂ er von ihr nichts wuﬂte.
Zwar Woelfe gaeb's in groﬂer Schar,
doch "Wer" gaeb's nur im Singular.

Der Wolf erhob sich traenenblind-
er hatte ja doch Weib und Kind!
Doch da er kein Gelehrter eben,
so schied er dankend und ergeben.


Die Mond-Uhr wies auf halber ilf,
da rief ich laut: Gott hilf, Gott hilf!
Wie singt im nahen Roehricht
die Unke gar so toericht!

U u, u u, u u , u u-
So geht es immer und immerzu!
Ich kann solch lautes Gruebeln
der Kroete nur veruebeln.

So schweig doch still, verruchtes Maul!
Sonst freﬂ dich gleich der Silbergaul!
Er friﬂt dich auf wie Hafer-
drum werde stiller, braver! ...


Die Mond-Uhr wies auf dreiviertel ilf,
verweht war mein: Gott hilf, Gott hilf!-
Im nahen Roehricht aber
erschien der Silbertraber.


Ein finstrer Esel sprach einmal
zu seinem ehlichen Gemahl:

"Ich bin so dumm, du bist so dumm,
wir wollen sterben gehen, kumm!"

Doch wie es kommt so oefter eben:
Die beiden blieben froehlich leben.


In einem leeren Haselstrauch,
da sitzen drei Spatzen, Bauch an Bauch.
Der Erich rechts und links der Franz
und mittendrin der freche Hans.
Sie haben die Augen zu, ganz zu,
und obendrueber, da schneit es, hu!
Sie ruecken zusammen dicht an dicht,
so warm wie Hans hat's niemand nicht.
Sie hoer'n alle drei ihrer Herzlein Gepoch.
Und wenn sie nicht weg sind, so sitzen sie noch.


Ein Bach, mit Namen Elster, rinnt
durch Nacht und Nebel und besinnt
inmitten dieser stillen Handlung
sich seiner einstigen Verwandlung,
die ihm vor mehr als tausend Jahren
von einem Magier widerfahren.

Und wie so Nacht und Nebel weben,
erwacht in ihm das alte Leben,
Er faehrt in eine in der Naehe
zufaellig eingeschlafene Kraehe
und fliegt, dieweil sein Bett verdorrt,
wie dermaleinst als Vogel fort.

Entwurf zu einem Trauerspiele


Es lacht die Nachtalp-Henne,
es weint die Windhorn-Gans,
es blaest der schwarze Senne
zum Tanz.

Ein Uhu-Tauber turtelt
nach seiner Uhuin.
Ein kleiner Sechs-Elf hurtelt
von Busch zu Busch dahin ...

Und Wiedergaenger gehen,
und Raben rufen kolk,
und aus den Teichen sehen
die Fingur und ihr Volk ...


Korf erfindet eine Uhr,
die mit zwei Paar Zeigern kreist,
und damit nach vorn nicht nur,
sondern auch nach rueckwaerts weist.

Zeigt sie zwei,- somit auch zehn;
zeigt sie drei,- somit auch neun;
und man braucht nur hinzusehn,
um die Zeit nicht mehr zu scheun.

Denn auf dieser Uhr von Korfen,
mit dem janushaften Lauf,
(dazu ward sie so entworfen):
hebt die Zeit sich selber auf.


Palmstroem hat nicht Speck im Haus,
dahingegen eine Maus.

Korf, bewegt von seinem Jammer,
baut ihm eine Gitterkammer.

Und mit einer Geige fein
setzt er seinen Freund hinein.

Nacht ists, und die Sterne funkeln,
Palmstroem musiziert im Dunkeln.

Und derweil er konzertiert,
kommt die Maus hereinspaziert.

Hinter ihr, geheimerweise,
faellt die Pforte leicht und leise.

Vor ihr sinkt in Schlaf alsbald
Palmstroems schweigende Gestalt.

Morgens kommt v. Korf und laedt
das so nuetzliche Geraet

in den naechsten, sozusagen
mittelgroﬂen Moebelwagen,

den ein starkes Roﬂ beschwingt
nach der fernen Waldung bringt,

wo in tiefer Einsamkeit
er das seltne Paar befreit.

Erst spaziert die Maus heraus
und dann Palmstroem, nach der Maus.

Froh genieﬂt das Tier der neuen
Heimat, ohne sich zu scheuen.

Waehrend Palmstroem, glueckverklaert,
mit v. Korf nach Hause faehrt.


Zu einem seltsamen Versuch
erstand ich mir ein Nadelbuch.

Und zu dem Buch ein altes zwar,
doch aeuﬂerst kuehnes Dromedar.

Ein Reicher auch daneben stand,
zween Saecke Gold in jeder Hand.

Der Reiche ging alsdann herfuer
und klopfte an die Himmelstuer.

Drauf Petrus sprach: "Geschrieben steht,
daﬂ ein Kamel weit eher geht

durchs Nadeloehr als du, du Heid,
durch diese Tuere groﬂ und breit!"

Ich, glaubend fest an Gottes Wort,
ermunterte das Tier sofort,

ihm zeigend hinterm Nadeloehr
ein Zuckerhoernchen als Douceur.

Und in der Tat! Das Vieh ging durch,
obzwar sich quetschend wie ein Lurch!

Der Reiche aber sah ganz stier
und sagte nichts als: "Wehe mir!"


Eine junge Mutter singt
eintoenig ihrem Kind,
ihr Sinn in fernen Zeiten rinnt,
voraus, zuruecke dringt,-
und mit dem Liede spielt der Wind ...

und traegt's zu mir,
und traegt's zu dir,
dass es uns selber ruehrt und regt,
als saeng' sie's dir,
als saeng' sie's mir,
und laut in uns das Herze schlaegt,-
als saeng', was wir geworden sind,
die Mutter dort eintoenig
zum Wiegen in den Wind.


Die Gedanken sind frei,
Wer kann sie erraten?
Sie rauschen vorbei
Wie naechtliche Schatten.
Kein Mensch kann sie wissen,
Kein Jaeger sie schieﬂen;
Es bleibet dabei,
Die Gedanken sind frei.

Im Sommer ist gut lustig sein
Auf hohen wilden Heiden,
Dort findet man gruen Plaetzelein,
Mein herzverliebtes Schaetzelein,
Von dir mag ich nit scheiden.

Und sperrt man mich ein
Im finstern Kerker,
Dies alles sind nur
Vergebliche Werke;
Denn meine Gedanken
Zerreiﬂen die Schranken
Und Mauern entzwei,
Die Gedanken sind frei.

Im Sommer ist gut lustig sein
Auf hohen wilden Bergen;
Man ist da ewig ganz allein,
Man hoert da gar kein Kindergeschrei,
Die Luft mag einem da werden.

So sei es, wie es will,
Und wenn es sich schicket,
Nur alles in der Still;
Und was mich erquicket,
Mein Wunsch und Begehren
Niemand kann's mir wehren;
Es bleibet dabei,
Die Gedanken sind frei.

Mein Schatz, du singst so froehlich hier
Wie's Voegelein in dem Grase;
Ich steh so traurig bei der Kerkertuer,
Waer ich doch tot, waer ich bei dir,
Ach, muﬂ ich denn immer klagen?

Und weil du so klagst,
Der Lieb ich entsage,
Und ist es gewagt,
So kann mich nicht plagen!
So kann ich im Herzen
Stets lachen, bald scherzen;
Es bleibet dabei,
Die Gedanken sind frei.


Diese Rose von heimlichen Kuessen schwer:
Sieh, das ist unsre Liebe.
Unsre Haende reichen sie hin und her,
unsre Lippen bedecken sie mehr und mehr
mit Worten und Kuessen sehnsuchtsschwer,
unsre Seelen grueﬂen sich hin und her-
wie ueber ein Meer-- wie ueber ein Meer--
Diese Rose vom Duft unsrer Seelen schwer:
Sieh, das ist unsre Liebe.


Zwei Trichter wandeln durch die Nacht
durch ihres Rumpfs verengten Schacht
flieﬂt weiﬂes Mondlicht
still und heiter
auf ihren
Waldweg
u.s.

Palmstroem, etwas schon an Jahren,
wird an einer Straﬂenbeuge
und von einem Kraftfahrzeuge
ueberfahren.

"Wie war" (spricht er, sich erhebend
und entschlossen weiterlebend)
"moeglich, wie dies Unglueck, ja -:
daﬂ es ueberhaupt geschah?

Ist die Staatskunst anzuklagen
in bezug auf Kraftfahrwagen?
Gab die Polizeivorschrift
hier dem Fahrer freie Trift?

Oder war vielmehr verboten
hier Lebendige zu Toten
umzuwandeln - kurz und schlicht:
Durfte hier der Kutscher nicht -?"

Eingehuellt in feuchte Tuecher,
prueft er die Gesetzesbuecher
und ist alsobald im klaren:
Wagen durften dort nicht fahren!

Und er kommt zu dem Ergebnis:
"Nur ein Traum war das Erlebnis.
Weil", so schlieﬂt er messerscharf,
"nicht sein kann, was nicht sein darf".


Es gibt ein sehr probates Mittel,
die Zeit zu halten am Schlawittel:
Man nimmt die Taschenuhr zur Hand
und folgt dem Zeiger unverwandt,

Sie geht so langsam dann, so brav
als wie ein wohlgezogen Schaf,
setzt Fuﬂ vor Fuﬂ so voll Manier
als wie ein Fraeulein von Saint-Cyr.

Jedoch vertraeumst du dich ein Weilchen,
so rueckt das zuechtigliche Veilchen
mit Beinen wie der Vogel Strauﬂ
und heimlich wie ein Puma aus.

Und wieder siehst du auf sie nieder;
ha, Elende!- Doch was ist das?
Unschuldig laechelnd macht sie
wieder die zierlichsten Sekunden-Pas.


Dies ist der Herbst, der bricht dir noch das Herz.
Das Jahr enttoent ...
O Seligkeit! O Schmerz!
die es verschoent-
so lieﬂet ihr mich doch!

Ich moechte wandern, wandern ohne Ruh ...
nur nicht mehr heim, zum kalten Herd zurueck!
Der Liebe Tuer fiel zu-
was haelt mich noch!
Nun liegt es wieder vor mir weit,
das Glueck-
das Glueck-?-
der Einsamkeit ...

Wie ueber den Schnee der Schatten des Vogels webt,
den sonnenfunkigen, weich sich woelbenden Plan
der lautlos ziehende, blauhindaemmernde Dust,
regt ruhlos schweifender Erinnerung Schatten
der Seele winterlich kristallnes Schweigen auf
und ueberdaemmert ihren gleichen Frieden
ohn' Ende mit den Bildern ihrer Flucht.


Unter den Linden
Bei der Heide,
Wo unser zweier Bett gemacht,
Da moegt ihr finden,
Wie wir beide
Pflueckten im Grase der Blumen Pracht.
Vor dem Wald im tiefen Tal,
Tandaradei!
Lieblich sang die Nachtigall.

Ich kam gegangen
Hin zur Aue-
Mein Trauter harrte schon am Ort.
Wie ward ich empfangen,
O Himmelsfraue!
Des bin ich selig immerfort.
Ob er mich kueﬂte? Wohl manche Stund,
Tandaradei!
Seht, wie ist so rot mein Mund.

Da tat er machen
Uns ein Bette
Aus Blumen mannigfalt und bunt.
Darob wird lachen,
Wer an der Staette
Vorueberkommt, aus Herzensgrund:
Er wird sehn im Rosenhag,
Tandaradei!
Sehen, wo das Haupt mir lag!

Wie ich da ruhte,
Wenn man es wueﬂte,
Barmherziger Gott- ich schaemte mich.
Wie mich der Gute
Herzte und kueﬂte,
Keiner erfahr es als er und ich,
Und ein kleines Voegelein-
Tandaradei!
Das wird wohl verschwiegen sein!

Unter der Linden,
an der Heide,
da unser zweier Bette was,
da moeget ihr finden
hold sie beide
gebrochen Blumen so wie Gras.
Vor dem Walde in einem Tal
tandaradei!
lieblich sang die Nachtigall.

Ich kam gegangen
zu der Aue,
da schon mein Trauter kommen hin.
Da ward ich empfangen,
hehre Fraue,
daﬂ ich noch immer selig bin.
Kueﬂt er mich? Wohl tausend Stund.
tandaradei!
Seht, wie rot mir ist der Mund!

Da hat er gemachet
mir und sich
von Blumen eine Bettestatt.
Des wird noch gelachet
inniglich,
kommt jemand an den selben Pfad.
Bei den Rosen er wohl mag
tandaradei!
merken, wo das Haupt mir lag.

Daﬂ er bei mir lag,
wueﬂt es einer,
(nun, behuete Gott!) so schaemt ich mich.
Was er mit mir pflag -
keiner, keiner
befinde das, als er und ich,
und ein kleines Vogelein:
tandaradei!
Das mag wohl getreue sein.


Ein Laecheln irrt verflogen
durch einen lauten Saal,
bis es auf einem Bogen
von schillerndem Opal
sein kleines Leben endet,
den letzten Blick noch matt
zu der herabgewendet,
die es verloren hat.


Ein Fluﬂ, namens Elster,
besinnt sich auf seine wahre Gestalt
und fliegt eines Abends
einfach weg.

Ein Mann, namens Anton,
erblickt ihn auf seinem Acker und schieﬂt
ihn mit seiner Flinte
einfach tot.

Das Tier, namens Elster,
bereut zu spaet seine selbstische Tat
(denn- Wassersnot tritt
einfach ein).

Der Mann, namens Anton,
(und das ist leider kein Wunder) weiﬂ
von seiner Mitschuld
einfach nichts.

Der Mann, namens Anton,
(und das versoehnt in einigem Maﬂ)
verdurstet gleichwohl
einfach auch.

Die Elster


Aus silbergrauen Gruenden tritt
ein schlankes Reh
im winterlichen Wald
und prueft vorsichtig Schritt fuer Schritt,
den reinen, kuehlen, frischgefallenen Schnee.

Und deiner denk ich, zierlichste Gestalt.


Es ist Nacht,
und mein Herz kommt zu dir,
haelt's nicht aus,
haelt's nicht aus mehr bei mir.

Legt sich dir auf die Brust,
wie ein Stein,
sinkt hinein,
zu dem deinen hinein.

Dort erst,
dort erst kommt es zur Ruh,
liegt am Grund
seines ewigen Du.


In Liebeskampf? In Todes Kampf gesunken?
Ob Atem noch von ihren Lippen flieﬂt?
Ob ihr der Krampf den kleinen Mund verschlieﬂt?
Kein ÷l die Lampe? oder keinen Funken?

Der Juengling- betend? tot? in Liebe trunken?
Ob er der Jungfrau hoechste Gunst genieﬂt?
Was ist's, das der gefallne Becher gieﬂt?
Hat Gift, hat Wein, hat Balsam sie getrunken.

Des Juenglings Arme, Engelsfluegel werden-
Nein Mantelsfalten- Leichentuches Falten.
Um sie strahlt Heilgen Schein- zerraufte Haare.

Strahl' Himmels Licht, flamm' Hoelle zu der Erde
Brich der Verzweiflung rasende Gewalten,
Enthuell'- Verhuell'- das Freudenbett- die Bahre.


Schlaf, Kindlein, schlaf,
am Himmel steht ein Schaf;
das Schaf, das ist aus Wasserdampf
und kaempft wie du den Lebenskampf.
Schlaf, Kindlein, schlaf.

Schlaf, Kindlein, schlaf,
Die Sonne friﬂt das Schaf,
sie leckt es weg vom blauen Grund
mit langer Zunge wie ein Hund.
Schlaf, Kindlein, schlaf.

Schlaf, Kindlein, schlaf,
Nun ist es fort, das Schaf.
Es kommt der Mond und schilt sein Weib;
die laeuft ihm weg, das Schaf im Leib.
Schlaf, Kindlein, schlaf.


Die Schleiche singt ihr Nachtgebet,
die Waldgeiﬂ staunend vor ihr steht.

Die Waldgeiﬂ schuettelt ihren Bart
wie ein Magister hochgelahrt.

Sie weiﬂ nicht, was die Schleiche singt,
sie hoert nur, daﬂ es lieblich klingt.

Die Schleiche faellt in Schlaf alsbald.
Die Geiﬂ geht sinnend durch den Wald.


Genug oft, daﬂ zwei Menschen sich beruehren,
- nicht leiblich, geistig nur- daﬂ sie sich "sehn",
daﬂ sie sich einmal gegenueberstehn-
um sich danach auf immer zu verlieren.

Genug oft, daﬂ ein Laecheln zweier Seelen
vermaehlt- oh nicht vermaehlt! Nur dies: sie fuehrt,
so vor einander schweigend und erschuettert,
daﬂ ihnen alle Wort' und Wuensche fehlen,
und jede, unaussprechlich angeruehrt,
nur tief vom Zittern der verwandten zittert.


Es gibt ein Gespenst,
das friﬂt Taschentuecher;
Es begleitet dich
auf deiner Reise,
es friﬂt dir aus dem Koffer,
aus dem Bett,
aus dem Nachttisch,
wie ein Vogel
aus der Hand,
vieles weg,-
nicht alles, nicht auf ein Mal.
Mit achtzehn Tuechern,
stolzer Segler,
fuhrst du hinaus
aufs Meer der Fremde,
mit acht bis sieben
kehrst du zurueck,
ein Gram der Hausfrau.


Soll i aus meim Hause raus?
Soll i aus meim Hause nit raus?
Einen Schritt raus?
Lieber nit raus?
Hausenitraus-
Hauseraus
Hausenitraus
Hausenaus
Rauserauserauserause ...

(Die Schnecke verfaengt sich in ihren eigenen Gedanken
oder vielmehr diese gehen mit ihr dermaﬂen durch,
daﬂ sie die weitere Entscheidung der Frage verschieben muﬂ.)


Glueck ist wie Bluetenduft,
der dir vorueberfliegt ...
Du ahnest dunkel Ungeheures,
dem keine Worte dienen-
schlieﬂest die Augen,
wirfst das Haupt zurueck--
und, ach!
vorueber ist's.


Der Fluegelflagel gaustert
durchs Wiruwaruwolz,
die rote Fingur plaustert,
und grausig gutzt der Golz.


Herr Loeffel und Frau Gabel,
die stritten sich einmal.
Der Loeffel sprach zur Gabel:
"Frau Gabel, halt den Schnabel,
du bist ja bloﬂ aus Stahl!"

Frau Gabel sprach: "Herr Loeffel,
Ihr seid ein groﬂer Toeffel
mit Eurem Gesicht aus Zinn,
und wenn ich Euch zerkratze
mit meiner Katzentatze,
so ist Eure Schoenheit hin!"

Das Messer lag daneben
und lachte: Gut gegeben!
Der Loeffel aber fand:
mit Herrn und Fraun aus Eisen
ist nicht gut Kirschen speisen,
und kueﬂte Frau Gabel galant-
die Hand.


Hier im Wald mit dir zu liegen,
moosgebettet, windumatmet,
in das Fluestern, in das Rauschen
leise liebe Worte mischend,
oefter aber noch dem Schweigen
lange Kuesse zugesellend,
unerschoepflich - unersaettlich,
hingegebne, hingenommne,
ineinander aufgeloeste,
zeitvergeﬂne, weltvergeﬂne.
Hier im Wald mit dir zu liegen,
moosgebettet, windumatmet ...


Es ist schon etwas, so zu liegen,
im Aug der Allnacht bunten Plan,
so durch den Weltraum hinzufliegen
auf seiner Erde dunklem Kahn!

Die Grillen eifern mit den Quellen,
die murmelnd durch die Matten ziehn;
und droben wandern die Gesellen
in unerhoerten Harmonien.

Und neben sich ein Kind zu spueren,
das sich an deine Schulter draengt,
und ihr im Kuﬂ das Haar zu ruehren,
das ueber hundert Sterne haengt ...

Es ist schon etwas, so zu reisen
im Angesicht der Ewigkeit,
auf seinem Wandler hinzukreisen,
so unaussprechlich eins zu zweit ...


Wenn der lahme Weber traeumt, er webe,
Traeumt die kranke Lerche auch, sie schwebe,
Traeumt die stumme Nachtigall, sie singe,
Daﬂ das Herz des Widerhalls zerspringe,
Traeumt das blinde Huhn, es zaehl' die Kerne,
Und der drei je zaehlte kaum, die Sterne,
Traeumt das starre Erz, gar linde tau' es,
Und das Eisenherz, ein Kind vertrau' es,
Traeumt die taube Nuechternheit, sie lausche,
Wie der Traube Schuechternheit berausche;
Koemmt dann Wahrheit mutternackt gelaufen,
Fuehrt der hellen Toene Glanzgefunkel
Und der grellen Lichter Tanz durchs Dunkel,
Rennt den Traum sie schmerzlich uebern Haufen,
Horch! die Fackel lacht, horch! Schmerz-Schalmeien
Der erwachten Nacht ins Herz all schreien;
Weh, ohn' Opfer gehn die sueﬂen Wunder,
Gehn die armen Herzen einsam unter!


Korf erfindet eine Art von Witzen,
die erst viele Stunden spaeter wirken.
Jeder hoert sie an mit Langerweile.

Doch als haett ein Zunder still geglommen,
wird man nachts im Bette ploetzlich munter,
selig laechelnd wie ein satter Saeugling.


Laﬂ die Molekuele rasen,
was sie auch zusammenknobeln!
Laﬂ das Tuefteln, laﬂ das Hobeln,
heilig halte die Ekstasen!


Mich erfuellt Liebestoben zu dir!
Ich bin deinst,
als ob einst
wir vereinigst.

Sei du meinst!
Komm Liebchenstche zu mir!-
ich vergehste sonst
sehnsuchtgepeinigst.

Achst, achst, schwachst schwachst arms Wortleinstche, was?-
Genug denn, auch du, auch du liebsest.
Fuehls, fuehls ganzst ohne Worte: sei Meinstlein!
Ich sehne dich sprachlosestest.


Das Mondschaf steht auf weiter Flur.
Es harrt und harrt der groﬂen Schur.
Das Mondschaf.

Das Mondschaf rupft sich einen Halm
Und geht dann heim auf seine Alm.
Das Mondschaf.

Das Mondschaf spricht zu sich im Traum:
"Ich bin des Weltalls dunkler Raum."
Das Mondschaf.

Das Mondschaf liegt am Morgen tot.
Sein Leib ist weiﬂ, die Sonn' ist rot.
Das Mondschaf.


Die Moewen sehen alle aus,
als ob sie Emma hieﬂen.
Sie tragen einen weiﬂen Flaus
und sind mit Schrot zu schieﬂen.

Ich schieﬂe keine Moewe tot,
Ich laﬂ sie lieber leben-
und fuettre sie mit Roggenbrot
und roetlichen Zibeben.

O Mensch, du wirst nie nebenbei
der Moewe Flug erreichen.
Wofern du Emma heiﬂest, sei
zufrieden, ihr zu gleichen.


Der Ochsenspatz
die Kamelente
der Regenloewe
die Turtelunke
die Schoﬂeule
der Walfischvogel
die Quallenwanze
der Guertelstier
der Pfauenochs
der Werfuchs
die Tagtigall
der Saegeschwan
der Sueﬂwassermops
der Weinpinscher
das Sturmspiel
der Eulenwurm
der Giraffenigel
das Rhinozepony
die Gaenseschmalzblume
der Menschenbrotbaum.


Nebel haengt wie Rauch ums Haus,
draengt die Welt nach innen;
ohne Not geht niemand aus;
alles faellt in Sinnen.

Leiser wird die Hand, der Mund,
stiller die Gebaerde.
Heimlich, wie auf Meeresgrund,
traeumen Mensch und Erde.


Palma Kunkel naht die Frage,
was zum Kriegsproblem sie sage.
Laengst im Innersten entschieden,
wuenscht sie allen Menschen Frieden.
(Zwar zum Unterschied von vielen
freilich nur: mit groﬂen Zielen.)
Doch sie weiﬂ zugleich: auf Erden
sind die Menschen noch im Werden.
Ringsum ungeheure Horden
wollen noch das groﬂe Morden,
sind noch ganz durchleidenschaftet,
noch vom Geist zu schwach durchkraftet,
muessen erst noch lange reifen,
eh sie Gott und sich begreifen.


Palmstroem steht an einem Teiche
und entfaltet groﬂ ein rotes Taschentuch:
Auf dem Tuch ist eine Eiche
dargestellt, sowie ein Mensch mit einem Buch.

Palmstroem wagt nicht sich hineinzuschneuzen,-
er gehoert zu jenen Kaeuzen,
die oft unvermittelt-nackt
Ehrfurcht vor dem Schoenen packt.

Zaertlich faltet er zusammen,
was er eben erst entbreitet.
Und kein Fuehlender wird ihn verdammen,
weil er ungeschneuzt entschreitet.


Palmstroem legt des Nachts sein Chronometer,
um sein laestig Ticken nicht zu hoeren,
in ein Glas mit Opium oder ƒther.

Morgens ist die Uhr dann ganz 'herunter'.
Ihren Geist von neuem zu beschwoeren,
waescht er sie mit schwarzem Mokka munter.


Singet leise, leise, leise,
Singt ein fluesternd Wiegenlied,
Von dem Monde lernt die Weise,
Der so still am Himmel zieht.

Denn es schlummern in dem Rheine
Jetzt die lieben Kindlein klein,
Ameleya wacht alleine
Weinend in dem Mondenschein.

Singt ein Lied so sueﬂ gelinde,
Wie die Quellen auf den Kieseln,
Wie die Bienen um die Linde
Summen, murmeln, fluestern, rieseln.


Palmstroems Uhr ist andrer Art,
reagiert mimosisch zart.

Wer sie bittet, wird empfangen.
Oft schon ist sie so gegangen,

wie man herzlich sie gebeten,
ist zurueck- und vorgetreten,

eine Stunde, zwei, drei Stunden,
jenachdem sie mitempfunden.

Selbst als Uhr, mit ihren Zeiten,
will sie nicht Prinzipien reiten:

Zwar ein Werk, wie allerwaerts,
doch zugleich ein Werk - mit Herz.


Nun saenftigt sich die Seele wieder
und atmet mit dem blauen Tag,
und durch die auferstandnen Glieder
pocht frischen Bluts erstarkter Schlag.

Wir sitzen plaudernd Seit an Seite
und fuehlen unser Herz vereint;
gewaltig strebt das Boot ins Weite,
und wir, wir ahnen, was es meint.


Im Hochwald sonngesegnet
hat's lange nicht geregnet.

Doch schaffen sich die Baeume
dort ihre Regentraeume.

Die Espen und die Erlen
sie prickeln und sie perlen.

Das ist ein Spruehn und Klopfen
als wie von tausend Tropfen.


Des Vogels Aug verschleiert sich;
er faellt in Schlaf auf seinem Baum.
Der Wald verwandelt sich in Traum
und wird so tief und feierlich.

Der Mond, der stille, steigt empor.
Die kleine Kehle zwitschert matt.
Im ganzen Walde schwingt kein Blatt.
Fern laeutet, fern, der Sterne Chor.


Das Perfekt und das Imperfekt
tranken Sekt.
Sie stieﬂen aufs Futurum an
(was man wohl gelten lassen kann).
Plusquamper und Exaktfutur
grinsten nur.


Ein Hase sitzt auf einer Wiese,
des Glaubens, niemand saehe diese.

Doch, im Besitze eines Zeiﬂes,
betrachtet voll gehaltnen Fleiﬂes

vom vis-a-vis gelegnen Berg
ein Mensch den kleinen Loeffelzwerg.

Ihn aber blickt hinwiederum
ein Gott von fern an, mild und stumm.


Oh, wer um alle Rosen wuesste,
die rings in stillen Gaerten stehn
oh, wer um alle wuesste, muesste
wie im Rausch durchs Leben gehn.

Du brichst hinein mit rauhen Sinnen,
als wie ein Wind in einen Wald
und wie ein Duft wehst du von hinnen,
dir selbst verwandelte Gestalt.

Oh, wer um alle Rosen wuesste,
die rings in stillen Gaerten stehn
oh, wer um alle wuesste, muesste
wie im Rausch durchs Leben gehn.


Die blaetterlosen Pappeln stehn so fein,
so schlank, so herb am abendfahlen Zelt.
Die Amseln jubeln wild und bergquellrein,
und wunderlich in Ahnung ruht die Welt. 

Gespenstische Gewoelke, schwer und feucht,
zerschatten den noch ungesternten Raum
und ‹bergraun, im sinkenden Geleucht.
Gebirg und Grund, ein krauser, trunkner Traum.


Es lebt ein Ries' im Wald,
der hat ein Ohr so groﬂ,
wenn da ein Donner schallt,
ist's ihm ein Jucken bloﬂ.

Er macht so mit der Hand,
als wie nach einer Hummel -
sein eigenes Gebrummel
erschreckt das ganze Land.

Und kommt die Regenzeit,
dann schlaeft er, und es wird
aus seinem Ohr ein Teich,
und dort sitzt dann der Hirt

und traenkt dran seine Schaf;
doch manchmal dreht, o Graus,
der Ries' sich um im Schlaf -
und dann ist alles aus.


Der See hat eine Haut bekommen,
so daﬂ man fast drauf gehen kann,
und kommt ein groﬂer Fisch geschwommen,
so stoeﬂt er mit der Nase an.
Und nimmst du einen Kieselstein
und wirfst ihn drauf, so macht es klirr
und titscher- titscher- titscher- dirr . . .
Heiﬂa, du lustiger Kieselstein!
Er zwitschert wie ein Voegelein
und tut als wie ein Schwaelblein fliegen-
doch endlich bleibt mein Kieselstein
ganz weit, ganz weit auf dem See drauﬂen liegen.
Da kommen die Fische haufenweis
und schaun durch das klare Fenster von Eis
und denken, der Stein waer etwas zum Essen;
doch sosehr sie die Nase ans Eis auch pressen,
das Eis ist zu dick, das Eis ist zu alt,
sie machen sich nur die Nasen kalt.
Aber bald, aber bald
werden wir selbst auf eignen Sohlen
hinausgehn koennen und den Stein wiederholen.


Auf dem Berge Sinai
Wohnt der Schneider Kikriki.
Seine Frau, die Margarete,
Saﬂ auf dem Balkon und naehte.
Fiel herab, fiel herab,
Und das linke Bein brach ab.
Kam der Doktor angerannt
Mit der Nadel in der Hand,
Naeht es an, naeht es an,
Daﬂ sie wieder laufen kann.


In dieser holden Fruehlings-Zeit,
Da alles voller Glanz und neuer Herrlichkeit,
Trat ich, geruehrt durch solchen Schein,
In Frommholds schoenen Garten ein,
Woselbst in reinem Schmuck die saft'gen Baeume bluehten,
Woselbst in bunter Glut der Floren Kinder glueh'ten.
Ein jeder Vorwurf war recht unvergleichlich schoen,
Recht herrlich anzusehn.
Ein Balsam-reicher Duft
Erfuellete die laue Luft.
Das Wasser schien bemueht, mit tausend bunten Bildern
Die glatte Flaeche zu beschildern.
Man sah mit Lust die schattigten Alleen
Im gelblich-gruenen Schmuck der jungen Blaetter stehen.
Auf manchem Pomeranzen-Baum
Fand ich mit ungemeinem Prangen
Bei Silber-weisser Blueht fast gueld'ne ƒpfel hangen,
Und kurz, mein Auge konnte kaum
Sich satt an solcher Schoenheit sehen.
In diesem holden Ort' und schoenen Lust-Revier
Erblickt' ich einen Ameis-Haufen.
Ich sah Verwund'rungs-voll dies kleine Tier,
Mit unverdross'nem Fleiﬂ und eifriger Begier,
Sich stets bewegen, rennen, laufen.
Es eilte sonder Ruh', und hatte keine Zeit,
Die ungemeine Pracht, die holde Zierlichkeit,
Veraend'rung, Farben, Glanz, Schmuck, Ordnung, Seltenheit
Des Gartens anzusehn. Ach! rief ich ueberlaut:
Du scheinst, wie sehr mir auch vor der Vergleichung graut
Uns zum belehrenden Exempel vorgestell't.
Die Ameis' ist der Mensch, der Garten ist die Welt.


Drinnen im Saal eine Geige sang,
sie sang von Liebe so wild, so lind.
Draussen der Wind durch die Zweige sang:
Was willst du, Menschenkind?
Drinnen im Saale die Geige sang:
Ich will das Glueck, ich will das Glueck!
Draussen der Wind durch die Zweige sang:
Es ist das alte Stueck.
Drinnen im Saale die Geige sang:
Und ist es alt, fuer mich ist's neu.
Draussen der Wind durch die Zweige sang:
Schon mancher starb an Reu.
Der letzte Geigenton verklang;
die Fenster wurden bleich und blind;
aber noch lange sang und sang
im dunklen Wald der Wind ...

Was willst du, Menschenkind ...

Zaezilie soll die Fenster putzen,
sich selbst zum Gram, jedoch dem Haus zum Nutzen.

"Durch meine Fenster muﬂ man," spricht die Frau,
"so durchsehn koennen, daﬂ man nicht genau,
erkennen kann, ob dieser Fenster Glas
Glas oder bloﬂe Luft ist. Merk dir das."
Zaezilie ringt mit allen Menschen-Waffen ...
Doch ƒhnlichkeit mit Luft ist nicht zu schaffen.
Zuletzt ermannt sie sich mit einem Schrei-
und schlaegt die Fenster allesamt entzwei!
Dann saeubert sie die Rahmen von den Resten,
und ohne Zweifel ist es so am besten.
Sogar die Dame spricht zunaechst verdutzt:
"So hat Zaezilie ja noch nie geputzt"

Doch alsobald ersieht man, was geschehn,
und sagt einstimmig: "Diese Magd muﬂ gehn!"


Wenn ich, von deinem Anschaun tief gestillt,
Mich stumm an deinem heilgen Wert vergnuege,
dann hoer ich recht die leisen Atemzuege
Des Engels, welcher sich in dir verhuellt.

Und ein erstaunt, ein fragend Laecheln quillt
Auf meinen Mund, ob mich kein Traum betruege,
Daﬂ nun in dir, zu ewiger Genuege,
Mein kuehnster Wunsch, mein einzger, sich erfuellt?

Von Tiefe dann zu Tiefen stuerzt mein Sinn,
Ich hoere aus der Gottheit naechtger Ferne
Die Quellen des Geschicks melodisch rauschen.

Betaeubt kehr ich den Blick nach oben hin,
Zum Himmel auf- da laecheln alle Sterne;
Ich kniee, ihrem Lichtgesang zu lauschen.


Juengst, als unsere Maedchen, zur Fastnacht beide verkleidet,
Im Halbdunkel sich scheu erst an der Tuere gezeigt,
Dann sich die Blonde als Schaeferin dir, mir aber die kleine
Mohrin mit Lachen zumal warf in den offenen Arm,
Und du, Liebste, von fern mein Gefuehl nicht ahnend, ins Ohr mir
(Der ich verbluefft dasaﬂ) fluestertest "lobe sie doch"- :
O wie gedacht ich der Zeit, da diese nicht waren, und wir uns
Beide noch fremd, ja du selber noch hieﬂest ein Kind.
Einst und Jetzt im Wechsel- ein fliegender Blitz der Gedanken
Machte mich stumm, und hoch wallte vor Freuden mein Herz.


Siehe, von allen den Liedern nicht eines gilt dir, o Mutter!
Dich zu preisen, o glaub's, bin ich zu arm und zu reich.
Ein noch ungesungenes Lied ruhst du mir im Busen,
Keinem vernehmbar sonst, mich nur zu troesten bestimmt,
Wenn sich das Herz unmutig der Welt abwendet und einsam
Seines himmlischen Teils bleibenden Frieden bedenkt.

Ach wie liebreich warst du der Welt und dienetest allen!
Und wie klein doch, wie plump hat sie dich endlich verkannt,
Da entsagtest du ihr; doch laechelnd wehren die Deinen
Heute wie gestern der Hand, die sich in Liebe vergiﬂt.


Es ist doch im April fuerwahr
Der Fruehling weder halb noch gar;
Komm, Rosenbringer, sueﬂer Mai,
Komm du herbei,
So weiﬂ ich, was der Fruehling sei!

- Wie aber? soll die erste Gartenpracht,
Narzissen, Primeln, Hyazinthen,
Die kaum die hellen Augen aufgemacht
Schon welken und verschwinden?
Und mit euch besonders, holde Veilchen,
Waer' es dann fuers ganze Jahr vorbei?
Lieber, lieber Mai,
Ach, so warte noch ein kleines Weilchen!


Sehet ihr am Fensterlein
Dort die rote Muetze wieder?
Nicht geheuer muﬂ es sein,
Denn er geht schon auf und nieder.
Und auf einmal welch Gewuehle
Bei der Bruecke, nach dem Feld!
Horch! das Feuergloecklein gellt:
Hinterm Berg,
Hinterm Berg
Brennt es in der Muehle!

Schaut! da sprengt er wuetend schier
Durch das Tor, der Feuerreiter,
Auf dem rippenduerren Tier,
Als auf einer Feuerleiter!
Querfeldein! Durch Qualm und Schwuele
Rennt er schon und ist am Ort!
Drueben schallt es fort und fort:
Hinterm Berg,
Hinterm Berg
Brennt es in der Muehle!

Der so oft den roten Hahn
Meilenweit von fern gerochen,
Mit des heilgen Kreuzes Span
Freventlich die Glut besprochen-
Weh! dir grinst vom Dachgestuehle
Dort der Feind im Hoellenschein.
Gnade Gott der Seele dein!
Hinterm Berg,
Hinterm Berg
Rast er in der Muehle!

Keine Stunde hielt es an,
Bis die Muehle borst in Truemmer;
Doch den kecken Reitersmann
Sah man von der Stunde nimmer.
Volk und Wagen im Gewuehle!
Kehren heim von all dem Graus;
Auch das Gloecklein klinget aus:
Hinterm Berg,
Hinterm Berg
Brennts!-

Nach der Zeit ein Mueller fand
Ein Gerippe samt der Muetzen
Aufrecht an der Kellerwand
Auf der beinern Maehre sitzen:
Feuerreiter, wie so kuehle
Reitest du in deinem Grab!
Husch! da faellts in Asche ab.
Ruhe wohl,
Ruhe wohl
Drunten in der Muehle!


Drei Tage Regen fort und fort,
Kein Sonnenschein zur Stunde;
Drei Tage lang kein gutes Wort
Aus meiner Liebsten Munde!

Sie trutzt mit mir und ich mit ihr,
So hat sie's haben wollen;
Mir aber nagt's am Herzen hier,
Das Schmollen und das Grollen.

Willkommen denn, des Jaegers Lust,
Gewittersturm und Regen:
Fest zugeknoepft die heiﬂe Brust,
Und jauchzend euch entgegen!

Nun sitzt sie wohl daheim und lacht
Und scherzt mit den Geschwistern;
Ich hoere in des Waldes Nacht
Die alten Blaetter fluestern.

Nun sitzt sie wohl und weinet laut
Im Kaemmerlein in Sorgen;
Mir ist es wie dem Wilde traut
In Finsternis geborgen.

Kein Hirsch und Rehlein ueberall!
Ein Schuﬂ zum Zeit vertreibe!
Gesunder Knall und Wiederhall
Erfrischt das Mark im Leibe. -

Doch wie der Donner nun verhallt
In Taelern, durch die Runde,
Ein ploetzlich Weh mich ueberwallt,
Mir sinkt das Herz zu Grunde.

Sie trutzt mit mir und ich mit ihr,
So hat sie's haben wollen;
Mir aber friﬂt's am Herzen hier,
Das Schmollen und das Grollen.

Und auf! Und nach der Liebsten Haus!
Und sie gefaﬂt um's Mieder!
"Drueck' mir die nassen Locken aus,
Und kueﬂ' und hab' mich wieder!"


Wenn meine Mutter hexen koennt
Da mueﬂt' sie mit dem Regiment
Nach Frankreich, ueberall mit hin,
Und waer' die Marketenderin.
Im Lager, wohl um Mitternacht,
Wenn niemand auf ist als die Wacht,
Und Alles schnarchet, Roﬂ und Mann,
Vor meiner Trommel saeﬂ' ich dann:
Die Trommel mueﬂt' eine Schuessel sein,
Ein warmes Sauerkraut darein,
Die Schlegel Messer und Gabel,
Eine lange Wurst mein Sabel,
Mein Tschako waer' ein Humpen gut,
Gefuellet mit Burgunderblut,
Und weil es mir an Lichte fehlt,
Da scheint der Mond in mein Gezelt,
Scheint er auch auf Franzoe'sch herein,
Mir faellt doch meine Liebste ein:
Ach weh! jetzt hat der Spaﬂ ein End'!
- Wenn nur meine Mutter hexen koennt'!


Vom Berge was kommt dort um Mitternacht spaet
Mit Fackeln so praechtig herunter?
Ob das wohl zum Tanze, zum Feste noch geht?
Mir klingen die Lieder so munter.
O nein!
So sage, was mag es wohl sein?

Sie schweben herunter ins Mummelseetal-
Sie haben den See schon betreten-
Sie ruehren und netzen den Fuﬂ nicht einmal-
Sie schwirren in leisen Gebeten-
O schau,
Am Sarge die glaenzende Frau!

Jetzt oeffnet der See das gruenspiegelnde Tor;
Gib acht, nun tauchen sie nieder!
Es schwankt eine lebende Treppe hervor,
Und- drunten schon summen die Lieder.
Hoerst du?
Sie singen ihn unten zur Ruh.

Das, was du da siehest, ist Totengeleit,
Und was du da hoerest, sind Klagen.
Dem Koenig, dem Zauberer, gilt es zuleid,
Sie bringen ihn wieder getragen.
O weh!
So sind es die Geister vom See!

Die Wasser, wie lieblich sie brennen und gluehn!
Sie spielen in gruenendem Feuer;
Es geisten die Nebel am Ufer dahin,
Zum Meere verzieht sich der Weiher-
Nur still!
Ob dort sich nichts ruehren will?

Es zuckt in der Mitten- o Himmel! ach hilf!
Nun kommen sie wieder, sie kommen!
Es orgelt im Rohr und es klirret im Schilf;
Nur hurtig, die Flucht nur genommen!
Davon!
Sie wittern, sie haschen mich schon!


Angenehmes Fruehlingskindchen,
Kleines Taubenhyazinthchen,
Deiner Farb und Bildung Zier
Zeiget mit Verwunderung mir
Von der bildenden Natur
eine neue Schoenheitsspur.
An des Stengels blauer Spitzen
Sieht man, wenn man billig sieht,
Deiner sonderbaren Bluet
Kleine blaue Kugeln sitzen,
Dran, so lange sich ihr Blatt
Noch nicht aufgeschlossen hat,
Wie ein Purpurstern sie schmuecket,
Man nicht sonder Lust erblicket.
Aber wie von ungefaehr
Meine Blicke hin und her
Auf die offnen Blumen liefen,
Konnt ich in den blauen Tiefen
Wie aus himmelblauen Hoehen
Silberweiﬂe Sternchen sehen,
Die in einer blauen Nacht,
So sie rings bedeckt, im Dunkeln
Mit dadurch erhoehter Pracht
Noch um desto heller funkeln.
Ihr so zierliches Gepraenge,
Ihre Nettigkeit und Menge,
Die die blauen Tiefen fuellt,
Schiene mir des Himmels Bild,
Welches meine Seele ruehrte
Und durch dieser Sternen Schein,
Die so zierlich, rein und klein,
Mich zum Herrn der Sterne fuehrte,
Dessen unumschraenkte Macht
aller Himmel tiefe Meere,
Aller Welt- und Sonnen Heere
Durch ein Wort hervorgebracht;
Dem es ja so leicht, die Pracht
In den himmlischen Gefilden
Als die Sternchen hier zu bilden.
Durch dein sternenfoermig Wesen
Gibst du mir, beliebte Blume,
ein' Erinnerung zu lesen,
Dass wir seiner nicht vergessen,
Sondern in den schoenen Werken
Seine Gegenwart bemerken,
Seine weise Macht ermessen
Und sie wie in jenen Hoehen
So auf Erden auch zu sehen.


Gesegnet sei die Heilige Nacht,
Die uns das Licht der Welt gebracht!-

Wohl unterm lieben Himmelszelt
Die Hirten lagen auf dem Feld.

Ein Engel Gottes, licht und klar,
Mit seinem Gruﬂ tritt auf sie dar.

Vor Angst sie decken ihr Angesicht,
Da spricht der Engel: "Fuercht't euch nicht!

Ich verkuend' euch groﬂe Freud:
Der Heiland ist euch geboren heut."

Da gehn die Hirten hin in Eil,
Zu schaun mit Augen das ewig Heil;

Zu singen dem sueﬂen Gast Willkomm,
Zu bringen ihm ein Laemmlein fromm.-

Bald kommen auch gezogen fern
Die Heil'gen Drei Koenig' mit ihrem Stern.

Sie knien vor dem Kindlein hold,
Schenken ihm Myrrhen, Weihrauch, Gold.

Vom Himmel hoch der Engel Heer
Frohlocket: "Gott in der Hoeh sei Ehr!"


Fruehling laeﬂt sein blaues Band
Wieder flattern durch die Luefte;
Sueﬂe, wohlbekannte Duefte
Streifen ahnungsvoll das Land.
Veilchen traeumen schon,
Wollen balde kommen.
-Horch, von fern ein leiser Harfenton
Fruehling, ja du bist's!
Dich hab' ich vernommen!


Als wie im Forst ein Jaeger, der, am heiﬂen Tag
Im Eichenschatten ruhend, mit zufriednem Blick
Auf seine Hunde niederschaut, das treue Paar,
Das, Hals um Hals geschlungen, bruederlich den Schlaf,
Und schlafend noch des Jagens Last und Muehe teilt:
So schau ich hier an des Gehoelzes Schattenrand
Bei kurzer Rast auf meiner eignen Fueﬂe Paar
Hinab, nicht ohne Ruehrung; in gewissem Sinn
Zum ersten Mal, so alt ich bin, betracht ich sie,
Und bin fuerwahr von ihrem Dasein ueberrascht,
Wie sie, in Schuhn bis ueberm Knoechel eingeschnuert,
Bestaeubt da vor mir liegen im verlechzten Gras.

Wie manches Lustrum, ehrliche Gesellen, schleppt
Ihr mich auf dieser buckeligen Welt umher,
Gehorsam eurem Herren jeden Augenblick,
Tag oder Nacht, wohin er nur mit euch begehrt.
Sein Wandel mochte toericht oder weislich sein,
Den besten Herrn, wenn man euch hoerte, trugt ihr stets.
Ihr seid bereit, den Unglimpf, der ihm widerfuhr,
- Und waere sein Beleidiger ein Reichsbaron -
Alsbald zu strafen mit ergrimmten Hundetritt
(Doch hiefuer hat er selber zu viel Lebensart).
Wo war ein Berg zu steil fuer euch, zu jaeh ein Fels?
Und gluecklich habt ihr immer mich nach Haus gebracht;
Gleichwohl noch nie mit einem Woertchen dankt ich euch,
Vom Schoensten was mein Herz genoﬂ erfuhrt ihr nichts!

Wenn, von der blausten Fruehlingsmitternacht entzueckt,
Oft aus der Gartenlaube weg vom Zechgelag
Mein hochgestimmter Freund mich noch hinausgelockt,
Die offene Straﬂe hinzuschwaermen raschen Gangs,
Wir Juenglinge, des Jugendglueckes uebermaﬂ
Als baren Schmerz empfindend, ins Unendliche
Die Geister hetzten, und die Rede wie Feuer troff,
Bis wir zuletzt an Kuehnheit mit dem sichern Mann
Wetteiferten, da dieser Urwelts-Goettersohn
In Floeﬂerstiefeln vom Gebirg zum Himmel sich
Verstieg und mit der breiten Hand der Sterne Heer
Zusammenstrich in einen Habersack und den
Mit groﬂem Schnaufen bis zum Rand der Schoepfung trug
Den Plunder auszuschuetteln vor das Weltentor -
Ach, gute Bursche, damals wart ihr auch dabei,
Und wo nicht sonst, davon ich jetzo schweigen will!

Bleibt mir getreu, und altert schneller nicht als ich!
Wir haben, hoff ich, noch ein schoen Stueck Wegs vor uns;
Zwar weiﬂ ichs nicht, den Goettern sei es heimgestellt.
Doch wie es falle, laﬂt euch nichts mit mir gereun.
Auf meinem Grabstein soll man ein Paar Schuhe sehn,
Den Stab darueber und den Reisehut gelegt,
Das beste Sinnbild eines ruhenden Wandersmanns.
Wer dann mich segnet, der vergiﬂt auch eurer nicht.
Genug fuer jetzt! Denn dort seh ichs gewitterschwer
Von Mittag kommen, und mich deucht, es donnert schon.
Eh uns der Regen uebereilt, ihr Knaben, auf!
Die Steig hinab! zum Staedtchen langt sichs eben noch.


Fragst du mich, woher die bange
Liebe mir zum Herzen kam,
Und warum ich ihr nicht lange
Schon den bittern Stachel nahm? 

Sprich, warum mit Geisterschnelle
Wohl der Wind die Fluegel ruehrt,
Und woher die sueﬂe Quelle
Die verborgnen Wasser fuehrt?

Banne du auf seiner Faehrte
Mir den Wind in vollem Lauf!
Halte mit der Zaubergerte
Du die sueﬂen Quellen auf!


Es graut vom Morgenreif
In Daemmerung das Feld,
Da schon ein blasser Streif
Den fernen Ost erhellt;

Man sieht im Lichte bald
Den Morgenstern vergehn,
Und doch am Fichtenwald
Den vollen Mond noch stehn:

So ist mein scheuer Blick,
Den schon die Ferne draengt,
Noch in das Schmerzensglueck
Der Abschiedsnacht versenkt.

Dein blaues Auge steht
Ein dunkler See vor mir,
Dein Kuﬂ, dein Hauch umweht,
Dein Fluestern mich noch hier.

An deinem Hals begraebt
Sich weinend mein Gesicht,
Und Purpurschwaerze webt
Mir vor dem Auge dicht.

Die Sonne kommt;- sie scheucht
Den Traum hinweg im Nu,
Und von den Bergen streicht
Ein Schauer auf mich zu.


Fruehling laeﬂt sein blaues Band
Wieder flattern durch die Luefte;
Sueﬂe, wohlbekannte Duefte
Streifen ahnungsvoll das Land.
Veilchen traeumen schon,
Wollen balde kommen.
-Horch, von fern ein leiser Harfenton
Fruehling, ja du bist's!
Dich hab' ich vernommen!


Herr! schicke, was du willt,
Ein Liebes oder Leides;
Ich bin vergnuegt, daﬂ Beides
Aus Deinen Haenden quillt.

Wollest mit Freuden
Und wollest mit Leiden
Mich nicht ueberschuetten!
Doch in der Mitten
Liegt holdes Bescheiden.


Du bist Orplid, mein Land!
Das ferne leuchtet;
Vom Meere dampfet dein besonnter Strand
Den Nebel, so der Goetter Wange feuchtet.

Uralte Wasser steigen
Verjuengt um deine Hueften, Kind!
Vor deiner Gottheit beugen
Sich Koenige, die deine Waerter sind.


Hier lieg ich auf dem Fruehlingshuegel:
Die Wolke wird mein Fluegel,
Ein Vogel fliegt mir voraus.
Ach, sag mir, all-einzige Liebe,
Wo du bleibst, daﬂ ich bei dir bliebe!
Doch du und die Luefte, ihr habt kein Haus.

Der Sonnenblume gleich steht mein Gemuete offen,
Sehnend,
Sich dehnend
In Lieben und Hoffen.
Fruehling, was bist du gewillt?
Wann werd' ich gestillt?

Die Wolke seh' ich wandeln und den Fluﬂ,
Es dringt der Sonne goldner Kuﬂ
Mir tief bis ins Gebluet hinein;
Die Augen, wunderbar berauschet,
Tun, als schliefen sie ein,
Nur noch das Ohr dem Ton der Biene lauschet.

Ich denke dies und denke das,
Ich sehne mich, und weiﬂ nicht recht, nach was:
Halb ist es Lust, halb ist es Klage;
Mein Herz, o sage,
Was webst du fuer Erinnerung
In golden gruener Zweige Daemmerung?
- Alte unnennbare Tage!


Zierlich ist des Vogels Tritt im Schnee,
wenn er wandelt auf des Berges Hoeh':
Zierlicher schreibt Liebchens liebe Hand,
schreibt ein Brieflein mir in ferne Land'.

In die Luefte hoch der Reiher steigt,
dahin weder Pfeil noch Kugel fleugt:
Tausendmal so hoch und so geschwind
die Gedanken treuer Liebe sind.


In einem angenehmen Herbst, bey ganz entwoelktem heiterm Wetter,
Indem ich im verduennten Schatten, bald Blaetter-loser Baeume, geh',
Und des so schoen gefaerbten Laubes annoch vorhandnen Rest beseh';
Befaellt mich schnell ein sanfter Regen, von selbst herabgesunkner Blaetter.

Ein reges Schweben fuellt die Luft. Es zirkelt, schwaermt' und drehte sich
Ihr bunt, sanft abwaerts sinkend Heer; doch selten im geraden Strich.
Es schien die Luft, sich zu bemuehn, den Schmuck, der sie bisher gezieret,
So lang es moeglich, zu behalten, und hindert' ihren schnellen Fall.
Hiedurch ward ihre leichte Last, im weiten Luft-Kreis ueberall,
In kleinen Zirkelchen bewegt, in sanften Wirbeln umgefuehret,
Bevor ein jedes seinen Zweck, und seiner Mutter Schooﬂ, beruehret;
Um sie, bevor sie aufgeloest, und sich dem Sichtlichen entruecken,
Mit Decken, die weit schoener noch, als persianische, zu schmuecken.

Ich hatte diesem sanften Sinken, der Blaetter lieblichem Gewuehl,
Und dem dadurch, in heitrer Luft, erregten angenehmen Spiel,
Der bunten Tropfen schwebendem, im lindem Fall formiertem, Drehn,
Mit offnem Aug', und ernstem Denken, nun eine Zeitlang zugesehn;
Als ihr von dem geliebten Baum freywilligs Scheiden (da durch Wind,
Durch Regen, durch den scharfen Nord, sie nicht herabgestreifet sind;
Nein, willig ihren Sitz verlassen, in ihren ungezwungnen Faellen)
Nach ernstem Denken, mich bewog, sie mir zum Bilde vorzustellen,
Von einem wohlgefuehrten Alter, und sanftem Sterben; Die hingegen,
Die, durch der Stuerme strengen Hauch, durch scharfen Frost, durch schwehren Regen
Von ihren Zweigen abgestreift und abgerissen, kommen mir,
Wie Menschen, die durch Krieg und Brand und Stahl gewaltsam fallen, fuer.

Wie gluecklich, dacht' ich, sind die Menschen, die den freywillgen Blaettern gleichen,
Und, wenn sie ihres Lebens Ziel, in sanfter Ruh' und Fried', erreichen;
Der Ordnung der Natur zufolge, gelassen scheiden, und erbleichen!


"Tinte! Tinte, wer braucht? Schoen schwarze Tinte verkauf ich!"
Rief ein Bueblein gar hell Straﬂen hinauf und hinab.
Lachend traf sein feuriger Blick mich oben im Fenster,
Eh ich michs irgend versah, huscht er ins Zimmer herein.
Knabe, dich rief niemand!- "Herr, meine Ware versucht nur!"
Und sein Faeﬂchen behend schwang er vom Ruecken herum.
Da verschob sich das halbzerissene Jaeckchen ein wenig
An der Schulter und hell schimmert ein Fluegel hervor.
Ei, laﬂ sehen, mein Sohn, du fuehrst auch Federn im Handel?
Amor, verkleideter Schelm! soll ich dich rupfen sogleich?
Und er laechelt, entlarvt, und legt auf die Lippen den Finger:
"Stille! sie sind nicht verzollt- stoert die Geschaefte mir nicht!
Gebt das Gefaeﬂ, ich fuell es umsonst, und bleiben wir Freunde!"
Dies gesagt und getan, schluepft er zur Tuere hinaus.-
Angefuehrt hat er mich doch: denn will ich was Nuetzliches schreiben,
Gleich wird ein Liebesbrief, gleich ein Erotikon draus.


So ist die Lieb! So ist die Lieb!
Mit Kuessen nicht zu stillen:
Wer ist der Tor und will ein Sieb
Mit eitel Wasser fuellen?
Und schoepfst du an die tausend Jahr,
Und kuessest ewig, ewig gar,
Du tust ihr nie zu Willen.

Die Lieb, die Lieb hat alle Stund
Neu wunderlich Geluesten;
Wir bissen uns die Lippen wund,
Da wir uns heute kueﬂten.
Das Maedchen hielt in guter Ruh,
Wie's Laemmlein unterm Messer;
Ihr Auge bat: nur immer zu,
je weher, desto besser!

So ist die Lieb, und war auch so,
Wie lang es Liebe gibt,
Und anders hat Herr Salomo,
Der Weise, nicht geliebt.


Naechtlich erschien mir im Traum mein alter hebraeischer Lehrer
Nicht in Menschengestalt, sondern- oh schreckliches Bild
Als ein Kamez geformt (wenn es nicht ein Kamez Chatuf war:
Sah ich doch wahrlich so recht niemals den Unterschied ein;
doch dies stell ich dahin). Ein grammatikalisches Scheusal
Trat er zur Tuere herein, mich zu ermorden gewillt.
Halt! so rief ich; erbarme dich mein! In Dettingers Namen!-
Siehe, da lieﬂ er mich los, und ich erwachte zugleich.
Aber noch lang fort kaempfte die Brust mit fliegendem Atem
Und von der Stirne mir troff examinalisches Naﬂ.


Wie heiﬂt Koenig Ringangs Toechterlein?
Rohtraut, Schoen-Rohtraut.
Was tut sie denn den ganzen Tag,
Da sie wohl nicht spinnen und naehen mag?
Tut fischen und jagen.
O daﬂ ich doch ihr Jaeger waer!
Fischen und Jagen freute mich sehr.
- Schweig stille, mein Herze!

Und ueber eine kleine Weil,
Rohtraut, Schoen-Rohtraut,
So dient der Knab auf Ringangs Schloﬂ
In Jaegertracht und hat ein Roﬂ,
Mit Rohtraut zu jagen.
O daﬂ ich doch ein Koenigssohn waer!
Rohtraut, Schoen-Rohtraut lieb ich so sehr.
- Schweig stille, mein Herze!

Einstmals sie ruhten am Eichenbaum,
Da lacht Schoen-Rohtraut:
"Was siehst mich an so wunniglich?
Wenn du das Herz hast, kuesse mich!"
Ach! erschrak der Knabe!
Doch denket er: Mir ists vergunnt,
Und kuesset Schoen-Rohtraut auf den Mund.
- Schweig stille, mein Herze!

Darauf sie ritten schweigend heim,
Rohtraut, Schoen-Rohtraut;
Es jauchzt der Knab in seinem Sinn:
Und wuerdest du heute Kaiserin,
Mich sollts nicht kraenken!
Ihr tausend Blaetter im Walde wiﬂt,
Ich hab Schoen-Rohtrauts Mund gekueﬂt!
- Schweig stille, mein Herze!


Ich bin meiner Mutter einzig Kind,
Und weil die andern ausgeblieben sind,
Was weiﬂ ich wie viel, die sechs oder sieben,
Ist eben alles an mir haengen blieben;
Ich hab muessen die Liebe, die Treue, die Guete
Fuer ein ganz halb Dutzend allein aufessen,
Ich wills mein Lebtag nicht vergessen.
Es haette mir aber noch wohl moegen frommen,
Haett ich nur auch Schlaeg fuer Sechse bekommen.


Im Nebel ruhet noch die Welt,
Noch traeumen Wald und Wiesen:
Bald siehst du, wenn der Schleier faellt,
Den blauen Himmel unverstellt,
Herbstkraeftig die gedaempfte Welt
Im warmen Golde flieﬂen.


Gelassen stieg die Nacht ans Land,
Lehnt traeumend an der Berge Wand,
Ihr Auge sieht die goldne Wage nun
Der Zeit in gleichen Schalen stille ruhn;
Und kecker rauschen die Quellen hervor,
Sie singen der Mutter, der Nacht, ins Ohr
Vom Tage,
Vom heute gewesenen Tage.

Das uralt alte Schlummerlied,
Sie achtet's nicht, sie ist es mued';
Ihr klingt des Himmels Blaeue sueﬂer noch,
Der fluecht'gen Stunden gleichgeschwungnes Joch.
Doch immer behalten die Quellen das Wort,
Es singen die Wasser im Schlafe noch fort
Vom Tage,
Vom heute gewesenen Tage.


Unter die Eiche gestreckt, im jung belaubten Gehoelze
Lag ich, ein Buechlein vor mir, das mir das lieblichste bleibt,
Alle die Maerchen erzaehlt's, von der Gaensemagd und vom Machandel-Baum
und des Fischers Frau; wahrlich man wird sie nicht satt.
Gruenlicher Maienschein warf mir die geringelten Lichter
Auf das beschattete Buch, neckische Bilder zum Text.
Schlaege der Holzaxt hoert' ich von fern, ich hoerte den Kuckuck,
Und das Gelispel des Bachs wenige Schritte vor mir.
Maerchenhaft fuehlt ich mich selbst, mit aufgeschlossenen Sinnen
Sah ich, wie helle! den Wald, rief mir der Kuckuck, wie fremd!
Ploetzlich da rauscht es im Laub,- wird doch Schneewittchen nicht kommen,
Oder, bezaubert, ein Reh? Nicht doch, kein Wunder geschieht.
Siehe, mein Nachbarskind aus dem Dorf, mein artiges Schaetzchen!
Mueﬂig lief es in Wald, weil es den Vater dort weiﬂ.
Ehrbar setzet es sich an meine Seite, vertraulich
Plaudern wir dieses und das, und ich erzaehle sofort
Gar ausfuehrlich die Leiden des unvergleichlichen Maedchens,
Welchem der Tod dreimal, ach, durch die Mutter gedroht.
Denn die eitle, die Koenigin, hasste sie, weil sie so schoen war,
Grimmig, da musste sie fliehn, wohnte bei Zwergen sich ein.
Aber die Koenigin findet sie bald; sie klopfet am Hause,
Bietet, als Kraemerin, schlau, lockende Ware zu Kauf.
Arglos oeffnet das Kind, den Rat der Zwerge vergessend,
Und das Liebchen empfaengt, weh; den vergifteten Kamm.
Welch ein Jammer, da nun die Kleinen nach Hause gekehrt sind!
Welcher Kuenste bedarf's, bis die Erstarrte erwacht!
Doch zum zweitenmal kommt, zum dritten Male, verkleidet,
Kommt die Verderberin, leicht hat sie das Maedchen beschwatzt,
Schnuert in das zierliche Leibchen sie ein, den Atem erstickend
In dem Busen; zuletzt bringt sie die toedliche Frucht.
Nun ist alle Hilfe umsonst; wie weinen die Zwerge!
Ein kristallener Sarg schlieﬂet die ƒrmste nun ein,
Frei gestellt auf den Berg, ein Anblick allen Gestirnen;
Unverwelklich ruht innen die sueﬂe Gestalt.

- So weit war ich gekommen, da drang aus dem naechsten Gebuesche
Hinter mir Nachtigallschlag herrlich auf einmal hervor,
Troff wie Honig durch das Gezweig und spruehte wie Feuer
Zackige Toene; mir traf freudig ein Schauer das Herz,
Wie wenn der Goettinnen eine, vorueberfliehend, dem Dichter
Durch ambrosischen Duft ihre Begegnung verraet.
Leider verstummte die Saengerin bald, ich horchte noch lange,
Doch vergeblich, und so bracht' ich mein Maerchen zum Schluss.-
Jetzo deutet das Kind und ruft: "Margrete! da kommt sie
Schon! In dem Korb, siehst du, bringt sie dem Vater die Milch!"
Und durch die Luecke sogleich erkenn ich die aeltere Schwester;
Von der Wiese herauf beugt nach dem Walde sie ein,
Ruestig, die braeunliche Dirne; ihr brennt auf der Wange der Mittag;
Gern erschreckten wir sie, aber sie groeﬂet bereits.
"Haltet's mit, wenn Ihr moegt! es ist heiﬂ, da misst man die Suppe
Und den Braten zur Not, fett ist und kuehle mein Mahl."
Und ich straeubte mich nicht, wir folgten dem Schalle der Holzaxt;
Statt des Kindes wie gern haett' ich die Schwester gefuehrt!
Freund! du ehrest die Muse, die jene Maerchen vor alters
Wohl zu Tausenden sang; aber nun schweiget sie laengst,
Die am Winterkamin, bei der Schnitzbank, oder am Webstuhl
Dichtendem Volkswitz oft koestliche Nahrung gereicht.
Ihr Feld ist das Unmoegliche; keck, leichtfertig verknuepft sie
Jedes Entfernteste, reicht lustig dem Bloeden den Preis.
Sind drei Wuensche erlaubt, ihr Held wird das Albernste waehlen;
Ihr zu Ehren sei dir nun das Gestaendnis getan,
Wie an der Seite der Dirne, der vielgespraechigen, leise
Im bewegten Gemuet bruenstig der Wunsch mich beschlich:
Waer' ich ein Jaeger, ein Hirt, waer ich ein Bauer geboren,
Trueg ich Knuettel und Beil, waerst, Margarete, mein Weib!
Nie da beklagt' ich die Hitze des Tags, ich wollte mich herzlich
Auch der rauheren Kost, wenn du sie braechtest, erfreun.
O wie herrlich begegnete jeglichen Morgen die Sonne
Mir, und das Abendrot ueber dem reifenden Feld!
Balsam wuerde mein Blut im frischen Kusse des Weibes,
Kraftvoll bluehte mein Haus, doppelt, in Kindern empor.
Aber im Winter, zu Nacht, wenn es schneit und stoebert, am Ofen,
Rief' ich, o Muse, dich auch, maerchenerfindende, an!


Im Walde deucht mir alles miteinander schoen,
Und nichts Miﬂliebiges darin, so vielerlei
Er hegen mag; es krieche zwischen Gras und Moos
Am Boden, oder jage reiﬂend durchs Gebuesch,
Es singe oder kreische von den Gipfeln hoch,
Und hacke mit dem Schnabel in der Fichte Stamm,
Daﬂ lieblich sie ertoenet durch den ganzen Saal.
Ja machte je sich irgendetwas unbequem,
Verdrieﬂt es nicht, zu suchen einen andern Sitz,
Der schoener bald, der allerschoenste, dich beduenkt.
Ein einzig uebel aber hat der Wald fuer mich,
Ein grausames und unausweichliches beinah.
Sogleich beschreib ich dieses Scheusal, daﬂ ihrs kennt;
Noch kennt ihrs kaum, und merkt es nicht, bis unversehns
Die Hand euch und, noch schrecklicher, die Wange schmerzt.
Gefluegelt kommt es, saeuselnd, fast unhoerbarlich;
Auf Fueﬂen, zweimal dreien, ist es hoch gestellt
(Deswegen ich in Versen es zu schmaehen auch
Den klassischen Senarium mit Fug erwaehlt);
Und wie es anfliegt, augenblicklich laesset es
Den langen Ruessel senkrecht in die zarte Haut;
Erschrocken schlagt ihr schnell darnach, jedoch umsonst,
Denn, grazioeser Wendung, schon entschwebet es.
Und alsobald, entzuendet von dem raschen Gift,
Schwillt euch die Hand zum ungestalten Kissen auf,
Und juckt und spannt und brennet zum Verzweifeln euch
Viel Stunden, ja zuweilen noch den dritten Tag.
So unter meiner Lieblingsfichte saﬂ ich juengst-
Zur Lehne wie gedrechselt fuer den Ruecken, steigt
Zwiestaemmig, nah dem Boden, sie als Gabel auf-
Den Dichter lesend, den ich jahrelang vergaﬂ:
An Fanny singt er, Cidly und den Zuericher See,
Die fruehen Graeber und des Rheines goldnen Wein
(O sein Gestade bruetet jenes Greuels auch
Ein groeﬂeres Geschlechte noch und schlimmres aus,
Ich kenn es wohl, doch hoeflicher dem Gaste wars.)-
Nun aber hatte geigend schon ein kleiner Trupp
Mich ausgewittert, den geruhig Sitzenden;
Mir um die Schlaefe tanzet er in Luesternheit.
Ein Stich! der erste! er empoert die Galle schon.
Zerstreuten Sinnes immer schiel ich uebers Blatt.
Ein zweiter macht, ein dritter, mich zum Rasenden.
Das holde Zwillings-Nymphenpaar des Fichtenbaums
Vernahm da Worte, die es nicht bei mir gesucht;
Zuletzt geboten sie mir fluesternd Maeﬂigung:
Wo nicht, so sollt ich meiden ihren Ruhbezirk.
Beschaemt gehorcht ich, sinnend still auf Grausamtat.
Ich hielt geoeffnet auf der flachen Hand das Buch,
Das schwebende Geziefer, wie sich eines naht',
Mit raschem Klapp zu toeten. Ha! da kommt schon eins!
"Du fliehst! o bleibe, eile nicht, Gedankenfreund!"
(Dem hohen Mond rief jener Dichter zu dies Wort.)
Patsch! Hab ich dich, Canaille, oder hab ich nicht?
Und hastig- denn schon hatte meine Mordbegier
Zum stillen Wahnsinn sich verirrt, zum kleinlichen-
Begierig blaettr' ich: ja, da liegst du plattgedrueckt,
Bevor du stachst, nun aber stichst du nimmermehr,
Du zierlich Langgebeinetes, Jungfraeuliches!
- Also, nicht achtend eines schoenen Buchs Verderb,
Trieb ich erheitert lange noch die schnoede Jagd,
Ungluecklich oft, doch oefter gluecklichen Erfolgs.
So mag es kommen, daﬂ ein kuenftger Leser wohl
Einmal in Klopstocks Oden, nicht ohn einiges
Verwundern, auch etwelcher Schnaken sich erfreut.


Wie heimlicher Weise
Ein Engelein leise
Mit rosigen Fueﬂen
Die Erde betritt,
So nahte der Morgen.
Jauchzt ihm, ihr Frommen,
Ein heilig Willkommen,
Ein heilig Willkommen!
Herz, jauchze du mit!

In Ihm sei's begonnen,
Der Monde und Sonnen
An blauen Gezelten
Des Himmels bewegt.
Du, Vater, du rate!
Lenke du und wende!
Herr, dir in die Haende
Sei Anfang und Ende,
Sei alles gelegt!


Ich sahe mit betrachtendem Gemuete
Juengst einen Kirschbaum, welcher bluehte,
In kuehler Nacht beim Mondenschein;
Ich glaubt', es koenne nichts von groeﬂrer Weiﬂe sein.
Es schien, ob waer ein Schnee gefallen.
Ein jeder, auch der kleinste Ast
Trug gleichsam eine rechte Last
von zierlich-weiﬂen runden Ballen.
Es ist kein Schwan so weiﬂ, da naemlich jedes Blatt,
Indem daselbst des Mondes sanftes Licht
Selbst durch die zarten Blaetter bricht,
Sogar den Schatten weiﬂ und sonder Schwaerzer hat.
Unmoeglich, dacht ich, kann auf Erden
Was Weiﬂers aufgefunden werden.

Indem ich nun bald hin, bald her
Im Schatten dieses Baumes gehe,
Sah ich von ungefaehr
Durch alle Blumen in die Hoehe
Und ward noch einen weiﬂern Schein,
Der tausendmal so weiﬂ, der tausendmal so klar,
Fast halb darob erstaunt, gewahr.
Der Bluete Schnee schien schwarz zu sein
Bei diesem weiﬂen Glanz. Es fiel mir ins Gesicht
Von einem hellen Stern ein weiﬂes Licht,
Das mir recht in die Seele strahlte.
Wie sehr ich mich an Gott im Irdischen ergetzte,
Dacht ich, hat Er dennoch weit groeﬂere Schaetze.
Die groeﬂte Schoenheit dieser Erden
Kann mit der himmlischen doch nicht verglichen werden.


An tausend Wuensche, federleicht,
Wird sich kein Gott noch Engel kehren,
Ja, wenn es so viel Flueche waeren,
Dem Teufel waeren sie zu seicht.
Doch wenn ein Freund in Lieb und Treu
Dem andern den Kalender segnet,
So steht ein guter Geist dabei.
Du denkst an mich, was Liebes dir begegnet,
Ob dir's auch ohne das beschieden sei.


Durch des Kornes enge Gassen
Langsam zieh ich wohl einher,
Wenn die ƒhren all erblassen
Von verborgnem Segen schwer;
Und so wandl ich hin und sinne,
Und weiﬂ nicht, was ich beginne.

Und der blaue Himmel webet
Sich herunter licht und warm,
Und die ganze Erde schwebet
Braeutlich still in seinem Arm;
Ach, inbruenstig sueﬂes Neigen,
Innig Sehnen, gluehend Schweigen!


An seine Schwester Nannerl

Du wirst im Ehstand viel erfahren,
Was dir ein halbes Raetsel war;
Bald wirst du aus Erfahrung wissen,
Wie Eva einst hat handeln muessen,
Daﬂ sie hernach den Kain gebar.

Doch, Schwester, diese Ehstandspflichten
Wirst du von Herzen gern verrichten,
Denn glaube mir, sie sind nicht schwer.
Doch jede Sache hat zwo Seiten:
Der Ehstand bringt zwar viele Freuden,
Allein auch Kummer bringet er.

Drum, wenn dein Mann dir finstre Mienen,
Die du nicht glaubest zu verdienen,
In seiner uebeln Laune macht,
So denke, das ist Maennergrille,
Und sag: Herr, es gescheh dein Wille
Bei Tag, und meiner in der Nacht.


Zu Quedlinburg im Dome ertoenet Glockenklang,
der Orgel Stimmen brausen zum ernsten Chorgesang;
es sitzt der Kaiser drinnen mit seiner Ritter Macht,
voll Andacht zu begehen die heil\'ge Weihenacht.
Hoch ragt er in dem Kreise mit maennlicher Gestalt,
das Auge scharf wie Blitze von gold\'nem Haar umwallt;
man hat ihn nicht zum Scherze den Loewen nur genannt,
schon mancher hat empfunden die loewenstarke Hand.
Wohl ist auch jetzt vom Siege er wieder heimgekehrt,
doch nicht des Reiches Feinden hat maechtig er gewehrt;
es ist der eigne Bruder, den seine Waffe schlug,
der dreimal der Empoerung blutrotes Banner trug.
Jetzt schweift er durch die Lande geaechtet, fluechtig hin;
das will dem edlen Kaiser gar schmerzlich in den Sinn;
er hat die schlimme Fehde oft bitter schon beweint;
"O Heinrich, du mein Bruder, was bist du mir so feind!
Zu Quedlinburg vom Dome ertoent die Mitternacht,
vom Priester wird das Opfer der Messe dargebracht;
es beugen sich die Kniee, es beugt sich jedes Herz,
Gebet in heil\'ger Stunde steigt bruenstig himmelwaerts.
Da oeffnen sich die Pforten, es tritt ein Mann herein;
es huellt die starken Glieder ein Bueﬂerhemde ein;
er schreitet auf den Kaiser; er wirft sich vor ihm hin,
die Knie\' er ihm umfasset mit tiefgebeugtem Sinn.
"O Bruder, meine Fehle, sie lasten schwer auf mir,
hier liege ich zu Fueﬂen, Verzeihung flehend, dir!
Was ich mit Blut gesuendigt, die Gnade macht es rein;
vergib, o strenger Kaiser, vergib, du Bruder mein!
Doch strenge blickt der Kaiser den suend\'gen Bruder an:
"Zweimal hab\' ich vergeben, nicht fuerder mehr fortan;
die Acht ist ausgesprochen, das Leben dir geraubt,
nach dreier Tage Wechsel, da faellt dein schuldig Haupt!
Bleich werden rings die Fuersten, der Herzog Heinrich bleich,
und Stille herrscht im Kreise gleich wie im Totenreich;
man haette moegen hoeren jetzt wohl ein fallend Laub;
denn keiner wagt zu wehren dem Loewen seinen Raub.
Da hat sich ernst zum Kaiser der fromme Abt gewandt,
das ew\'ge Buch der Buecher, das haelt er in der Hand;
er liest mit lautem Munde der heil\'gen Worte Klang,
daﬂ es in aller Herzen wie Gottes Stimme drang:
"Und Petrus sprach zum Herren: Nicht so? genuegt ich hab\',
wenn ich dem suend\'gen Bruder schon siebenmal vergab?
Doch Jesus sprach dagegen: Nicht siebenmal vergib,
nein, siebenzig mal sieben, das ist dem Vater lieb!
Da schmilzt des Kaisers Strenge in Traenen unbewuﬂt,
er hebt ihn auf, den Bruder, er drueckt ihn an die Brust;
ein lauter Ruf der Freude ist jubelnd rings erwacht.
Nie schoener ward begangen die heil\'ge Weihenacht.


War einmal ein Revoluzzer,
Im Zivilstand Lampenputzer;
Ging im Revoluzzerschritt
Mit den Revoluzzern mit.

Und er schrie: "Ich revoluezze!"
Und die Revoluzzermuetze
Schob er auf das linke Ohr,
Kam sich hoechst gefaehrlich vor.

Doch die Revoluzzer schritten
Mitten in der Straﬂen Mitten,
Wo er sonsten unverdrutzt
Alle Gaslaternen putzt.

Sie vom Boden zu entfernen,
rupfte man die Gaslaternen
Aus dem Straﬂenpflaster aus,
Zwecks des Barrikadenbaus.

Aber unser Revoluzzer
Schrie: "Ich bin der Lampenputzer
Dieses guten Leuchtelichts.
Bitte, bitte, tut ihm nichts!

Wenn wir ihn' das Licht ausdrehen,
Kann kein Buerger nichts mehr sehen,
Laﬂt die Lampen stehn, ich bitt!
Denn sonst spiel' ich nicht mehr mit!"

Doch die Revoluzzer lachten,
Und die Gaslaternen krachten,
Und der Lampenputzer schlich
Fort und weinte bitterlich.

Dann ist er zuhaus geblieben
Und hat dort ein Buch geschrieben:
Naemlich, wie man revoluzzt
Und dabei doch Lampen putzt.


Der Reiche klappt den Pelz empor,
und mollig glueht das Ofenrohr,
Der Arme klebt, daﬂ er nicht frier,
sein Fenster zu mit Packpapier.

Im Fasching schaut der reiche Mann
sich gern ein armes Maedchen an.
Wie zaertlich oft die Liebe war,
wird im November offenbar.

Im Jahre achtundvierzig schien
die neue Zeit heraufzuziehn.
Ihr, meine Zeitgenossen wiﬂt,
daﬂ heut noch nicht mal Vormaerz ist.

Wer Diplomate werden will,
nehm sich ein Muster am April.
Aus heiterm Blau bricht der Orkan,
und niemand hat's nachher getan.

Der Revoluzzer fuehlt sich stark.
Des Reichen Vorschrift ist ihm Quark.
Er feiert stolz den ersten Mai.
(Doch fragt er erst die Polizei.)

Mit Weib und Kind in die Natur,
zur Heilungs-, Staerkungs-, Badekur.
Doch wer da wandert bettelarm,
den fleppt der wuerdige Gendarm.

Wie so ein Schwimmbad doch erfrischt,
wenn's gluehend heiﬂ vom Himmel zischt!
Dem Vaterland dient der Soldat,
kloppt Griffe noch bei dreiﬂig Grad.

Wie arg es zugeht auf der Welt,
wird auf Kongressen festgestellt.
Man trinkt, man tanzt, man redet froh,
und alles bleibt beim status quo.

Vorueber ist die Ferienzeit.
Der Lehrer haelt den Stock bereit.
Ein Kind sah Berg und Wasserfall,
das andre nur den Schweinestall.

Zum Herbstmanoever ruecken an
der Landwehr- und Reservemann.
Es drueckt der Helm, es schmerzt das Bein.
O welche Lust, Soldat zu sein!

Der Tag wird kurz, die Kaelte droht.
Da tun die warmen Kleider not.
Ach waermte doch der Pfandschein so
wie der versetzte Paletot.

Nun teilt der gute Nikolaus
die schoenen Weihnachtgaben aus.
Das arme Kind hat sie gemacht,
dem reichen werden sie gebracht.


Zaehre rieselt mir um Zaehre
in des Betts zerwuehltes Laken.
Bange Angstgedanken haken
sich an meiner Seele Schwere.

Schmerzgekruemmt sind meine Beine;
traurig triefend haengt der Bart
von den Traenen, die ich weine,-
und die Nase trieft apart ...

Ach, es ist der Traum der Liebe,
den ich durch die Seele siebe.
Ach, es ist der Liebe Weh,
das mich zwickt vom Kopf zur Zeh.-

Armes Herz. Die Traeume wittern
fernen Trost. Ich spann' die Ohren,-
fernherfluesternd, traumverloren,
murmelt ein geliebter Mund:
Schlapper Hund!


Frau Venus wollte neulich
Ihr loses Soehnchen schlagen:
Da ist er ihr entlaufen
Und hat sich still gekauert
In eine Rosenknospe.
Kommt, ruft er, kommt, ihr Maedchen,
Und pflueckt euch eine Rose!
Und Eine, selbst ein Roeschen,
Brach sich die Blum' und steckte
Sie an den kleinen Busen.
Das ist ihr schlecht bekommen!
Denn Amor, ohne Bogen
Und Pfeile, rupft ein Doernchen
Sich von dem Rosenstiele,
Und sticht damit die Arme,
Dass sie es viele Sommer
Noch wird im Busen fuehlen.


War einst ein Glockengieﬂer
Zu Breslau in der Stadt,
Ein ehrenwerter Meister,
Gewandt in Rat und Tat.

Er hatte schon gegossen
Viel Glocken, gelb und weiﬂ,
fuer Kirchen und Kapellen,
Zu Gottes Lob und Preis.

Und seine Glocken klangen
So voll, so hell, so rein;
Er goﬂ auch Lieb und Glauben
Mit in die Form hinein.

Doch aller Glocken Krone,
Die er gegossen hat,
Das ist die Suenderglocke
Zu Breslau in der Stadt.

Im Magdalenenturme
Da haengt das Meisterstueck,
Rief schon manch starres Herze
Zu seinem Gott zurueck.

Wie hat der gute Meister
So treu das Werk bedacht!
Wie hat er seine Haende
Geruehrt bei Tag und Nacht!

Und als die Stunde kommen,
Daﬂ alles fertig war,
Die Form ist eingemauert,
Die Speise gut und gar;

Da ruft er seinen Buben
Zur Feuerwacht herein:
"Ich laﬂ auf kurze Weile
Beim Kessel dich allein,

Will mich mit einem Trunke
Noch staerken zu dem Guﬂ,
Das gibt der zaehen Speise
Erst einen vollen Fluﬂ!

Doch huete dich, und ruehre
Den Hahn mir nimmer an:
Sonst waer es um dein Leben,
Fuerwitziger, getan!"

Der Bube steht am Kessel,
Schaut in die Glut hinein:
Das wogt und wallt und wirbelt
Und will entfesselt sein -

Und zischt ihm in die Ohren
Und zuckt ihm durch den Sinn
Und zieht an allen Fingern
Ihn nach dem Hahne hin.

Er fuehlt ihn in den Haenden,
Er hat ihn umgedreht;
Da wird ihm angst und bange,
Er weiﬂ nicht, was er taet -

Und laeuft hinaus zum Meister,
Die Schuld ihm zu gestehn,
Will seine Knie umfassen
Und ihn um Gnade flehn.

Doch wie der nur vernommen
Des Knaben erstes Wort,
Da reiﬂt die kluge Rechte
Der jaehe Zorn ihm fort.

Er stoeﬂt sein scharfes Messer
Dem Buben in die Brust,
Dann stuerzt er nach dem Kessel,
Sein selber nicht bewuﬂt.

Vielleicht, daﬂ er noch retten,
Den Strom noch hemmen kann -
Doch sieh, der Guﬂ ist fertig,
Es fehlt kein Tropfen dran.

Da eilt er abzuraeumen,
Und sieht, und wills nicht sehn,
Ganz ohne Fleck und Makel
Die Glocke vor sich stehn.

Der Knabe liegt am Boden,
Er schaut sein Werk nicht mehr;
Ach, Meister, wilder Meister,
Du stieﬂest gar zu sehr!

Er stellt sich dem Gerichte,
Er klagt sich selber an.
Es tut den Richtern wehe
Wohl um den wackern Mann;

Doch kann ihn keiner retten,
Und Blut will wieder Blut.
Er hoert sein Todesurteil
Mit ungebeugtem Mut.

Und als der Tag gekommen,
Daﬂ man ihn fuehrt hinaus,
Da wird ihm angeboten
Der letzte Gnadenschmaus.

"Ich dank euch", spricht der Meister
"lhr Herren lieb und wert;
Doch eine andre Gnade
Mein Herz von euch begehrt:

Laﬂt mich nur einmal hoeren
Der neuen Glocke Klang!
Ich hab' sie ja bereitet,
Moecht wissen, ob's gelang."

Die Bitte ward gewaehret,
Sie schien den Herrn gering;
Die Glocke ward gelaeutet,
Als er zum Tode ging.

Der Meister hoert sie klingen
So voll, so hell, so rein!
Die Augen gehn ihm ueber,
Es muﬂ vor Freude sein.

Und seine Blicke leuchten,
Als waeren sie verklaert;
Er hat in ihrem Klange
wohl mehr als Klang gehoert.

Hat auch geneigt den Nacken
Zum Streich voll Zuversicht,
Und was der Tod versprochen,
Das bricht das Leben nicht.

Das ist der Glocken Krone,
Die er gegossen hat,
Die Magdalenenglocke
Zu Breslau in der Stadt.

Die ward zur Suenderglocke
Seit jenem Tag geweiht;
Weiﬂ nicht, ob's anders worden,
In dieser neuen Zeit.


Am Brunnen vor dem Tore,
Da steht ein Lindenbaum:
Ich traeumt' in seinem Schatten
So manchen sueﬂen Traum.

Ich schnitt in seine Rinde
So manches liebe Wort;
Es zog in Freud' und Leide
Zu ihm mich immer fort.

Ich muﬂt' auch heute wandern
Vorbei in tiefer Nacht,
Da hab' ich noch im Dunkel
Die Augen zugemacht.

Und seine Zweige rauschten,
Als riefen sie mir zu:
Komm her zu mir, Geselle,
Hier findst du deine Ruh'!

Die kalten Winde bliesen
Mir grad' in's Angesicht,
Der Hut flog mir vom Kopfe,
Ich wendete mich nicht.

Nun bin ich manche Stunde
Entfernt von jenem Ort,
Und immer hoer' ich's rauschen:
Du faendest Ruhe dort!


Ich denke dein, wenn sich im Bluetenregen
Der Fruehling malt;
Und wenn des Sommers mild gereifter Segen
In ƒhren strahlt.

Ich denke dein, wenn sich das Weltmeer toenend
Gen Himmel hebt,
Und vor der Wogen Wut das Ufer stoehnend
Zurueckebebt.

Dein denk' ich, wenn der junge Tag sich golden
Der See enthebt,
An neugebornen zarten Blumendolden
Der Fruehtau schwebt.

Ich denke dein, wenn sich der Abend roetend
Im Hain verliert,
Und Philomelens Klage leise floetend
Die Seele ruehrt.

Dein denk' ich, wenn im bunten Blaetterkranze
Der Herbst uns gruesst;
Dein, wenn, in seines Schneegewandes Glanze,
Das Jahr sich schliesst.

Am Hainquell, ach! im leichten Erlenschatten
Winkt mir dein Bild!
Schnell ist der Wald, schnell sind die Blumenmatten
Mit Glanz erfuellt.

Beim trueben Lampenschein, in bittern Leiden,
Gedacht' ich dein!
Die bange Seele flehte nah' am Scheiden:
"Gedenke mein!"

Ich denke dein, bis wehende Zypressen
Mein Grab umziehn;
Und selbst in Lethe's Strom soll unvergessen
Dein Name bluehn!


Wie dem Fische wird zu Mut,
Wenn des Flusses Rinde springt,
Und des jungen Lebens Glut
Durch des Eises Decke dringt.

Also wie aus Kerkerqual
Fuehlet meine Brust sich frei,
Wenn des Fruehlings Sonnenstrahl
Reiﬂt der Wolken Zelt entzwei.

Und das Dach ist abgedeckt,
Das mich von dem Himmel schied,
Und das Aug' ist aufgeweckt,
Welches durch den ƒther sieht.


Fremd bin ich eingezogen,
Fremd zieh ich wieder aus.
Der Mai war mir gewogen
Mit manchem Blumenstrauﬂ.
Das Maedchen sprach von Liebe,
Die Mutter gar von Eh'-
Nun ist die Welt so truebe,
Der Weg gehuellt in Schnee.

Ich kann zu meiner Reisen
Nicht waehlen mit der Zeit:
Muﬂ selbst den Weg mir weisen
In dieser Dunkelheit.
Es zieht ein Mondenschatten
Als mein Gefaehrte mit,
Und auf den weiﬂen Matten
Such ich des Wildes Tritt.

Was soll ich laenger weilen,
Daﬂ man mich trieb' hinaus?
Laﬂ irre Hunde heulen
Vor ihres Herren Haus!
Die Liebe liebt das Wandern,
Gott hat sie so gemacht-
Von einem zu dem andern-
Fein Liebchen, gute Nacht!

Will dich im Traum nicht stoeren,
Waer schad um deine Ruh,
Sollst meinen Tritt nicht hoeren-
Sacht, sacht die Tuere zu!
Schreib im Voruebergehen
Ans Tor dir gute Nacht,
Damit du moegest sehen,
An dich hab ich gedacht.


Ich schnitt' es gern in alle Rinden ein,
Ich grueb' es gern in jeden Kieselstein,
Ich moecht' es sae'n auf jedes frische Beet
Mit Kressensamen, der es schnell verraet,
Auf jeden weiﬂen Zettel moecht' ich's schreiben:
Dein ist mein Herz, und soll es ewig bleiben.

 Ich moecht' mir ziehen einen jungen Star,
Bis dass er spraech' die Worte rein und klar,
Bis er sie spraech' mit meines Mundes Klang,
Mit meines Herzens vollem, heiﬂem Drang;
Dann saeng' er hell durch ihre Fensterscheiben:
Dein ist mein Herz, und soll es ewig bleiben.

 Den Morgenwinden moecht' ich hauchen ein,
Ich moecht' es saeuseln durch den regen Hain;
O, leuchtet' es aus jedem Blumenstern!
Trueg' es der Duft zu ihr von nah und fern!
Ihr Wogen, koennt ihr nichts als Raeder treiben?
Dein ist mein Herz, und soll es ewig bleiben.

 Ich meint', es muesst' in meinen Augen stehn,
Auf meinen Wangen muesst' man's brennen sehn,
Zu lesen waer's auf meinem stummen Mund,
Ein jeder Atemzug gaeb's laut ihr kund;
Und sie merkt nichts von all' dem bangen Treiben:
Dein ist mein Herz, und soll es ewig bleiben!


Im Himmel droben, in einer Ecken,
Wo die alten Soldaten die Beine strecken,
Weit weg von Heiligen und Propheten,
Von Maertyrern und von Anachoreten
Sitzen an eines Kamines Flammen,
Die seligen alten Landsknecht beisammen.
Manchmal greift einer nach der Tasche,
Sucht nach den Knoecheln, sucht nach der Flasche,-
Aber im Himmel gibts nichts dergleichen!
Hoechstens, daﬂ mal ein Englein kommt,
Ihnen ein Schaelchen Tau zu reichen,
Das den seligen Seelen frommt.

Und wenn gar einer mal fluchen will:
"Potz Tod und Teufel und Frundsberger Drill!",
Gehts ihm nicht aus dem Maul heraus,
Wird gleich ein Halleluja draus!
So daﬂ der Reuter, vom Wunder benommen,
Gar ein einfaeltiges Laecheln bekommen,
Den Knebelbart zur Seite drueckt
Und ein weniges auf die Seite rueckt.

Sind ja selig und freuen sich ja-
Sind ihrer aber zu wenige da!
Alle Kameraden und Kumpane,
Hauptleute, Obristen und Feldkaplane,
Alle Brueder vom Schwert sitzen drunten zusammen
Und brennen in den hoellischen Flammen.
Aber manchmal in ihren Ohren es klingt,
Und mit leisem Gebrumm geht ein Summen um,
Wie vom Schlaegel, der ueber das Kalbfell springt:
"Terum tum tum, terum tum tum..."

Da laufen sie alle zur Himmelstuer,
Lauschen alle ganz verzueckt herfuer
Herunter zur Erde und ihren Toenen.
Da donnern die Trommeln und schuettern und droehnen,
Da rasseln die Trommeln, die fellbespannten,
Da blasen die welschen Kriegsmusikanten,
Da wandern die Freunde mit Karren und Kind,
Da flackern die groﬂen Fahnen im Wind,
Da brennen die Doerfer,- der Rauch bricht vor
‹ber Wolken und Winde zum Himmelstor.
Und die alten Landsknechte atmen beklommen
Den Rauch, der von suendiger Erde gekommen,
Sie lauschen und spaehn, ihnen zittern die Haende,
Wie sich das Glueck der Feldschlacht wende.

Da kommt Sankt Peter und treibt sie zurueck.
Noch ein letzter wehmuetiger Blick,-
An des himmlischen Kamines Flammen
Sitzen wieder die alten Landsknecht beisammen,
Sagt keiner ein Wort, denn mit leisem Gebrumm
Noch immer das Lied ihres Lebens klingt,
Und ein Summen geht um,
Wie vom Schlaegel, der ueber das Kalbfell springt:
"Terum tum tum, terum tum tum ..."


Liebe fragte Liebe: "Was ist noch nicht mein?"
Sprach zur Liebe Liebe: "Alles, alles dein!"
Liebe kueﬂte Liebe: "Liebe, liebst du mich?"
Kueﬂte Liebe Liebe:" Ewig, ewiglich!"

---

Hand in Hand hernieder stieg er mit Maleen
von dem Heidehuegel, wo die Nesseln stehn,
eine Nessel brach er, gab er ihrer Hand,
zu der Liebsten sprach er: "Uns brennt heiﬂ'rer Brand!"

Lippe glomm auf Lippe, bis die Lust zum Schmerz,
bis der Atem stockte, brannte Herz an Herz.
"Darum, wo nur Nesseln stehn am Straﬂenrand,
woll'n wir daran denken, was uns heute band."

Spricht von Treu die Liebe, sagt sie "ewig" nur,
ach, die Treu am Mittag gilt nur bis zwoelf Uhr.
Treue gilt am Abend, bis die Nacht begann,
und doch weiﬂ ich Herzen, die verbluten dran.

Krieg verschlug das Maedchen, wie ein Blatt verweht,
das im Wind die Wege fremder Koppeln geht,
und ihr lieber Liebster stieg zum Koenigsthron,
eine Koenigstochter nahm der Koenigssohn.

Sieben Jahre gingen, und die Nessel stand
sieben Jahr' an jedem deutschen Straﬂenrand.
Wer hat Treu gehalten? Gott alleine weiﬂ,
ob nicht wunde Treue brennet doppelt heiﬂ!

Bei der Jagd im Walde stand mit schwerem Sinn,
stand am Knick der Koenig bei der Koenigin,
Nesselblatt zum Munde hob er wie gebannt,
und die Lippe brannte wie sie einst gebrannt:

"Brennettelbusch,
Brennettelbusch so kleene,
wat steihst du so alleene!
Brennettelbusch,
wo is myn Tyd 'eblewen,
und wo is myn Maleen?"

"Sprichst mit fremder Zunge?" frug die Koenigin.
"So sang ich als Junge," sprach er vor sich hin.
Heim sie ritten schweigend, Abend hing im Land-
seine Lippen brannten, wie sie einst gebrannt!

Durch den Garten streifte still die Koenigin.
Zu der Magd am Flusse trat sie leise hin,
welche Waesche spuelte noch im Sternenlicht-
Traenen sahn die Sterne auf der Magd Gesicht:

"Brennettelbusch,
Brennettelbusch so kleene,
Wat steihst du so alleene!
Brennettelbusch,
ick hev de Tyd 'eweten,
dar was ick nich alleen!"

Sprach die Dame leise: "Sah ich dein Gesicht
unter dem Gesinde? Nein, ich sah es nicht!"
Sprach das Maedchen leiser: "Konntest es nicht sehn,
gestern bin ich kommen, und ich heiﬂ' Maleen!"-

Viele Wellen wallen weit ins graue Meer.
Eilig sind die Wellen, ihre Haende leer.
Eine schleicht so langsam mit den Schwestern hin,
traegt in nassen Armen eine Koenigin.

---

Liebe fragte Liebe: "Sag, weshalb du weinst?"
Raunte Lieb' zur Liebe: "Heut ist nicht mehr einst!"
Liebe klagte Liebe: "Ist's nicht wie vorher?"
Sprach zur Liebe Liebe: "Nimmer- nimmermehr."


Nein, was hab ich gelacht!

Da kommt doch diese Nacht
Ein kleinwinzig Zwergenkind
Aus dem Buecherspind
Hinter Kopischs Gedichten hervor
Und krebselt an meinem Schreibtisch empor.

Trippelt ans Tintenfaﬂ:
"Was ist denn das?"
Stippt den schneckenhornduennen Finger hinein,
Leckt,- "Ui, fein!"
Macht halslang, guckt dumm
Nochmal in der ganzen Stube rum,
Gottseidank, allein!

Zwergenvater begegnet sich selber im Mondenschein,
Mutti, um was Gescheiteres anzufangen,
Is e bissel spuken gegangen.

Da knoepft es sein Waemschen ab,
Hemd runter,- schwapp!
Spritzt's ins Tintenbad hinein,
Taucht, plantscht, wischt die Augen rein,
Pudelt
Und sprudelt,
Nimmt's Maeulchen voll,
Prustet ein Springbrunn hoch zwei Zoll,
Streckt's Fueﬂchen raus, schnalzt mit den Zeh'n,
Taucht, um mal auf'n Kopf zu stehn,-

Endlich Schluﬂ der Bade-Saison!
Klettert raus, trippelt ueber meinen Loeschkarton,
Schuppert sich, ueber und ueber pitsche-patsche-naﬂ,
"Brr, wie kalt war das!"
Ist selig, wie es sich zugesaut,
Und kriegt eine alizarinblaue Gaensehaut.

Nun trocknet sich's auf dem Loeschpapier,
Probiert dort und hier,
Was da fuer'n feines Muster bleibt,-
Als ob einer, der schreiben kann, schreibt!
Ein Fuﬂtapf,- wie 'ne Bohne beinah!
Ein Handklitsch,- alle fuenf Finger da!

Nun die Nase aufgetunkt,
Lacht schrecklich: Ein richtiger Punkt,
Ein Wo's aber gesessen hat
Auf dem roten Blatt,-
Wie's da hinguckt,
,
Ein kleinwinziges zweihaelftiges Dreierbrot,
Blau auf rot!

Erst lacht's. Dann schaemt sich's. Und dann
So schnell es kann
Am Tischbein runter,
Durch den Mondenschein
In Schrank hinein!

Ein Weilchen noch hinter den Buechern her
Hoerte ich's piepsen und heulen sehr,
Hat so arg geschnieft und geschluckt,
Weil es das- Dreierbroetchen da hingedruckt!


Was auch an Liebe mir vom Vater ward,
Ich hab's ihm nicht vergolten, denn ich habe
Als Kind noch nicht gekannt den Wert der Gabe
Und ward als Mann dem Manne gleich und hart.

Nun waechst ein Sohn mir auf, so heiﬂ geliebt
Wie keiner, dran ein Vaterherz gehangen,
Und ich vergelte, was ich einst empfangen,
An dem, der mir's nicht gab- noch wiedergibt.

Denn wenn er Mann ist und wie Maenner denkt,
Wird er, wie ich, die eignen Wege gehen,
Sehnsuechtig werde ich, doch neidlos sehen,
Wenn er, was mir gebuehrt, dem Enkel schenkt.-

Weithin im Saal der Zeiten sieht mein Blick
Dem Spiel des Lebens zu, gefasst und heiter,
Den goldnen Ball wirft jeder laechelnd weiter,
- Und keiner gab den goldnen Ball zurueck!


Ich bin der Page von Hochburgund
und trage der Koenigin Schleppe,
heute lachte ihr Mund, heute sprach ihr Mund
auf marmorner Pfeilertreppe:
"Page, was hobest du heimlicherweis
zur Lippe der Schleppe Litzen,
Page, ich glaube, du kueﬂtest leis
am seidenen Saume die Spitzen!"

Auf meine Kniee warf ich mich hin
und bat um Gnade mit Stocken,
da lachte die junge Koenigin
und zauste in meinen Locken:
"Die Heide dampft und die Stute stampft,
zur Strafe- darfst du mit jagen,
den Falken, der sich um den Handschuh krampft,
meinen Falken, den sollst du tragen!"

Und wir ritten vondann, fern blieb das Gefolg,
und ein Lachen lag mir im Blute,
an meiner Seite tanzte der Dolch,
und unter mir tanzte die Stute.
Wir hielten am Hag zwischen Heide und Tann,
wo der Sturm die Esche zerbrochen,
die Koenigin sah mich seltsam an
und hat ganz leise gesprochen:

"Mir bot die goldberingte Hand
der Koenig von Kastilien,
und bot mir seiner Vaeter Land
und seines Wappens Lilien,
wohl schimmern die Lilien silberfahl,
und im Land aufleuchten die Schloesser,-
dein Lachen ist silberner tausendmal,
deiner Augen Leuchten ist besser!"

Ich bin der Page von Hochburgund
und trage die weiﬂe Seide,
ich kueﬂte heut' einer Koenigin Mund
beim Reigerzug auf der Heide,
ihre blasse Lippe ward rot im Kuﬂ,
und wollt ihr das Ende wissen,-
es schweigt mein Mund, weil er schweigen muﬂ
von einer Koenigin Kuessen!


Es war ein alter schwarzbrauner Hirsch,
Groﬂvater schoﬂ ihn auf der Pirsch,
Und weil seine Decke so derb und dick,
Stiftete er ein Familienstueck.
Nachdem er lange nachgedacht,
Ward eine Hose daraus gemacht,
Denn Geschlechter kommen, Geschlechter vergehen,
Hirschlederne Reithosen bleiben bestehen.

Er trug sie dreiundzwanzig Jahr,
Eine wundervolle Hose es war!
Und als mein Vater sie kriegte zu Lehen,
Da hatte die Hose gelernt zu stehen,
Steif und mit durchgebeulten Knien
Stand sie abends vor dem Kamin,-
Schweiﬂ, Regen, Schnee,- ja, mein Bester:
Eine lederne Hose wird immer fester!

Und als mein Vater an die sechzig kam,
Einen Umbau der Hose er vor sich nahm,
Das Leder freilich war unerschoepft,
Doch die alten Bueffelhornknoepfe warn duenngeknoepft
Wie alte Groschen, wie Scheibchen nur,-
Er erwarb eine neue Garnitur. 

Und dann allmaehlich machte das Reiten
Ihm nicht mehr den Spaﬂ wie in frueheren Zeiten.
Besonders der Trab in den hohen Kadenzen
Ist kein Vergnuegen fuer Exzellenzen,
So fiel die Hose durch Dotation
An mich in der dritten Generation.

Ein Reiterleben in Niedersachsen,-
Die Gaben der Hose warn wieder gewachsen!
Sie saﬂ jetzt zu Pferde wie aus Guﬂ,
Und hatte wunderbaren Schluﬂ,
Und abends stand sie mit krummen Knien
Wie immer zum Trocknen am Kamin.

Aus Groﬂvaters Tagen herueber klingt
Eine ferne Sage, die sagt und singt,
Die Hose haette in jungen Tagen
Eine prachtvolle gruene Farbe getragen,
Mein Vater dagegen- weiﬂ ich genau-
Nannte die Hose immer grau.

Seit neunzehnhundert ist sie zu schaun
Etwa wie guter Tabak: braun!
So entwickelt sie, fern jedem engen Geize,
Immer neue aesthetische Reize,
Und wenn mein ƒltester einst sie traegt,
Wer weiﬂ, ob sie nicht ins Blaue schlaegt!

Denn fern im Nebel der Zukunft schon
Seh ich die Hose an meinem Sohn.
Er wohnt in ihr, wie wir drin gewohnt,
Und es ist nicht noetig, daﬂ er sie schont,
Ihr Leder ist gaenzlich unerschoepft-
Die Knoepfe nur sind wieder durchgeknoepft,
Und er stiftet, folgend der Vaeter Spur,
Eine neue Steinnuﬂgarnitur.

Ja, Geschlechter kommen, Geschlechter gehen,
Hirschlederne Reithosen bleiben bestehen.


Mein Haupt will ich bergen wie einstens
In deinem Schoﬂ,
Ich tat es vor Zeiten als Knabe,-
Nun bin ich groﬂ.

Von der Stirne streich mir die Locken
Leise fort
Und sprich mir wieder wie damals
Ein zaertlich Wort.

Und kuesse die brennende Wange
Deinem Kind,
Und trockne um Auge die Traene,
Die heiﬂ mir rinnt.

So will ich liegen und traeumen
Wie einst ich tat,
Und vergessen, daﬂ ich ins Leben,
Ins wilde, trat.


O meine mueden Fueﬂe ihr mueﬂt tanzen
In bunten Schuhen,
Und moechtet lieber tief, tief
Im Boden ruhen.

O meine heiﬂen Wangen, ihr muesst gluehen
Im wilden Kosen,
Und moechtet lieber bluehen
Zwei weiﬂe Rosen.

O meine armen Augen, ihr muesst blitzen
Im Strahl der Kerzen,
Und lieber schlieft ihr aus im Dunkeln
Von euren Schmerzen.


Naﬂ war der Tag- die schwarzen Schnecken krochen,
Doch als die Nacht schlich durch die Gaerten her,
Da war der weiﬂe Flieder aufgebrochen,
Und ueber alle Mauern hing er schwer.

Und ueber alle Mauern tropften leise
Von bleichen Trauben Perlen groﬂ und klar,
Und war ein Duften rings, durch das die Weise
Der Nachtigall wie Gold geflochten war.


Manch aldi Abodhekersbuechs
Fuehrt Tiddel groﬂ und schwer,
Und maecht mar ihren Deckel uf,
Do schtinkt se un is leer.

E mancher schreibt sich "von" und "auf",
e mancher heeﬂt "Herr Rat",
Un wie der Abodhekersbuechs
Geht's dene Maenncher grad.

Wann eener gar mit Tiddel prahlt,
Kannscht schwoere: Do is nix!
Do is es leer un schtinkt, wie in
Der Abodhekersbuechs.

Behalt die Lehr, un merkscht, daﬂ's schtinkt,
So schnubb, un plauder nix;
Sag: "Herr Baron, Herr Rat"- un denk:
Du Abodhekersbuechs!

Doch wann als Mann dich Ehr un Pflicht
Emol zum Rede zwingt,
Dann schnubb nit aus Verlegenheit-
Sag laud un gradaus : "'s schtinkt!"


Nun will der Lenz uns grueﬂen,
von Mittag weht es lau;
aus allen Ecken sprieﬂen
die Blumen rot und blau.
Draus wob die braune Heide
sich ein Gewand gar fein
und laedt im Festtagskleide
zum Maientanze ein.

Waldvoeglein Lieder singen,
wie ihr sie nur begehrt.
Drum auf zum frohen Springen,
die Reis' ist Goldes wert!
Hei, unter gruenen Linden,
da leuchten weiﬂe Kleid!
Heija, nun hat uns Kinden
ein End all Wintersleid.


Mistral-Wind, du Wolken-Jaeger,
Truebsal-Moerder, Himmels-Feger,
Brausender, wie lieb ich dich!
Sind wir zwei nicht Eines Schoﬂes
Erstlingsgabe, Eines Loses
Vorbestimmte ewiglich?

Hier auf glatten Felsenwegen
Lauf ich tanzend dir entgegen,
Tanzend, wie du pfeifst und singst:
Der du ohne Schiff und Ruder
Als der Freiheit freister Bruder
‹ber wilde Meere springst.

Kaum erwacht, hoert ich dein Rufen,
Stuermte zu den Felsenstufen,
Hin zur gelben Wand am Meer.
Heil! da kamst du schon gleich hellen
Diamantnen Stromesschnellen
Sieghaft von den Bergen her.

Auf den ebnen Himmels-Tennen
Sah ich deine Rosse rennen,
Sah den Wagen, der dich traegt,
Sah die Hand dir selber zuecken,
Wenn sie auf der Rosse Ruecken
Blitzesgleich die Geiﬂel schlaegt,-

Sah dich aus dem Wagen springen,
Schneller dich hinabzuschwingen,
Sah dich wie zum Pfeil verkuerzt
Senkrecht in die Tiefe stoﬂen,-
Wie ein Goldstrahl durch die Rosen
Erster Morgenroeten stuerzt.

Tanze nun auf tausend Ruecken,
Wellen-Ruecken, Wellen-Tuecken-
Heil, wer neue Taenze schafft!
Tanzen wir in tausend Weisen.
Frei- sei unsre Kunst geheiﬂen,
Froehlich- unsre Wissenschaft!

Raffen wir von jeder Blume
Eine Bluete uns zum Ruhme
Und zwei Blaetter noch zum Kranz!
Tanzen wir gleich Troubadouren
Zwischen Heiligen und Huren,
Zwischen Gott und Welt den Tanz!

Wer nicht tanzen kann mit Winden,
Wer sich wickeln muﬂ mit Binden,
Angebunden, Krueppel-Greis,
Wer da gleicht den Heuchel-Haensen,
Ehren-Toelpeln, Tugend-Gaensen,
Fort aus unsrem Paradeis!

Wirbeln wir den Staub der Straﬂen
Allen Kranken in die Nasen,
Scheuchen wir die Kranken-Brut!
Loesen wir die ganze Kueste
Von dem Odem duerrer Brueste,
Von den Augen ohne Mut!

Jagen wir die Himmels-Trueber,
Welten-Schwaerzer, Wolken-Schieber,
Hellen wir das Himmelreich!
Brausen wir ... o aller freien
Geister Geist, mit dir zu zweien
Braust mein Glueck dem Sturme gleich.-

- Und daﬂ ewig das Gedaechtnis
Solchen Gluecks, nimm sein Vermaechtnis,
Nimm den Kranz hier mit hinauf!
Wirf ihn hoeher, ferner, weiter,
Stuerm empor die Himmelsleiter,
Haeng ihn- an den Sternen auf!


O Mensch! Gib Acht!
Was spricht die tiefe Mitternacht?
"Ich schlief, ich schlief-,
Aus tiefem Traum bin ich erwacht:-
Die Welt ist tief,
Und tiefer als der Tag gedacht.
Tief ist ihr Weh-,
Lust- tiefer noch als Herzeleid:
Weh spricht: Vergeh!
Doch alle Lust will Ewigkeit-,
- will tiefe, tiefe Ewigkeit!"


Lebendgem Worte bin ich gut:
Das springt heran so wohlgemut,
das grueﬂt mit artigem Geschick,
hat Blut in sich, kann herzhaft schnauben,
ist lieblich selbst im Ungeschick,
kriecht dann zum Ohre selbst dem Tauben
und ringelt sich und flattert jetzt
und was es tut, das Wort ergoetzt.
Doch bleibt das Wort ein zartes Wesen,
bald krank und aber bald genesen.
Willst ihm sein kleines Leben lassen,
muﬂt du es leicht und zierlich fassen,
nicht plump betasten und bedruecken,
es stirbt oft schon an boesen Blicken -
und liegt dann da, so ungestalt,
so seelenlos, so arm und kalt,
sein kleiner Leichnam arg verwandelt,
von Tod und Sterben miﬂgehandelt.
Ein totes Wort - ein haeﬂlich Ding,
ein klapperduerres Kling-Kling-Kling.
Pfui allen haeﬂlichen Gewerben,
an denen Wort und Woerter sterben.


So lang noch huebsch mein Leibchen,
Lohnt sichs schon, fromm zu sein.
Man weiﬂ, Gott liebt die Weibchen,
Die huebschen obendrein.
Er wird's dem art'gen Moenchlein
Gewisslich gern verzeihn,
Dass er, gleich manchem Moenchlein,
So gern will bei mir sein.

Kein grauer Kirchenvater!
Nein, jung noch und oft rot,
Oft gleich dem grausten Kater
Voll Eifersucht und Not!
Ich liebe nicht die Greise,
Er liebt die Alten nicht:
Wie wunderlich und weise
Hat Gott dies eingericht!

Die Kirche weiﬂ zu leben,
Sie prueft Herz und Gesicht.
Stets will sie mir vergeben: -
Ja wer vergibt mir nicht!
Man lispelt mit dem Muendchen,
Man knixt und geht hinaus
Und mit dem neuen Suendchen
Loescht man das alte aus.

Gelobt sei Gott auf Erden,
Der huebsche Maedchen liebt
Und derlei Herzbeschwerden
Sich selber gern vergiebt!
So lang noch huebsch mein Leibchen,
Lohnt sich's schon, fromm zu sein:
Als altes Wackelweibchen
Mag mich der Teufel frein!


Friedrich Nietzsche, Die Sonne sinkt, aus den Dionysos-Dithyramben,



Ja! Ich weiﬂ, woher ich stamme!
Ungesaettigt gleich der Flamme
Gluehe und verzehr' ich mich.
Licht wird alles, was ich fasse,
Kohle alles, was ich lasse:
Flamme bin ich sicherlich. 


Ach, so gebt doch Wahnsinn,
ihr Himmlischen,
Wahnsinn, dass ich endlich
an mich selber glaube!
Gebt Delirien und Zuckungen,
ploetzliche Lichter und Finsternisse,
schreckt mich mit Frost und Glut,
wie sie kein Sterblicher noch empfand,
mit Getoese und umgebenden Gestalten,
lasst mich heulen und winseln
und wie ein Tier kriechen:
nur dass ich bei mir selber Glauben finde!


Unter tiefem Schnee die Welt,
Doch im Herzen Bluehn und Sprossen-
Sternenlicht vom Himmelszelt
Auf die Erde ausgegossen-
Fromme Hirten hier im Tal,
Dort des Welterloesers Krippe:
Heil'ge Nacht voll Licht und Strahl,
Feiernd grueﬂt dich jede Lippe!

Heil'ge Nacht, du sueﬂe Nacht,
Nacht der gruenen Tannenbaeume,
Wo die Engel halten Wacht
‹ber goldne Kindertraeume,
Wo die aermste Menschenbrust
Sich dem heil'gen Licht erschlieﬂet,
Das vom Himmel unbewusst
Weihnachtsfreuden niedergieﬂet:

Fuehre du gen Bethlehem
Heute noch die frommen Hirten;
Koen'ge von Jerusalem,
Bringet Weihrauch, bringet Myrten:
Zeigt es, dass der groﬂe Streit,
Der die Menschen trennt nur Luege,
Dass die Liebe Blumen streut
Auf des aermsten Kindes Wiege!-

Engel grueﬂen euch daraus;-
Habt ihr nicht den Ruf vernommen:
"Treten in des Armen Haus",
"Lasst die Kindlein zu euch kommen!?"
Jedes Kind ein Christuskind,
Dessen Herz noch rein vor Luege,
Und die Huetten Bethlehems sind
Wo die Armut in der Wiege.

Drum, ihr Hirten, nehmt den Stab
Und verlasset eure Herden:
Zieht gen Bethlehem hinab:
Fried' und Freud sei auf Erden!
Denn es leuchtet hell der Stern,
Dem zu folgen euch beschieden:
Gebt die Ehre Gott dem Herrn-
Aber seiner Welt den Frieden!


Dies ist der Herbst: der- bricht dir noch das Herz!
Fliege fort! fliege fort!-
Die Sonne schleicht zum Berg
Und steigt und steigt
und ruht bei jedem Schritt.

Was ward die Welt so welk!
Auf mued gespannten Faeden spielt
Der Wind sein Lied.
Die Hoffnung floh-
Er klagt ihr nach.

Dies ist der Herbst: der- bricht dir noch das Herz.
Fliege fort! fliege fort!
Oh Frucht des Baums,
Du zitterst, faellst?
Welch ein Geheimnis lehrte dich
Die Nacht,
Daﬂ eis'ger Schauder deine Wange,
Die purpur-Wange deckt?-

Du schweigst, antwortest nicht?
Wer redet noch?--

Dies ist der Herbst: der- bricht dir noch das Herz.
Fliege fort! fliege fort!-
"Ich bin nicht schoen"
- so spricht die Sternenblume-
"Doch Menschen lieb' ich
Und Menschen troest' ich-
sie sollen jetzt noch Blumen sehn,
nach mir sich buecken
ach! und mich brechen-
in ihrem Auge glaenzet dann
Erinnerung auf,
Erinnerung an Schoeneres als ich:-
- ich seh's, ich seh's- und sterbe so."-

Dies ist der Herbst: der- bricht dir noch das Herz!
Fliege fort! fliege fort!


Da lieg ich, krank im Gedaerm-
Mich fressen die Wanzen.
Und drueben noch Licht und Laerm:
Ich hoer's, sie tanzen.

Sie wollte um diese Stund
Zu mir sich schleichen:
Ich warte wie ein Hund-
Es kommt kein Zeichen!

Das Kreuz, als sie's versprach!
Wie konnte sie luegen?
Oder laeuft sie Jedem nach,
Wie meine Ziegen?

Woher ihr seidner Rock?-
Ah, meine Stolze?
Es wohnt noch mancher Bock
An diesem Holze?

Wie kraus und giftig macht
Verliebtes Warten!
So waechst bei schwueler Nacht
Giftpilz im Garten.

Die Liebe zehrt an mir
Gleich sieben uebeln-
Nichts mag ich essen schier,
Lebt wohl, ihr Zwiebeln!

Der Mond ging schon in's Meer,
Mued sind alle Sterne,
Grau kommt der Tag daher-
Ich stuerbe gerne.


Gestern, Maedchen, ward ich weise,
gestern ward ich siebzehn Jahr:-
und dem graeulichsten der Greise
gleich' ich nun - doch nicht auf's Haar!

Gestern kam mir ein Gedanke,
- ein Gedanke? Spott und Hohn!
Kam euch jemals ein Gedanke?
Ein Gefuehlchen eher schon!

Selten, daﬂ ein Weib zu denken wagt,
denn alte Weisheit spricht:
"Folgen soll das Weib, nicht lenken;
denkt sie, nun, dann folgt sie nicht."

Was sie noch sagt, glaubt' ich nimmer;
wie ein Floh, so springt's, so sticht's!
"Selten denkt das Frauenzimmer,
denkt es aber, taugt es nichts!"

Alter hergebrachter Weisheit
meine schoenste Reverenz!
Hoert jetzt meiner neuen Weisheit
allerneuste Quintessenz!

Gestern sprach's in mir, wie's immer
in mir sprach - nun hoert mich an:
Schoener ist das Frauenzimmer,
interessanter ist - der Mann!"


An der Bruecke stand
juengst ich in brauner Nacht.
Fernher kam Gesang:
goldener Tropfen quoll's
ueber die zitternde Flaeche weg.
Gondeln, Lichter, Musik -
trunken schwamm's in die Daemmrung hinaus
...
Meine Seele, ein Saitenspiel,
sang sich, unsichtbar beruehrt,
heimlich ein Gondellied dazu,
zitternd vor bunter Seligkeit.
- Hoerte jemand ihr zu? ... 


Die Kraehen schrein
Und ziehen schwirren Flugs zur Stadt:
Bald wird es schnein,-
Wohl dem, der jetzt noch- Heimat hat!

Nun stehst du starr,
Schaust rueckwaerts, ach! wie lange schon!
Was bist du Narr
Vor Winters in die Welt entflohn?

Die Welt- ein Tor
Zu tausend Wuesten stumm und kalt!
Wer das verlor,
Was du verlorst, macht nirgends Halt.

Nun stehst du bleich,
Zur Winter-Wanderschaft verflucht,
Dem Rauche gleich,
Der stets nach kaeltern Himmeln sucht.

Flieg, Vogel, schnarr
Dein Lied im Wuestenvogel-Ton!-
Versteck, du Narr,
Dein blutend Herz in Eis und Hohn!

Die Kraehen schrein
Und ziehen schwirren Flugs zur Stadt:
Bald wird es schnein,-
Weh dem, der keine Heimat hat!


Die mich einst mit Schmerz gebar,
Doch mit Mutterfreuden-
Da ich noch ein Knaeblein war,
Vieles musste leiden,

Stets mich doch die Sorg gepflegt
Und mit Angst und Muehe,
Und mich oft noch huldreich traegt:
Siehe, wie ich bluehe.

Und ein Liedchen singe ich
Dir voll Dank und Freude.
Nimm es an und freue dich,
Hoere, was ich heute

Wuensche dir voll Dankbarkeit:
Lebe uns zufrieden
Lange noch; was dich erfreut,
Muesse dich hienieden

Stets begluecken; ohne Rast
Bluehen deine Wangen
Von Gesundheit, Sorgenlast
Moege dich nicht fangen.

Und mit froher Munterkeit
Werd des Alters Beute,
Schau der Kinder Seligkeit,
Sieh, dies wuensch ich heute.


Es faerbte sich die Wiese gruen
Und um die Hecken sah ich bluehn,
Tagtaeglich sah ich neue Kraeuter,
Mild war die Luft, der Himmel heiter.
Ich wusste nicht, wie mir geschah,
Und wie das wurde, was ich sah.

Und immer dunkler ward der Wald
Auch bunter Saenger Aufenthalt,
Es drang mir bald auf allen Wegen
Ihr Klang in sueﬂem Duft entgegen.
Ich wusste nicht, wie mir geschah,
Und wie das wurde, was ich sah.

Es quoll und trieb nun ueberall
Mit Leben, Farben, Duft und Schall,
Sie schienen gern sich zu vereinen,
Dass alles moechte lieblich scheinen.
Ich wusste nicht, wie mir geschah,
Und wie das wurde, was ich sah.

So dacht ich: ist ein Geist erwacht,
Der alles so lebendig macht
Und der mit tausend schoenen Waren
Und Blueten sich will offenbaren?
Ich wusste nicht, wie mir geschah,
Und wie das wurde, was ich sah.

Vielleicht beginnt ein neues Reich.
Der lockre Staub wird zum Gestraeuch
Der Baum nimmt tierische Gebaerden
Das Tier soll gar zum Menschen werden.
Ich wusste nicht, wie mir geschah,
Und wie das wurde, was ich sah.

Wie ich so stand und bei mir sann,
Ein maechtger Trieb in mir begann.
Ein freundlich Maedchen kam gegangen
Und nahm mir jeden Sinn gefangen.
Ich wusste nicht, wie mir geschah,
Und wie das wurde, was ich sah.

Sie ging vorbei, ich grueﬂte sie,
Sie dankte, das vergess ich nie.
Ich musste ihre Hand erfassen
Und sie schien gern sie mir zu lassen.
Ich wusste nicht, wie mir geschah,
Und wie das wurde, was ich sah.

Uns barg der Wald vor Sonnenschein
Das ist der Fruehling fiel mir ein.
Kurzum, ich sah, dass jetzt auf Erden
Die Menschen sollten Goetter werden.
Nun wusst ich wohl, wie mir geschah,
Und wie das wurde, was ich sah.


Ich sehe dich in tausend Bildern,
Maria, lieblich ausgedrueckt,
Doch keins von allen kann dich schildern,
Wie meine Seele dich erblickt.

Ich weiﬂ nur, daﬂ der Welt Getuemmel
Seitdem mir wie ein Traum verweht,
Und ein unnennbar sueﬂer Himmel
Mir ewig im Gemuete steht.


Wenn nicht mehr Zahlen und Figuren
Sind Schluessel aller Kreaturen
Wenn die, so singen oder kuessen,
Mehr als die Tiefgelehrten wissen,
Wenn sich die Welt ins freye Leben
Und in die Welt wird zurueck begeben,
Wenn dann sich wieder Licht und Schatten
Zu aechter Klarheit werden gatten,
Und man in Maehrchen und Gedichten
Erkennt die wahren Weltgeschichten,
Dann fliegt vor Einem geheimen Wort
Das ganze verkehrte Wesen fort.


Ach Liebste, laﬂ uns eilen,
Wir haben Zeit,
Es schadet das verweilen
Uns beyderseit.

Der edlen Schoenheit Gaben
Fliehen Fuﬂ fuer Fuﬂ,
Daﬂ alles, was wir haben,
Verschwinden muﬂ.

Der Wangen Ziehr verbleichet,
Das Haar wird greiﬂ,
Der Augen Feuer weichet,
Die Brunst wird Eiﬂ.

Das Muendlein von Corallen
Wird ungestalt,
Die Haend' als Schnee verfallen,
Und du wirst alt.

Drumb laﬂ uns jetzt geniessen
Der Jugend Frucht,
Eh' als wir folgen muessen
Der Jahre Flucht.

Wo du dich selber liebest,
So liebe mich,
Gieb mir das, wann du giebest,
Verlier auch ich.


Amors Pfeil hat Widerspitzen.
Wen er traf, der lass' ihn sitzen,
Und erduld' ein wenig Schmerz!
Welcher meinen Rat verachtet,
Und ihn auszureiﬂen trachtet,
Der zerfleischet ganz sein Herz.


Fuenfmalhunderttausend Teufel
kamen einstens in die Welt,
aber ach! die armen Teufel
hatten keinen Heller Geld.
Alle fingen an zu winseln,
alle fingen an zu schrein.
Keiner von den armen Pinseln
Wuﬂte weder aus noch ein.

Da sprach Pipifax der Kleine:
Ihr seid dumm wie Bohnenstroh;
Ich allein, ja, ich alleine
Bin ein Teufel comme il faut!
Ihr habt Durst und nichts zu trinken,
freilich ist das Teufelsqual.
Seht ihr dort nicht Fenster blinken?
Dorten winkt uns der Pokal.

Hurra! schrien alle Teufel
Uns spazierten stracks hinein,
leerten schnell zehntausend Flaschen
von dem allerbesten Wein.
Sangen drauf im wilden Chore:
Nichts geht ueber Lieb' und Wein !
Und sie tranken con amore
In die spaete Nacht hinein.

Als der Hahn fing an zu kraehen
Und die Flaschen alle leer
Und die Teufel schon betrunken,
da kam Satanas daher.
Sperrte in die leeren Flaschen
Die betrunknen Teufel ein
Und verpichte dann die Flaschen,
zwaengt mit Draht die Pfropfen ein.

Fuenfmalhunderttausend Teufel
Sind in Flaschen festgebannt,
jede dieser Teufelsflaschen
wird Champagnerwein genannt.
Wenn die Stoepsel munter knallen,
oeffnet sich der Freude Schoﬂ,
Lieder ringsumher erschallen,
ja, dann ist der Teufel los.


Wenn hoch vom Turm die Glocken klingen,
In mitternaechtlich ernster Stund
Des Jahres Scheidegruﬂ zu bringen:
Dann lauschen wir, als werd' uns kund,
Was nun der neue Lauf der Horen
Uns Erdenpilgern bieten mag-
Das Jahr ward neuverjuengt geboren
Und festlich grueﬂt sein erster Tag.

Doch ist vergeblich alles Fragen,
Die Antwort lautet immer gleich:
Propheten sind aus unsern Tagen
Verbannt ins dunkle Sagenreich.
Kein Blick darf in die Werkstatt schweifen,
In der des Menschen Los sich webt,
Kein Arm in das Getriebe greifen,
Das Schicksals-Faeden senkt und hebt!

Das mussten alle wir erfahren
In unsrer Lieben engem Kreis-
Gebrochen muessen wir gewahren
Manch hoffnungsgruene frisches Reis,
Und wo wir's ahnend kaum vermutet,
Da kam uns Rettung aus der Not,
Indessen dort ein Herz verblutet
Weil ihm sein Liebstes nahm der Tod!

Nur eitel ist das ird'sche Hoffen
Das sich an aeuﬂre Zeichen haelt,
Ist nicht in uns ein Himmel offen,
Von dem kein Stern herunterfaellt.
Wie sehr auch Sturm und Donner wettert
Und frische Hoffnungssaat zerschlaegt
Und alle Rosen uns entblaettert,
Wie Staub in alle Winde traegt.

Ein Himmel, den wir sicher schauen,
Wenn sich der Blick nur aufwaerts hebt,
Ein Himmel, den wir selber bauen,
Wenn wir zum hoechsten Ziel gestrebt,
Ein Himmel, draus seit Ewigkeiten
Zu uns die Schoepfungsformel spricht,
Die heiligste fuer alle Zeiten
Kein Chaos mehr!- es werde Licht!

Kein Chaos mehr- in unserm Leben,
Kein Chaos mehr im Vaterland!
Es werde Licht,- dies unser Streben,
Die Waffe dies in unsrer Hand
Des Gottesfunkens treue Waechter
An heil'ger Freiheit Hochaltar,
Und Feinde aller Lichtveraechter:
So grueﬂen wir das neue Jahr.


Komm, lieber Mai, und mache
Die Baeume wieder gruen!
Und laﬂ mir an dem Bache
Die kleinen Veilchen bluehn!
Wie moecht' ich doch so gerne
Ein Bluemchen wieder sehn!
Ach lieber Mai, wie gerne
Einmal spazieren gehn!

In unsrer Kinderstube
Wird mir die Zeit so lang;
Bald werd' ich armer Bube
Vor Ungeduld noch krank.
Ach! bei den kurzen Tagen
Muﬂ man sich obendrein
Mit den Vokabeln plagen,
Und immer fleiﬂig sein.

Mein neues Steckenpferdchen
Muﬂ jetzt im Winkel stehn;
Denn drauﬂen in dem Gaertchen
Kann man vor Schnee nicht gehn.
Im Zimmer ists zu enge,
Und staeubt auch gar zu viel,
Und die Mama ist strenge;
Sie schilt aufs Kinderspiel.

Am meisten aber dauret
Mich Lottens Herzeleid;
Das arme Maedchen lauret
Recht auf die Blumenzeit.
Umsonst hohl' ich ihr Spielchen
Zum Zeitvertreib herbei;
Sie sitzt in ihrem Stuehlchen,
Wie's Huehnchen auf dem Ei.

Ach wenns doch erst gelinder
Und gruener drauﬂen waer!
Komm, lieber Mai! wir Kinder,
Wir bitten gar zu sehr.
O komm! und bring vor allen
Uns viele Rosen mit!
Bring' auch viel Nachtigallen
Und schoene Kukuks mit!


Zu Oppenau war ein Geiger,
Der lustigste Geiger im Land,
Hat alle Wirtshauszeiger
Auf zwanzig Meilen gekannt.

Wo seine Fiedel geklungen,
Da konnte kein Fuﬂ mehr stehn,
Da sprangen die Alten und Jungen,
Die Stube fing an zu drehn.

Wann ihm das Schweben und Schwingen
Im Herzen gar wohl gefiel,
Dann hub er an zu singen,
Zu jauchzen mitten im Spiel:

"O Handwerk sondergleichen,
Das die edle Fiedel streicht!
Da muessen die Sorgen weichen,
Die Herzen, die werden leicht-
Juhe!
Die Herzen, die werden leicht.

Ich weiﬂ von keiner Plage,
Mein Weib von keiner Not;
In meinem Kalender die Tage,
Die Tage sind alle rot-
Juhe!
Die Tage sind alle rot.

Mein Weib ist wie die Fiedel:
Gestimmt bei Tag und Nacht;
Sie ist mein froehlichstes Liedel,
Weist Zaehne nur, wenn sie lacht-
Juhe!
Die Zaehne nur, wenn sie lacht.

Drei Naechte hab ich den Reigen
Gefuehrt im Hochzeithaus;
Nun will ich zur Ruh euch geigen:
Zuletzt geht alles aus-
O weh!
Zuletzt geht alles aus."

Da zog er heim vom Schmause,
Das war sein schwarzer Tag:
Sein Weib war nicht zu Hause,
Sein Weib im Sarge lag.

Der Sarg kam schon gefahren
Zum letzten Ruheort;
Da setzte sich auf die Bahren
Der Geiger und sprach kein Wort.

Da spielt' er also sueﬂe
Walzer auf seiner Truh-
Zu huepfen begannen die Fueﬂe
Die Augen weinten dazu.

Da spielt' er so gewaltsam
Dem Trauerzug voraus-
Der tanzte unaufhaltsam
Den Kirchhofweg hinaus.

"Mueﬂt nicht so finster schauen,
Herr Pfarr, zu diesem Reih'n
Das soll meiner lieben Frauen
Ehrenbegraebnis sein.

Wer froehlich des Weges gekommen,
Dem goennet ein froehliches End-
So heiﬂt, ihr Leute, der frommen
Geigerin Testament.

Nun hat sie gefreit der eine,
Der groﬂe Fiedelmann,
Der alle Sorgen alleine
Fuer immer vergeigen kann."


Niemals ist doch der Mensch mit meinen Gaben zufrieden,
Sagte zum Fruehling der Herbst; dir nur laechelt sein Gruﬂ.
Freund, versetzte der Lenz, so will es die Sitte hienieden;
Fuer den Sterblichen ist Hoffnung mehr als Genuﬂ.


Das Herbstlaub faellt zur Erde nieder,
schon wird es duester, rau und kalt.
Das Herbstlaub faellt, es mahnt uns wieder,
die Zeit entflieht, wir werden alt.

Noch einmal moechte es fern umsaeumen
die Liebe meines Herzensraum,
An deinem Herzen lass mich traeumen,
O goenne mir den Fruehlingstraum.

Das Herbstlaub faellt zur Erde nieder
und bleicher wird der Sonne Schein.
Die Voeglein singen Abschiedslieder,
veroedet stehen Flur und Hain.

Da rauscht es in des Waldes Raeumen,
ein Fluestern geht von Baum zu Baum
An deinem Herzen lass mich traeumen
O, goenne mir den Fruehlingstraum.


Sommers laufen in Mittagsglut,
Ohne die Sohlen zu ritzen,
Luftige Geister ohne Blut
‹ber der ƒhren Spitzen.

Wenn die Erde recht duerr und heiﬂ,
Werden sie erst lebendig;
Wenn der Himmel vor Hitze weiﬂ,
Spielen sie fort bestaendig.

Jedes Woelkchen die Kinder verscheucht,
Daﬂ sie sich eilig verschlupfen;
Wenn ihnen wuerden die Fueﬂchen feucht,
Stuerben sie hin am Schnupfen.

Leicht gekleidet im gueldnen Hemd,
Glaenzen die weiﬂen Gliedchen;
In silberner Sprache, seltsam und fremd,
Singen sie koestliche Liedchen.

Doch wenn die Sichel mit drohendem Schall
Schwingen gebraeunte Haende,
Dann hat der glaenzende Kinderball,
Das Spiel des Sommers ein Ende.


Naechtlich am Busento lispeln bei Cosenza dumpfe Lieder.
Aus den Wassern schallt es Antwort, in den Wirbeln klingt es wider.

Und den Fluss hinauf, hinunter zieh'n die Schatten tapfrer Goten,
Die den Alarich beweinen, ihres Volkes besten Toten.

Allzu frueh und fern der Heimat mussten sie ihn hier begraben,
Waehrend noch die Jugendlocken seine Schultern blond umgaben.

Und am Ufer des Busento reihten sie sich um die Wette.
Um die Stroemung abzuleiten gruben sie ein frisches Bette.

In der wogenleeren Hoehlung wuehlten sie empor die Erde,
Senkten tief hinein den Leichnam mit der Ruestung auf dem Pferde.

Deckten dann mit Erde wieder ihn und seine stolze Habe,
Dass die hohen Stromgewaechse wuechsen aus dem Heldengrabe.

Abgelenkt zum zweiten Male, ward der Fluss herbeigezogen.
Maechtig in ihr altes Bette schaeumten die Busentowogen.

Und es sang ein Chor von Maennern "Schlaf in deinen Heldenehren!
Keines Roemers schnoede Habsucht soll dir je dein Grab versehren!"

Sangen's, und die Lobgesaenge toenten fort im Gotenheere.
Waelze sie, Busentowelle, waelze sie von Meer zu Meere!


Nacht ist's und Stuerme sausen fuer und fuer,
Hispanische Moenche, schlieﬂt mir auf die Tuer!

Laﬂt hier mich ruhn, bis Glockenton mich weckt,
Der zum Gebet euch in die Kirche schreckt!

Bereitet mir was euer Haus vermag,
Ein Ordenskleid und einen Sarkophag!

Goennt mir die kleine Zelle, weiht mich ein,
Mehr als die Haelfte dieser Welt war mein.

Das Haupt, das nun der Schere sich bequemt,
Mit mancher Krone ward's bediademt.

Die Schulter, die der Kutte nun sich bueckt,
Hat kaiserlicher Hermelin geschmueckt.

Nun bin ich vor dem Tod den Toten gleich,
Und fall in Truemmer, wie das alte Reich.


Lass tief in dir mich lesen,
Verhehl auch dies mir nicht,
Was fuer ein Zauberwesen
Aus deiner Stimme spricht!

So viele Worte dringen
Ans Ohr uns ohne Plan,
Und waehrend sie verklingen,
Ist alles abgetan.

Doch draengt auch nur von ferne
Dein Ton zu mir sich her,
Behorch ich ihn so gerne,
Vergess ich ihn so schwer!

Ich bebe dann, entglimme
Von allzu rascher Glut:
Mein Herz und deine Stimme
Verstehn sich gar zu gut!


Ei! schoenen guten Abend dort am Himmel!
Man freuet sich, Ihn noch fein wohl zu sehn.
Willkommen mir, vor allem Sterngewimmel!
Vor allem Sterngewimmel lieb und schoen!-

Was laechelst du so bittlich her, mein Teurer?
Willst du vielleicht so was von Sing und Sang?
Ganz recht! Wofuer auch waer ich sonst der Leirer,
Des Saitenspiel bisher- so so!- noch klang?

Es waere ja nicht halb mir zu verzeihen,
Das muﬂ ich selbst treuherzig eingestehn,
Da alle Dichter dir ein Scherflein weihen,
Wollt ich allein dich stumm vorueber gehn.

Auch bist dus wert, mein sanfter, holder, lieber ---
Ich weiﬂ nicht recht, wie ich dich nennen soll?
Mann oder Weib?- Schon lange war ich ueber
Und ueber deines warmen Lobes voll.

So wissens dann die Jungen und die Alten,
Was immerdar auch meine Wenigkeit
Vom schoenen lieben Monde hat gehalten,
Und halten wird in alle Ewigkeit!

Die Sonn ist zwar die Koenigin der Erden.
Das sei hiermit hoechstfeierlich erklaert!
Ich waere ja von ihr beglaenzt zu werden,
Verneint ich dies, nicht eine Stunde wert.

Wer aber kann, wann sie im Strahlenwagen
Einher an blauer Himmelstraﬂe zieht,
Die Glorie in seinem Aug ertragen,
Die ihre koenigliche Stirn umglueht?

Du, lieber Mond, bist schwaecher zwar und kleiner,
Ein Kleid, nur recht und schlecht, bekleidet dich;
Allein du bist so mehr wie unsereiner,
Und dieses ist gerade recht fuer mich.

Ich wuerde mich fuerwahr nicht unterstehen,
Mit ihrer hocherhabnen Majestaet
So bruederlich und traulich umzugehen,
Wie man noch wohl mit dir sich untersteht.

Die Sonne mag uns tausend Segen schenken.
Das wissen wir und dankens herzlich ihr.
Doch weiﬂ sie auch es wieder einzutraenken,
Und sengt und brennt oft desto baﬂ dafuer.

Du aber, aller Kreaturen Freude!
Den jeder Mund so treu und froh begrueﬂt,
Bist immer gut, tust nimmer was zuleide,
Kein Biedermann hat je durch dich gebueﬂt.

Waer ohne sie die Welt nur hell und heiter,
Und froer es nur nicht lauter Eis und Stein,
Und Wein und Korn und Obst gediehe weiter,
Wer weiﬂ? so lieﬂ' ich Sonne Sonne sein.

Dich lieﬂ' ich mir in Ewigkeit nicht nehmen,
Wofern mein armes Nein was gelten kann.
Ich wuerde bis zum Kranken mich zergraemen,
Verloer ich dich, du trauter Nachtkumpan!

Wen haett ich sonst, wann um die Zeit der Rosen
Zur Mitternacht mein Gang ums Doerfchen irrt,
Mit dem ich so viel Liebes koennte kosen,
Als hin und her mit dir gekoset wird?

Wen haett ich sonst, wann ueberlange Naechte
Entschlummern mich, du weiﬂt wohl was, nicht laeﬂt,
Dem alles ich so klagen koennt und moechte,
Was fuer ein Weh mein krankes Herz zerpreﬂt?


Was gleiﬂt der Strom mit schoenbeschaeumten Wogen,
Da nur Entsetzen lauscht im tiefen Grunde?
Was haucht die Rose sueﬂen Duft vom Munde,
Da manches Blatt ihr schon im Wind verflogen?

Was ist mit Gold der Wolke Saum bezogen,
Da schon Gewitter bringt die naechste Stunde?
So hat, mit allem Schrecklichen im Bunde,
Natur uns stets durch falschen Reiz belogen.

Doch wer entraetselt erst der Seele Tuecken!
Dein Blick erglueht, der nur Verderben sendet,
Und ach! ich waehnte reines Licht zu saugen.

Nun fuehl ich wohl, erwachend vom Entzuecken,
Daﬂ meine Sinne nur zu sehr verblendet:
Dein Herz ist schwarz, wie deine schwarzen Augen.


Wer die Schoenheit angeschaut mit Augen,
Ist dem Tode schon anheim gegeben,
Wird fuer keinen Dienst auf Erden taugen,
Und doch wird er vor dem Tode beben,
Wer die Schoenheit angeschaut mit Augen.

Ewig waehrt fuer ihn der Schmerz der Liebe,
Denn ein Thor nur kann auf Erden hoffen,
Zu genuegen einem solchen Triebe.
Wen der Pfeil des Schoenen je getroffen,
Ewig waehrt fuer ihn der Schmerz der Liebe!

Was er wuenscht, das ist ihm nie geworden,
Und die Stunden, die das Leben spinnen,
Sind nur Moerder, die gemach ihn morden:
Was er will, das wird er nie gewinnen,
Was er wuenscht, das ist ihm nie geworden.

Ach, er moechte wie ein Quell versiechen,
Jedem Hauch der Luft ein Gift entsaugen
Und den Tod aus jeder Blume riechen:
Wer die Schoenheit angeschaut mit Augen,
Ach, er moechte wie ein Quell versiechen!


Wer wuﬂte je das Leben recht zu fassen,
Wer hat die Haelfte nicht davon verloren
Im Traum, im Fieber, im Gespraech mit Toren,
In Liebesqual, im leeren Zeitverprassen?

Ja, der sogar, der ruhig und gelassen,
Mit dem Bewuﬂtsein, was er soll, geboren,
Fruehzeitig einen Lebensgang erkoren,
Muﬂ vor des Lebens Widerspruch erblassen.

Denn jeder hofft doch, daﬂ das Glueck ihm lache,
Allein das Glueck, wenn's wirklich kommt, ertragen,
Ist keines Menschen, waere Gottes Sache.

Auch kommt es nie, wir wuenschen bloﬂ und wagen:
Dem Schlaefer faellt es nimmermehr vom Dache,
Und auch der Laeufer wird es nicht erjagen.


Gott in der Hoeh' allein sei Ruhm und Ehre
Und Menschen guten Willens Freud und Frieden!
Frohlocket, groﬂ und klein! Nun sproﬂt hienieden
Der Christbaum uns, der ewig gruene, hehre!

Hin starb die Welt, die trost- und liebeleere,
Den Fluren gleich, die Sommerlust gemieden:
Da ward uns jener Heilesbaum beschieden,
Das Kreuz, an Hoffnung reich und sel'ger Lehre.

Licht blueht aus seiner Krone, Himmelsgaben
Traegt er, das Herz durch hoehern Trost zu laben
Als aller Weisen Kunst und Erdenschaetze.

Denn froh verkuendigt ist im Engelliede
Des Hoechsten Ehr' und guter Menschen Friede,
Und Liebe heiﬂt die Summe der Gesetze.


Die Winde sausen um das Haus,
es stuermt daher der Winter.
Nun schaut Pelzmaertel Nikolaus
nach euch sich um, ihr Kinder.
Da will ich sehen, was er sagt,
wenn er nun Vater und Mutter fragt,
ob ihr auch brav gewesen.

Horch! Kommt er nicht die Trepp' herauf?
Hoert ihr nicht poltern und schnaufen?
Jawohl, er ist's!- Die Tuer geht auf.-
Ihr braucht nicht fortzulaufen
und duerft auch nicht erschrecken
vor Ruten und vor Stecken,
sieht er auch gleich zum Fuerchten aus!

Nun schaut er rings die Kleinen an
und spricht: "Ihr frommen Kinder,
ihr sollt mir alles Gute han!
Ich bring euch fuer den Winter
hier ƒpfel und Birnen und Mandelkern,
Lebkuchen und Nuesse und Zuckerstern;
da fuellt euch Kappen und Taschen!"

Die Kinder klauben und freuen sich sehr;
doch finster brummt der Alte:
"Nun gebt mir die boesen Buben her,
die trag ich mit fort zum Walde!"
Der Vater spricht: "Sie sind alle brav
und brauch weder Zank noch Straf';
sie folgen und lernen mit Freuden!"

Da sagt der Maertel: "'s freut mich doch,
dass wir euch Freude machten.
Seid nur recht brav, dann gibt's auch noch
recht froehliche Weihnachten!
Ade, ihr Kinder! Bleibt nur hier!"-
Nun schluerft er wieder hinaus zur Tuer
und stolpert die Stiege hinunter.

Doch horch, wie schrei'n im Nachbarhaus
die boesen Knaben und Maedchen!
Ha, sieh! Der Nikolaus kommt heraus,
im Sack den Fritz und das Gretchen.
Nun hilft kein gutes, kein boeses Wort;
der Pelzmaertel traegt sie fort
zu den Woelfen und Baeren im Wald.


Von Osten strahlt ein Stern herein
mit wunderbarem hellem Schein,
es naht, es naht ein himmlisches Licht,
das sich in tausend Strahlen bricht!
Ihr Sternlein auf dem dunklen Blau,
die all ihr schmueckt des Himmels Bau
zieht euch zurueck vor diesem Schein.
Ihr werdet alle winzig klein!
Verbergt euch, Sonnenlicht und Mond,
die ihr so stolz am Himmel thront!
Er naht, er naht sich von fern-
von Osten her- der Weihnachtsstern.


In dumpfer Schule sitzen kleine Maedchen;
da drauﬂen lacht der Fruehling, weit und breit;
die Voegel singen und die Blumen bluehen,
die Erd' ist eine Braut im Hochzeitskleid.

O Fruehling, mit den gruenen Rebensprossen
schlaegst du ans Fenster, und dein Sonnenschein,
er spielt im Schulstaub; doch du pochst vergebens,
nur leise ruft das Kinderherz: Herein!

Und dennoch weiﬂt du heimlich einzuschleichen:
Ein Wohlgeruch weht durch die schwuele Luft,
als kaeme er von Veilchen und Narzissen,
als waer's von Birkenlaub ein frischer Duft.

Die Kinder haben dich hereingetragen
in Blumenstraeuﬂen, heimlich, ungesehn;
die liegen duftend unterm staub'gen Tische;
liebst du die Kinder, laﬂ es still geschehn!

O, dulde Blumen in den dunklen Raeumen,
weis' ihnen nicht die Tuer mit barschem Wort!
Wenn Du die Blumen aus der Schule weisest,
treibst du die Liebe und den Fruehling fort.

Des Kindes Herz ist auch wie eine Blume;
es sehnt sich nach des Fruehlings Sonnenschein.
Soll es erbluehn, der Welt und Gott zur Freude,
so muﬂ das Lehrerherz die Sonne sein.


Damals, ach!- Die ƒrzte kamen,
fuehlten Puls ihm und Gesicht,
nannten viel gelehrte Namen,
und mein Ohr verstand sie nicht.

Doch im Aug' gelehrter Toren
las ich mehr als die Gefahr,
las ich, daﬂ mein Kind verloren
und der Tag sein Wuerger war.

"Ruhe, ruh, mein sueﬂes Leben!"
Und er sah mich bettelnd an:
"Willst du mir mein Pferdchen geben,
Mutter, daﬂ ich's streicheln kann?" ...

"Soll er einmal noch sich kraeft'gen,
- heut ist schon der neunte Tag-
gebt ihm nichts, was ihn beschaeft'gen,
nichts, was ihn erregen mag."

Also hat der Arzt gesprochen,
eh er wandte sich zu gehn...
wild ans Mutterherz mir pochen
fuehlt ich meines Kindes Flehn.

Und ich kanns nach Jahren heute,
kann es nimmermehr bereun,
daﬂ ich vor der letzten Freude
wagte nicht zurueckzuscheun.

Daﬂ mit heiﬂem, stillem Danke
fuer den Wunsch, der ihn noch haelt
ich sein Pferdchen sucht im Schranke,
wo er's selbst noch hingestellt.

Und ich gab's und schaute bange,
wie er's fiebernd griff und fest
an die feuchte, heiﬂe Wange
hielt das kleine Pferd gepreﬂt.

Stuermisch unter mueden Rippen
flog sein Herzchen- fieberrot
glueht die Stirn...mit trocknen Lippen
kueﬂt er's leise- und war tot ...

Fuer mein Sehnen, fuer mein Lieben,
das ihn Tag und Nacht umfing,
ist er blond und klein geblieben,
wie er damals von mir ging.

Und im blauen Himmelsgarten,
wo die Sterne Blumen sind,
traeum' ich mueﬂt' er mich erwarten
als mein einzig liebes Kind.

Wenn nach bangen Erdentagen
er mir dort entgegentritt,
ach, ich weiﬂ, er wird mich fragen:
"Bringst du mir mein Pferdchen mit?"


Der Abend kam. Die Schatten fielen.
Rings an den Fenstern ward es hell.
Die Kleine, mued von Lauf und Spielen,
lag mir am Fuﬂ im Baerenfell.

Die nackten Beinchen hochgezogen,
hielt sie in kleiner Hand den Stift
und fuellte meinen schoensten Bogen
mit Haekchen einer Runenschrift.

Rings war's so still, wie zum Gebete;
der ems'ge Stift nur raschelt leis ...
Es schrieb kein Dichter und Prophete
sein Weisheitsbuch mit groessrem Fleiss!

Da ploetzlich schmeichelnd mit den lieben
ƒuglein mein Kindchen zu mir schlich:
"Weisst du, Papa, was ich geschrieben?"
"Ein Briefchen?"- "Ja"- "An wen?"- "An dich!"

"Goldkind, an mich? Was steht darinnen?
Der Abend macht die Augen trueb ..."
und sie, nach laechelndem Besinnen: ...
"Dass ich dich lieb hab', furchtbar lieb!"

Es floss ein letzter Sonnenschimmer
ums Koepfchen ihr mit goldnem Hauch-
"Das schreibst du mir im selben Zimmer?
Sag's mir doch laut, dann weiﬂ ich's auch."

Da sah mich an das kleine Wesen
und reicht' das Blatt mir laechelnd hin:
"Behalt's, Papa, dann kannst du's lesen,
wenn ich mal nicht im Zimmer bin ..."
... O bittres Wort aus lieben Zeiten,
das du der Sehnsucht Fluegel leihst!
Es schlug die Stunde laengst zum Scheiden,
und dieses Zimmer ist verwaist.

Von deinem Jauchzen, deinem Lieben,
von all dem, was sich nie vergisst,
ist nur ein Blatt zurueckgeblieben,
das wirr und kraus bekritzelt ist ...


Heil'ge Nacht, auf Engelsschwingen
nahst du leise dich der Welt,
und die Glocken hoer' ich klingen,
und die Fenster sind erhellt.
Selbst die Huette trieft von Segen,
und der Kindlein froher Dank
jauchzt dem Himmelskind entgegen,
und ihr Stammeln wird Gesang.

Mit der Fuelle sueﬂer Lieder,
mit dem Glanz um Tal und Hoeh'n,
Heil'ge Nacht, so kehrst du wieder,
wie die Welt dich einst gesehn,
da die Palmen lauter rauschten,
und, versenkt in Daemmerung,
Erd' und Himmel Worte tauschten,
Worte der Verkuendigung.

Da, mit Purpur uebergossen,
aufgetan von Gottes Hand,
alle Himmel sich erschlossen,
glaenzend ueber Meer und Land;
da, den Frieden zu verkuenden,
sich der Engel niederschwang,
auf den Hoehen, in den Gruenden
die Verheiﬂung wiederklang;

Da, der Jungfrau Sohn zu dienen,
Fuersten aus dem Morgenland
in der Hirten Kreis erschienen,
Geld und Myrrhen in der Hand!
Da mit seligem Entzuecken
sich die Mutter niederbog,
sinnend aus des Kindes Blicken
nie gefuehlte Freude zog.

Heil'ge Nacht, mit tausend Kerzen
steigst du feierlich herauf,
o, so geh' in unsern Herzen,
Stern des Lebens, geh' uns auf!
Schau, im Himmel und auf Erden
glaenzt der Liebe Rosenschein:
Friede soll's noch einmal werden
und die Liebe Koenig sein!


Hoch klingt das Lied vom braven Mann
Wie Orgelton und Glockenklang.
Wer hohen Muts sich ruehmen kann,
Den lohnt nicht Gold, den lohnt Gesang.
Gottlob! daﬂ ich singen und preisen kann,
Zu singen und preisen den braven Mann!

Der Tauwind kam vom Mittagsmeer
Und schnob durch Welschland trueb und feucht.
Die Wolken flogen vor ihm her,
Wie wann der Wolf die Herde scheucht.
Er fegte die Felder, zerbrach den Forst,
Auf Seen und Stroemen das Grundeis borst.

Am Hochgebirge schmolz der Schnee,
Der Sturz von tausend Wassern scholl,
Das Wiesental begrub ein See,
Des Landes Heerstrom wuchs und schwoll;
Hoch rollten die Wogen entlang ihr Gleis
Und rollten gewaltige Felsen Eis.

Auf Pfeilern und auf Bogen schwer,
Aus Quaderstein von unten auf,
Lag eine Bruecke drueber her,
Und mitten stand ein Haeuschen drauf.
Hier wohnte der Zoellner mit Weib und Kind.
"O Zoellner! o Zoellner! Entfleuch geschwind!"

Es droehnt' und droehnte dumpf heran,
Laut heulten Sturm und Wog ums Haus.
Der Zoellner sprang zum Dach hinan
Und blickt' in den Tumult hinaus.
"Barmherziger Himmel! Erbarme dich!
Verloren! Verloren! Wer rettet mich?"

Die Schollen rollten Schuﬂ auf Schuﬂ
Von beiden Ufern, hier und dort,
Von beiden Ufern riﬂ der Fluﬂ
Die Pfeiler samt den Bogen fort.
Der bebende Zoellner mit Weib und Kind,
Er heulte noch lauter als Strom und Wind.

Die Schollen rollten Stoﬂ auf Stoﬂ
An beiden Enden, hier und dort,
Zerborsten und zertruemmert schoﬂ
Ein Pfeiler nach dem andern fort.
Bald nahte der Mitte der Umsturz sich.
"Barmherziger Himmel! Erbarme dich!"

Hoch auf dem fernen Ufer stand
Ein Schwarm von Gaffern, groﬂ und klein,
Und jeder schrie und rang die Hand,
Doch mochte niemand Retter sein.
Der bebende Zoellner mit Weib und Kind
Durchheulte nach Rettung den Strom und Wind.

Rasch galoppiert' ein Graf hervor,
Auf hohem Roﬂ ein edler Graf.
Was hielt des Grafen Hand empor?
Ein Beutel war es, voll und straff.
"Zweihundert Pistolen sind zugesagt
Dem, welcher die Rettung der Armen wagt!"

Und immer hoeher schwoll die Flut,
Und immer lauter schnob der Wind,
Und immer tiefer sank der Mut.-
O Retter! Retter! komm geschwind!-
Stets Pfeiler bei Pfeiler zerborst und brach.
Laut krachten und stuerzten die Bogen nach.

"Hallo! Hallo! Frisch auf gewagt!"
Hoch hielt der Graf den Preis empor.
Ein jeder hoerts, doch jeder zagt,
Aus Tausenden tritt keiner vor.
Vergebens durchheulte mit Weib und Kind
Der Zoellner nach Rettung den Strom und Wind.-

Sieh! schlecht und recht ein Bauersmann
Am Wanderstabe schritt daher,
Mit grobem Kittel angetan,
An Wuchs und Antlitz hoch und hehr.
Er hoerte den Grafen, vernahm sein Wort
Und schaute das nahe Verderben dort.

Und kuehn, in Gottes Namen, sprang
Er in den naechsten Fischerkahn.
Trotz Wirbel, Sturm und Wogendrang
Kam der Erretter gluecklich an.
Doch wehe! Der Nachen war allzu klein,
Der Retter von allen zugleich zu sein.

Und dreimal zwang er seinen Kahn,
Trotz Wirbel, Sturm und Wogendrang,
Und dreimal kam er gluecklich an,
Bis ihm die Rettung ganz gelang.
Kaum kamen die letzten in sichern Port,
So rollte das letzte Getruemmer fort.-

"Hier", rief der Graf, "mein wackrer Freund!
Hier ist dein Preis! Komm her! Nimm hin!"
Sag an, war das nicht brav gemeint?
Bei Gott! Der Graf trug hohen Sinn.
Doch hoeher und himmlischer wahrlich! schlug
Das Herz, das der Bauer im Kittel trug.

"Mein Leben ist fuer Gold nicht feil.
Arm bin ich zwar, doch eﬂ ich satt.
Dem Zoellner werd Euer Gold zuteil,
Der Hab und Gut verloren hat"
So rief er mit herzlichem Biederton
Und wandte den Ruecken und ging davon.-

Hoch klingst du, Lied vom braven Mann,
Wie Orgelton und Glockenklang!
Wer solches Muts sich ruehmen kann,
Den lohnt kein Gold, den lohnt Gesang.
Gottlob! daﬂ ich singen und preisen kann,
Unsterblich zu preisen den braven Mann!


Nun sitzst du fest! nun sitzst du gut,
Nun hat man dich, o Eppelin!
In Nuernbergs Bann, in sichrer Hut,
Nun sollst du nimmer uns entfliehn!
Der unsre Felder oft verbrannt,
Der Moenche Graus, der Kraemer Schrecken,
Nun muﬂt du, Ketten an der Hand,
Auf ein verfaultes Stroh dich strecken!

Was? Murrst du noch? Von Kraemerpack,
Das dich im Dunkeln ueberfiel?
Von Tuetendrehern, Pfeffersack,
Von Moenchshabit und Gaensekiel?
Nimm dich in Acht! die Kutte siegt,
Du hast auf's Jus dich schlecht verstanden:
Der Schreiber schreibt- und wieder liegt
Simson in der Philister Banden!-

Hast du das Pochen nicht gehoert,
Die Nacht hindurch, dicht hier am Platz?
Du meinst, dich haett' es nicht gestoert,
Geschlafen haettst du "wie ein Ratz"-
Nun huet' dich Gott, verlorner Mann!
Der Morgen tagt, die Haemmer schweigen,
Der Galgen steht-! Nun schick' dich an,
Die schwanke Leiter zu besteigen!-

Die Ratsherrn standen- nicht zu nah-,
Auch keine Waffe trug er mehr:
Und doch, da man ihn kommen sah,
Ein Froesteln gab es rings umher.
Er aber sah sich trotzig um,
Den Galgen maﬂ er mit den Blicken:
"Gott's Kreuz und Stern! 's ist doch zu dumm,
Mich an ein solches Holz zu schicken."

Drauf, weil den armen Suendern gern
Ein letzter Imbiﬂ wird bescheert,
So auch von Nuernbergs weisen Herrn
Ward ihm ein letzter Trunk verehrt.
Der Buergermeister in Person
Kredenzte selbst den goldnen Becher,
Er dachte: Einmal tu' ich's schon,
Dann aber ist's vorbei, Herr Zecher.

Der aber rief: "Was soll das Ding?
Ich trank fuerwahr des Weins genug,
Da ich noch reiche Kraemer fing
Und Klosterkeller noch zerschlug.
Der Teufel lohn' euch euren Schmaus!
Doch wollt ihr Gutes mir erzeigen,
Wohlan! so fuehrt mein Roﬂ heraus
Und laﬂt's noch einmal mich besteigen!

Was einem Ritter solch ein Tier,
Euch freilich ist es unbekannt,
Auf Holz und Leder reitet ihr,
Statt Schwerts die Feder in der Hand:
Mich aber trug, Jahr aus Jahr ein,
Es treu durch tausend Faehrlichkeiten;
Drum- muﬂ es denn gehangen sein,
So laﬂt zum Galgen noch mich reiten!

Die Ratsherrn wurden blaﬂ und rot,
Sie steckten aengstlich Kopf an Kopf,
Bis Einer sprach: Es hat nicht Not,
Vergoennen wir's dem armen Tropf!
Ich schob die Riegel selber zu,
Auch sind die Angeln neu beschlagen,
Die Mauer miﬂt bei zwanzig Schuh:
Herr Bruder, topp, es laeﬂt sich wagen."

Schon kommt das Roﬂ: das stand im Stall,
Gefuettert schlecht und schlecht getraenkt,
Rauh war's und zottig ueberall,
Sein Auge matt, sein Haupt gesenkt:
Doch wie es seinen Herren sah
Und seine Stimme hoert' es rufen,
Laut wiehert' es vor Freude da
Und schlug den Grund mit starken Hufen!

Es spitzt das Ohr, es beiﬂt den Zaum,
Die Maehne steigt, das Auge blitzt,
Indeﬂ die Nuester Dampf und Schaum
Wie weiﬂe Bluetenflocken spritzt:
Los reiﬂt es sich, bricht aus in Hast,
Sprengt im Galopp im weiten Kreise:
Dann vor dem Herrn haelt es gefaﬂt
Und schmeichelt ihm nach Huendchen Weise.-

Des freut Herr Eppelin sich baﬂ,
Nicht Tonnen Goldes naehm' er da,
Ja fast das Auge ward ihm naﬂ,
Als er sein Roeﬂlein wieder sah,
Rasch in den Sattel schwang er sich-
Die Ratsherrn selber muﬂten sagen,
Daﬂ edlern Ritter sicherlich
Niemals ein edler' Roﬂ getragen.

Und wie er saﬂ auf hohem Roﬂ,
Blickt' in die Lande weit hinein-
Dort, dicht am Wald, das ist sein Schloﬂ,
Es blinkt und winkt im Sonnenschein!
Und wie gemach das Tal entlang
Die lang entwoehnten Blicke schweifen,
Fuehlt er des Lebens sueﬂen Drang
Noch einmal seine Brust ergreifen.

Im Sattel hebt er sich empor,
Er miﬂt die Mauer, ungesehn,
Er fluestert in des Roeﬂleins Ohr,
Das scheint ihn wiehernd zu verstehn-
Die Ratsherrn sahn sich schmunzelnd an,
Die strengen Mienen wurden heiter:
"Das nenn' ich reiten, Herr Kumpan!
's ist schad' beinah um solchen Reiter!"

Und wie das Volk noch lauschend stand,
Bewundrung jedes Angesicht;
Der Henker selbst, den Strick zur Hand,
Erwehrte sich des Beifalls nicht-
Ein Satz, Ein Sprung!- und hoch im Nu,
Als haetten Fluegel ihn gehoben!-
Die Mauer maﬂ bei zwanzig Schuh,
Auch war der Riegel vorgeschoben.

Das war ein Laerm, der war nicht schlecht!
Die einen blieben sprachlos stehn,
Die andern kamen eben recht,
Den Ritter frisch und wohl zu sehn,
Und sehn noch just im Morgenlicht
Nach seinem Schloﬂ ihn friedlich traben.-
Die Nuernberger henken Keinen nicht,
Es waere denn, daﬂ sie ihn haben.


Mit den Hirten will ich gehen,
meinen Heiland zu besehen,
meinen lieben Heil'gen Christ
der fuer uns gekommen ist.

Mit den Engeln will ich singen,
Gott zur Ehre soll es klingen,
von dem Frieden, den er gibt
jedem Herzen, das ihn liebt.

Mit den Weisen will ich geben,
was ich Hoechstes hab im Leben.
Geb zu seligem Gewinn
ihm das Leben selber hin.

Mit Maria will ich sinnen,
ganz verschwiegen und tief innen,
ueber dem Geheimnis zart:
Gott im Fleisch geoffenbart.

Mit dir selber, mein Befreier,
will ich halten Weihnachtsfeier.
Komm, ach komm ins Herz hinein,
laﬂ es deine Krippe sein!


Der Winter ist vergangen,
Jubilate!
Die gruenen Felder prangen,
Jubilate!
Ihr Schueler, von den Baenken!
Ihr sollt des Mai's gedenken!
Jubilate! Jubilate!

Auf Gottes Weg und Stegen,
Jubilate!
Dem Maien frisch entgegen,
Jubilate!
Zum gruenen Wald voll Gnaden
Hat er euch eingeladen!
Jubilate! Jubilate!

Gruen Zweiglein auf den Kappen,
Jubilate!
Seind Zeichen euch und Wappen,
Jubilate!
Geschmuecket so aufs beste
Seid ihr zum Maienfeste.
Jubilate! Jubilate!


Schaukeln und Gaukeln-
halb wachender Traum.
Schlaefst du, mein Kindelein?
Ich weiﬂ es kaum.

Halt zu dein ƒuglein,
drauﬂen geht der Wind;
spiel fort dein Traeumlein,
mein herzliebes Kind!

Drauﬂen geht der Wind,
reiﬂt die Blaetter vom Baum,
reiﬂt die Blueten vom Zweig.
Spiel fort deinen Traum!

Spiel fort deinen Traum!
Blinzaeugelein!
Schaukelnd und gaukelnd
sitz ich und wein!


Die Nacht vor dem heiligen Abend,
da liegen die Kinder im Traum;
sie traeumen von schoenen Sachen
und von dem Weihnachtsbaum.

Und waehrend sie schlafen und traeumen,
wird es am Himmel klar,
und durch den Himmel fliegen
drei Engel wunderbar.

Sie tragen ein holdes Kindlein,
das ist der Heil'ge Christ;
es ist so fromm und freundlich,
wie keins auf Erden ist.

Und wie es durch den Himmel
still ueber die Haeuser fliegt,
schaut es in jedes Bettchen,
wo nur ein Kindlein liegt,

und freut sich ueber alle,
die fromm und freundlich sind;
denn solche liebt von Herzen
das liebe Himmelskind.

Wird sie auch reich bedenken
mit Lust aufs allerbest
und wird sie schoen beschenken
zum lieben Weihnachtsfest.

Heut schlafen noch die Kinder
und sehn es nur im Traum,
doch morgen tanzen und springen
sie um den Weihnachtsbaum.


Der Apfelbaum, das ist ein Mann,
kein anderer gibt so gern wie der!
Im Winter, wenn man schuettelt dran,
da gibt er Schnee die Fuelle her.
Im Fruehling wirft er Blumen nieder,
im Sommer herbergt er die Finken;
jetzt streckt er seine Zweige her,
die voller Frucht zur Erde sinken.
Drum kommt und schuettelt, was ihr koennt,
ich weiss gewiss, dass er's euch goennt.


"Heute nach der Schule gehen,
Da so schoenes Wetter ist?
Nein! Wozu denn immer lernen,
Was man spaeter doch vergiﬂt!

Doch die Zeit wird lang mir werden,
Und wie bring' ich sie herum?
Spitz! komm her! dich will ich lehren
Hund, du bist mir viel zu dumm!

Ja, du denkst, es geht so weiter,
Wie du's sonst getrieben hast?
Nein, mein Spitz, jetzt heiﬂt es lernen.
Hier! Komm her! Und aufgepaﬂt!

So- nun stell dich in die Ecke-
Horch! den Kopf zu mir gericht't-
Pfoetchen geben!- So!- noch einmal!
Sonst gibt's Schlaege!- Willst du nicht?

Andre Hund' in deinem Alter
Koennen dienen, Schildwach stehn,
Koennen tanzen, apportieren,
Auf Befehl ins Wasser gehn.

Was? du knurrst? du willst nicht lernen?
Seht mir doch den faulen Wicht!
Wer nichts lernt, verdienet Strafe,
Kennst du diese Regel nicht?"-

Horch!- Wer kommt?-- Es ist der Vater,
Streng ruft er dem Knaben zu:
"Wer nichts lernt, verdienet Strafe!
Sprich! und was verdienest du?"


Da steigt der Herbst frisch von den Bergen nieder,
und wie er wandert durch den gruenen Wald,
gefaellt ihm nicht, daﬂ ueberall das Laub dieselbe Farbe hat.
Er sagt: "Viel huebscher ist's rot und gelb, das sieht sich lustig an."

So spricht er, und gleich faerbt der Wald sich bunt.-
Und wie der Herbst drauf durch den Garten geht
und durch den Weinberg, spricht er:
"Was ist das? Der Sommer tat so groﬂ mit seiner Hitze,
und Wein und Obst hat er nicht reif gemacht?

Schon gut, so zeig ich, daﬂ ich's auch versteh!"
Und kaum gesagt, so haucht er Wein und Obst
mit seinem Atem an, und siehe da:
die ƒpfel und die Pflaumen und die Trauben,
zusehends reifen sie voll Duft und Saft.

Drauf kommt der Herbst zur Stadt und sieht die Knaben
in ihrer Schule sitzen voller Fleiﬂ.
Da ruft er ihnen zu, "Grueﬂ Gott ihr Buben!
Heut ist Sankt-Michaelis-Tag, da gibt es
lange Ferien. Kommt zu mir auf's Land!

Ich hab dem Wald sein Laub schoen bunt geblasen;
ich hab dem Apfel rot gefaerbt die Backen;
ich will euch klar und blank die Augen wehen,
und Eure Backen will ich tuechtig braeunen,
wie sich's fuer Buben schickt. Versteht ihr mich?"

So spricht der Herbst und jubelnd ziehn die Knaben
auf seinen Ruf durch Berg und Wald und Feld
und kehren heim mit neuer Lust zur Arbeit.


Ach waer' ich ein Voegelein,
Ich wueﬂt', was ich taet':
Ich lernte mir Lieder
Von morgens bis spaet.
Dann setzt' ich mich dort,
Wo lieb Muetterlein waer',
Und saeng' ihr die Lieder
Der Reihe nach vor.

Und waer' ich ein Schuster,
Ich haett' keine Ruh',
Ich machte fuer mich
Und fuers Muetterlein Schuh';
Die waeren zum Tanz
Nicht zu kurz, nicht zu lang,
Dann tanzten wir beid
Nach der Voeglein Gesang.

Und waer' ich ein Fischlein,
Ich wueﬂt', was da waer':
Ich tauchte zum Grunde
Tief unten ins Meer,
Holt' Bernstein und Muscheln-
Ihr glaubt, nur fuer mich?
Der Mutter den Bernstein,
Die Muscheln fuer mich.

Und waer' ich ein Schaeflein,
Da hab' ich im Sinn:
Ich gaeb' alle Wolle
Dem Muetterlein hin,
Die spinnt dann die Wolle
Und strickt sicherlich
Zwei Dutzend Paar Struempfe
Fuer sich und fuer mich.

Und waer' ich ein Schneider,
Ich wueﬂt', was ich sollt',
Ich macht' ein paar Kleider
Von Seiden und Gold,
Das eine waer' groﬂ,
Und das andre waer' klein,
Der Mutter das groﬂe,
Das kleine waer' mein!

Und waer' ich der Winter,
Es sollt dich nicht reun,
Das Eis und der Schnee
Muessten Zucker dann sein,
Und die Erde der Kuchen,
Den brockten wir fein,
Meine Mutter und ich,
In den Kaffee hinein.

Doch mancherlei moecht' ich
Denn doch wohl nicht sein:
Nicht ƒpfel, noch Kirschen,
Nicht Wasser, nicht Wein;
Denn aeﬂest du mich,
oder traenkst du mich aus,
Dann haett' meine Mutter
Kein Kind mehr im Haus.


Steh, Schneemann, steh!
Und bist du auch von Schnee,
So bist du doch ein ganzer Mann,
Hast Kopf und Leib und Arme dran,
Und hast ein Kleid, so weiﬂ und rein,
Kein Seidenzeug kann weiﬂer sein:
Du stehst so stolz und fest und breit
Als waer' es fuer die Ewigkeit.-

Steh, Schneemann, steh!-
Wenn ich dich recht beseh':
So fehlt dir nichts auf weiter Welt
Du hungerst nicht, sorgst nicht um Geld.
Ich glaub' auch, daﬂ dich gar nichts ruehrt,
Und wenn es Stein und Beine friert;
Der Frost, der andre klappern laeﬂt,
Der macht dich erst recht hart und fest.-

Steh, Schneemann, steh!
Die Sonne kommt, Juchhe!
Jetzt wirst du erst recht lustig sein!--
Was ist denn das? Was faellt dir ein?
Du leckst und triefst ohn' Unterlaﬂ,
O Schneemann, Schneemann, was ist das?
Das schoene warme Sonnenlicht,
Der Menschen Lust ertraegst du nicht?

Weh, Schneemann, weh!
Du bist doch nichts als Schnee!
Dein Kopf war dick, doch nichts darin,
Dein Leib war groﬂ, kein Herz darin,
Und das, was andre froehlich macht,
Hat dir, du Wicht, nur Leid gebracht.
Ich glaub', ich glaub', manch Menschenkind
Ist grade so wie du gesinnt:
Schnee, nichts als Schnee!


Dass ich mit Betteln mein Leben friste,
Mitunter in Schwalbenhaeusern niste,
Dass mein Gesang nicht schoen ist fuer's Ohr,
Das wirft man mir vor.

Doch dass ich nicht wie gewisse andere
Zum Herbst meine Sachen packe und wandere,
Sondern verbleib im Heimatort,
Davon spricht man kein Wort!


Ein Winzer, der am Tode lag,
rief seine Kinder an und sprach:
"In unserm Weinberg liegt ein Schatz,
grabt nur danach!"- "An welchem Platz?"
schrie alles laut den Vater an.
"Grabt nur!" O weh! da starb der Mann.
Kaum war der Alte beigeschafft,
so grub man nach aus Leibeskraft.
Mit Hacke, Karst und Sparten ward
der Weinberg um und um geschart.
Da war kein Kloﬂ, der ruhig blieb;
man warf die Erde gar durchs Sieb
und zog die Harken kreuz und quer
nach jedem Steinchen hin und her.
Allein, da ward kein Schatz verspuert,
und jeder hielt sich angefuehrt.
Doch kaum erschien das naechste Jahr,
so nahm man mit Erstaunen war,
daﬂ jede Rebe dreifach trug.
Da wurden erst die Soehne klug
und gruben nun jahrein, jahraus
des Schatzes immer mehr heraus.


Der Schneemann auf der Straﬂe
traegt einen weiﬂen Rock,
hat eine rote Nase
und einen dicken Stock.

Er ruehrt sich nicht vom Flecke,
auch wenn es stuermt und schneit.
Stumm steht er an der Ecke
zur kalten Winterszeit.

Doch tropft es von den Daechern
im ersten Sonnenschein,
da faengt er an zu laufen,
und niemand holt ihn ein.


"Gluehwuermchen, steck's Laternchen an!
ich will ein Staendchen bringen,
zur roten Tulpe fuehr' mich hin,
da wohnt meine schoene Fliege drin,
die hoert so gern mich singen!"

Maikaefer spricht's, der eitle Geck;
er knuepft nach Stutzerweise
sein braunes Roeckchen zierlich auf,
zieht kraus die Fluegel draus herauf,
und macht sich auf die Reise.

Auf gold'nem Stuehlchen saﬂ daheim
schoen' Fliege gar app'titlich,
trank ihren Tau in guter Ruh,
aﬂ etwas Blumenstaub dazu
und war so recht gemuetlich.

Da leuchtet's durch die rote Wand,
sie war gar fein gewoben;
da summt es drauﬂ,
da wankt und schwankt das Tulpenhaus,
Maikaeferchen saﬂ oben.

Schoen' Fliege denkt: "Du alter Narr,
du kommst mir recht zu passe!"
Sie fliegt zum Dach und gieﬂet schlau
einen ganzen groﬂen Tropfen Tau
dem Kaefer auf die Nase.

Kalt Wasser, von so zarter Hand
auf heiﬂes Blut gegossen,
das kuehlt ein wenig heftig ab,
Maikaefer stuerzt im Nu herab,
als waer' er tot geschossen.

Doch kaum erholt er sich vom Schreck,
da spricht er ohn' Verdrieﬂen:
"Das Zuckerkind! wie denkt sie mein!
wollt' mich mit sueﬂem Trank erfreu'n,
taet nur zu viel vergieﬂen!"

Schoen' Fliege macht die ƒuglein zu
und meint: der kommt nicht wieder;
da summt es drauﬂ, da brummt es drauﬂ,
es wankt und schwankt das Tulpenhaus,
Maikaeferchen kam wieder.

Schoen' Fliege denkt: "Nun warte, Wicht!
Ich will im Takt dich ruetteln!"
Sie fliegt vom Wand zu Wand herum,
dass sich die ganze Tulpenblum',
als waer ein Sturm, muss schuetteln.

Wer hoch in Liebestraeumen schwebt,
sieht nicht auf Steg und Wegen;
die Tulpenwaende waren glatt,
und eh's der Kaefer merken tat,
hat unten er gelegen.

Doch kaum erholt er sich vom Schreck,
vergessen war das Leiden:
"O je! wie bin ich doch beglueckt,
mein Staendchen hat sie so entzueckt,
dass hoch sie sprang vor Freuden!"

Schoen' Fliege, bald im Schlummer schon,
sie denkt: der kommt nicht wieder;
da summt es drauﬂ, da brummt es drauﬂ,
es wankt und schwankt das Tulpenhaus,
Maikaeferchen kam wieder.

"Jetzt hab' ich den Gesellen satt,
soll mir nicht wieder kommen;
ist nur die Sonne erst erwacht
und hat mein Haeuschen aufgemacht,
dann soll's ihm schlecht bekommen!"

Und wie die liebe Sonne
durch die ersten Fuegen blinket,
da stuermt im Fluge sie hervor,
schlaegt mit den Fluegeln ihm um's Ohr,
dass tief ins Gras er sinket.

Doch bald erholt er sich vom Schreck:
"Nun ist mein Glueck vollkommen!
Sie wollt' mich kuessen offenbar,
da musste grad ich dummer Narr
ihr untern Fluegel kommen!

Gluehwuermchen! Gluehwuermchen!
Gluehwuermchen, lisch dein Lichtchen aus,
musst nicht so viel vergeuden!
wir brauchen's heute Abend doch,
da kommen wir viel frueher noch!
es macht ihr tausend Freuden!"


Bald kommt die liebe Weihnachtszeit,
worauf die ganze Welt sich freut;
das Land, so weit man sehen kann,
sein Winterkleid hat angetan.
Schlaf ueberall; es hat die Nacht
die laute Welt zur Ruh gebracht-
kein Sternenlicht, kein gruenes Reis,
der Himmel schwarz, die Erde weiﬂ.

Da blinkt von fern ein heller Schein-
was mag das fuer ein Schimmer sein?
Weit uebers Feld zieht es daher,
als ob's ein Kranz von Lichtern waer',
und naeher rueckt es hin zur Stadt,
obgleich verschneit ist jeder Pfad.

Ei seht, ei seht! Es kommt heran!
Oh, schauet doch den Aufzug an!
Zu Ross ein wunderlicher Mann
mit langem Bart und spitzem Hute,
in seinen Haenden Sack und Rute.
Sein Gaul hat gar ein bunt Geschirr,
von Schellen dran ein blank Gewirr;
am Kopf des Gauls, statt Federzier,
ein Tannenbaum voll Lichter hier;
der Schnee erglaenzt in ihrem Schein,
als waer's ein Meer von Edelstein.-

Wer aber haelt den Tannenzweig?
Ein Knabe, schoen und wonnereich;
's ist nicht ein Kind von unsrer Art,
hat Fluegel an dem Ruecken zart.-
Das kann fuerwahr nichts andres sein,
als wie vom Himmel ein Engelein!
Nun sagt mir, Kinder, was bedeut't
ein solcher Zug in solcher Zeit?-

Was das bedeut'? Ei, seht doch an,
da frag ich grad beim Rechten an!
Ihr schelmischen Gesichterchen,
ich merk's ihr kennt die Lichterchen,
kennt schon den Mann mit spitzem Hute,
kennt auch den Baum, den Sack, die Rute.

Der alte baert'ge Ruprecht hier,
er pocht' schon oft an eure Tuer;
droht' mit der Rute boesen Buben;
warf Nuess' und ƒpfel in die Stuben
fuer Kinder, die da gut gesinnt.-
Doch kennt ihr auch das Himmelskind?
Oft bracht' es ohne euer Wissen,
wenn ihr noch schlieft in weichen Kissen,
den Weihnachtsbaum zu euch ins Haus,
putzt' wunderherrlich ihn heraus;
Geschenke hing es bunt daran
und steckt' die vielen Lichter an;
flog himmelwaerts und schaute wieder
von dort auf euren Jubel nieder.

O Weihnachtszeit, du schoene Zeit,
so ueberreich an Lust und Freud'!
Hoer doch der Kinder Wuensche an
und komme bald, recht bald heran,
und schick uns doch, wir bitten sehr,
mit vollem Sack den Ruprecht her.
Wir fuerchten seine Rute nicht,
wir taten allzeit unsre Pflicht.
Drum schick uns auch den Engel gleich
mit seinem Baum, an Gaben reich.
O Weihnachtszeit, du schoene Zeit,
worauf die ganze Welt sich freut!


Juchheissassa, juchheissassa,
Wir bringen ihn gebracht
Den Christbaum, den Tannenbaum,
Der alles lustig macht!-

Du armer, armer Tannenbaum,
Wie war dir drauﬂen weh!-
Du strecktest deine Arme aus
Und trugst doch nichts als Schnee!

So sag uns doch, du schmucker Baum,
Was wirst du morgen tragen?
Hoho, so darf man Narren wohl,
Doch keinen Christbaum fragen.-

Juchheissassa, juchheissassa!
Wie ist der Schnee so weiﬂ,
Wie gruen ist doch der Tannenbaum!
Der weiﬂ schon, was er weiﬂ!--


Schneegloeckchen tut laeuten!
Was hat das zu bedeuten?
Ei, gar ein lustig Ding!
Der Fruehling heut' geboren ward,
Ein Kind der allerschoensten Art;
Zwar liegt es noch im weiﬂen Bett,

Doch spielt es schon so wundernett,
Drum kommt, ihr Voegel, aus
Dem Sued' und bringet neue Lieder mit!
Ihr Quellen all, erwacht im Tal!
Was soll das lange Zaudern?
Sollt mit dem Kinde plaudern!

Maigloeckchen tut laeuten!
Was hat das zu bedeuten?
Fruehling ist Braeutigam!
Macht Hochzeit mit der Erde heut
Mit groﬂer Pracht und Festlichkeit.

Wohlauf denn, Nelk' und Tulipan,
Und schwenkt die bunte Hochzeitfahn'!
Du Ros und Lilie, schmueckt euch fein!
Brautjungfern sollt ihr heute sein!
Schmetterling, sollt bunt und
Flink den Hochzeitreigen fuehren,
Voegel musizieren!

Blaugloeckchen tut laeuten!
Was hat das zu bedeuten?
Ach, das ist gar zu schlimm!
Heut' nacht der Fruehling scheiden muss.

Drum bringt man ihm den Abschiedsgruﬂ,
Gluehwuermchen ziehn' mit Lichtern hell,
Es rauscht der Wald,
Es klagt der Quell,
Dazwischen singt mit sueﬂem Schall
Aus jedem Busch die Nachtigall und
Wird ihr Lied so bald nicht mued',
Ist auch der Fruehling schon so ferne-
Sie hatten ihn alle so gerne!


Schlaf ein, mein sueﬂes Kind!
Da drauﬂen singt der Wind.
Er singt die ganze Welt zur Ruh',
deckt sie mit weiﬂen Betten zu.
Und blaest er ihr auch ins Gesicht,
sie ruehrt sich nicht und regt sich nicht,
aus ihren weiﬂen Decken.

Schlaf ein, mein sueﬂes Kind!
Da drauﬂen geht der Wind,
pocht an die Fenster und schaut hinein,
und hoert er wo ein Kind noch schrei'n,
da schilt und brummt und summt er sehr,
holt gleich sein Bett voll Schnee daher
und deckt es auf die Wiegen,
wenn's Kind nicht still will liegen.

Schlaf ein mein sueﬂes Kind!
Da drauﬂen weht der Wind.
Er ruettelt an dem Tannenbaum;
da fliegt heraus ein schoener Traum;
der fliegt durch Schnee, durch Nacht und Wind
geschwind, geschwind zum lieben Kind
und singt von lust'gen Dingen,
die's Christkind ihm wird bringen.

Schlaf ein, mein sueﬂes Kind!
Da drauﬂen blaest der Wind.
Doch ruft die Sonne: "Grueﬂ' euch Gott!"
Blaest er dem Kind die Backen rot,
und sagt der Fruehling: "Guten Tag!"
blaest er die ganze Erde wach,
und was fein still gelegen
das freut sich allerwegen.

Drum schlaf mein sueﬂes Kind,
blaest drauﬂen auch der Wind!


Wohin man schaut, nur Schnee und Eis,
der Himmel grau, die Erde weiss!

Hei, wie der Wind so lustig pfeift,
hei, wie er in die Backen kneift!

Doch meint er's mit den Leuten gut,
erfrischt und staerkt, macht frohen Mut.

Ihr Stubenhocker, schaemet euch,
kommt nur heraus, tut es uns gleich!

Bei Wind und Schnee auf glatter Bahn,
da hebt erst recht der Jubel an!


Im Baum, im gruenen Bettchen
Hoch oben sich ein Apfel wiegt,
Der hat so rothe Baeckchen,
Man sieht's, daﬂ er im Schlafe liegt.

Ein Kind steht unter'm Baume,
Das schaut und schaut und ruft hinauf:
"Ach, Apfel, komm herunter!
Hoer' endlich doch mit Schlafen auf."

Es hat ihn so gebeten,
Glaubt Ihr, er waere aufgewacht?
Er ruehrt sich nicht im Bette,
Sieht aus, als ob im Schlaf er lacht.

Da kommt die liebe Sonne
Am Himmel hoch daher spaziert.-
"Ach Sonne, liebe Sonne!
Mach' du, daﬂ sich der Apfel ruehrt!"

Die Sonne spricht: "Warum nicht?"
Und wirft ihm Strahlen in's Gesicht,
Kueﬂt ihn dazu so freundlich,
Der Apfel aber ruehrt sich nicht.

Nu schau! Da kommt ein Vogel
Und setzt sich auf den Baum hinauf.
"Ei, Vogel, du muﬂt singen,
Gewiﬂ, gewiﬂ, das weckt ihn auf!"

Der Vogel wetzt den Schnabel,
Und singt ein Lied so wundernett.
Und singt aus voller Kehle,-
Der Apfel ruehrt sich nicht im Bett!--

Und wer kam nun gegangen?
Es war der Wind! Den kenn' ich schon,
Der kueﬂt nicht und der singt nicht,
Der pfeift aus einem andern Ton.

Er stemmt in beide Seiten
Die Arme, blaest die Backen auf
Und blaest und blaest, und richtig,
Der Apfel wacht erschrocken auf,

Und springt vom Baum herunter
Grad' in die Schuerze von dem Kind,
Das hebt ihn auf und freut sich
Und ruft: "Ich danke schoen, Herr Wind!"


Wie haben wir den Winter doch gefuerchtet,
als ob er selber ein Knecht Ruprecht waer'!
's ist wahr, mitunter zieht er auch Gesichter
und brummt und macht Spektakel, heult ums Haus,
verschuettet Weg und Steg mit Schnee, dass
man nicht weiﬂ wohin und fast im Wald verirrt.
Und was den Frost betrifft, da ist er Meister;
wen er nicht leiden kann, dem macht aus Bosheit
er rote Nasen und verfrorne Fueﬂe.
Es ist schon arg; doch ist es einmal so.
Wie aber der Knecht Ruprecht braven Kindern,
die sich nicht fuerchten und die Spaﬂ verstehen,
auch Freude bringt, so tut's der Winter auch.
An klaren Tagen, wenn der Teich voll Eis
und alle Felder weiﬂ bedeckt von Schnee,
was ist das eine Lust dann Schlittschuhlaufen
und Schlittenfahren und den Schneemann bau'n!
Und an den schoenen langen Abenden,
wie liest man da so still beim Lampenschimmer
und klebt in Pappe, schnitzt sich allerlei!
Und kommt zuletzt der Weihnachtsabend her
mit seinem Markt, mit Buden und Laternen,
da moecht' man, dass es immer Winter bliebe.
Das ist ein Fest, wenn die Bescherung fertig!
Der Vater klingelt und wir Kinder alle,
eins nach dem andern, treten in die Stube,
und vor uns glaenzt der Baum mit seinen Lichtern.
Das ist ein Fest! Ach, waer' es nur erst da!


Der Winter ist gekommen
Und hat hinweg genommen
Der Erde gruenes Kleid.

Schnee liegt auf Bluetenkeimen,
Kein Blatt ist an den Baeumen,
Erstarrt die Fluesse weit und breit.

Da schallen ploetzlich Klaenge
Und frohe Festgesaenge
Hell durch die Winternacht.

In Huetten und Palaesten
Ist rings in gruenen ƒsten
Ein bunter Fruehling aufgewacht.

Wie gern doch seh ich glaenzen
Mit all den reichen Kraenzen
Den gruenen Weihnachtsbaum;

Dazu der Kindlein Mienen,
Von Licht und Lust beschienen;
Wohl schoen're Freude gibt es kaum!


Es vergeht keine Stund' in der Nacht,
da mein Herz nicht erwacht,
und an dich gedenkt,
daﬂ du mir viel tausendmal
dein Herz geschenkt.


Eine goldne Spinne
zieht ihre Faeden von Stern zu Stern.

Milliarden Schmetterlinge
kommen zur Ruh.

Leises Fluegelatmen.

Mondnacht.


In der Wuensche Bluetenzeit,
Wo die Wuensche, gleich Gedanken,
Zollfrei sind und ohne Schranken,
Haett ich manchen Wunsch bereit:

Fuer das Wohl der weiten Welt,
Fuer die groﬂ und kleinen Staaten,
Und daﬂ durch der Herrscher Taten
Fried und Eintracht sich erhaelt.

Segen dann fuer unsre Stadt,
Ihre Schuetzer und Berater,
Jeden Buerger, Hausherrn, Vater,
Und wer was zu sagen hat.

Zum Beschluesse moecht ich wohl
Einen Wunsch mir selber goennen.
Da ihn meine Goenner kennen,
Schweig ich, guter Hoffnung voll!


Wie hab ich das gefuehlt was Abschied heiﬂt.
Wie weiﬂ ichs noch: ein dunkles unverwundnes
grausames Etwas, das ein Schoenverbundnes
noch einmal zeigt und hinhaelt und zerreiﬂt.

Wie war ich ohne Wehr, dem zuzuschauen,
das, da es mich, mich rufend, gehen lieﬂ,
zurueckblieb, so als waerens alle Frauen
und dennoch klein und weiﬂ und nichts als dies:

Ein Winken, schon nicht mehr auf mich bezogen,
ein leise Weiterwinkendes-, schon kaum
erklaerbar mehr: vielleicht ein Pflaumenbaum,
von dem ein Kuckuck hastig abgeflogen.


Es treibt der Wind im Winterwalde
Die Flockenherde wie ein Hirt,
Und manche Tanne ahnt, wie balde
Sie fromm und lichterheilig wird.
Und lauscht hinaus. Den weiﬂen Wegen
Streckt sie die Zweige hin bereit
Und wehrt dem Wind und waechst entgegen
Der einen Nacht der Herrlichkeit.


Wir kannten nicht sein unerhoertes Haupt,
darin die Augenaepfel reiften. Aber
sein Torso glueht noch wie ein Kandelaber,
in dem sein Schauen, nur zurueckgeschraubt,

sich haelt und glaenzt. Sonst koennte nicht der Bug
der Brust dich blenden, und im leisen Drehen
der Lenden koennte nicht ein Laecheln gehen
zu jener Mitte, die die Zeugung trug.

Sonst stuende dieser Stein entstellt und kurz
unter der Schultern durchsichtigem Sturz
und flimmerte nicht so wie Raubtierfelle;

und braeche nicht aus allen seinen Raendern
aus wie ein Stern: denn da ist keine Stelle,
die dich nicht sieht. Du muﬂt dein Leben aendern.


Ausgesetzt auf den Bergen des Herzens. Siehe, wie klein dort,
siehe: die letzte Ortschaft der Worte, und hoeher,
aber wie klein auch, noch ein letztes
Gehoeft von Gefuehl. Erkennst du's?
Ausgesetzt auf den Bergen des Herzens. Steingrund
unter den Haenden. Hier blueht wohl
einiges auf; aus stummem Absturz
blueht ein unwissendes Kraut singend hervor.
Aber der Wissende? Ach, der zu wissen begann
und schweigt nun, ausgesetzt auf den Bergen des Herzens.
Da geht wohl, heilen Bewuﬂtseins,
manches umher, manches gesicherte Bergtier,
wechselt und weilt. Und der groﬂe geborgene Vogel
kreist um den Gipfel reine Verweigerung.- Aber
ungeborgen, hier auf den Bergen des Herzens ...


Bei dir ist es traut:
Zage Uhren schlagen
wie aus weiten Tagen.
Komm mir ein Liebes sagen-
aber nur nicht laut.

Ein Tor geht irgendwo
drauﬂen im Bluetentreiben.
Der Abend horcht an den Scheiben.
Laﬂ uns leise bleiben:
Keiner weiﬂ uns so.


Das ist mein Fenster. Eben
bin ich so sanft erwacht.
Ich dachte, ich wuerde schweben.
Bis wohin reicht mein Leben,
und wo beginnt die Nacht?

Ich koennte meinen, alles
waere noch Ich ringsum;
durchsichtig wie eines Kristalles
Tiefe, verdunkelt, stumm.

Ich koennte auch noch die Sterne
fassen in mir; so groﬂ
scheint mir mein Herz; so gerne
lieﬂ es ihn wieder los

den ich vielleicht zu lieben,
vielleicht zu halten begann.
Fremd, wie niebeschrieben
sieht mich mein Schicksal an.

Was bin ich unter diese
Unendlichkeit gelegt,
duftend wie eine Wiese,
hin und her bewegt,

rufend zugleich und bange,
dass einer den Ruf vernimmt,
und zum Untergange
in einem Andern bestimmt.


So wie das letzte Gruen in Farbentiegeln
sind diese Blaetter, trocken, stumpf und rauh,
hinter den Bluetendolden, die ein Blau
nicht auf sich tragen, nur von ferne spiegeln.

Sie spiegeln es verweint und ungenau,
als wollten sie es wiederum verlieren,
und wie in alten blauen Briefpapieren
ist Gelb in ihnen, Violett und Grau;

Verwaschenes wie an einer Kinderschuerze,
Nichtmehrgetragenes, dem nichts mehr geschieht:
wie fuehlt man eines kleinen Lebens Kuerze.

Doch ploetzlich scheint das Blau sich zu verneuen
in einer von den Dolden, und man sieht
ein ruehrend Blaues sich vor Gruenem freuen.

Rilke: 
Mit einem Dach und seinem Schatten
dreht sich eine kleine Weile der Bestand
von bunten Pferden, alle aus dem Land
das lange zoegert, eh es untergeht.
Zwar manche sind an den Wagen angespannt,
doch alle haben Mut in ihren Mienen;
ein boeser roter Loewe geht mit ihnen
und dann und wann ein weiﬂer Elefant.

Sogar ein Hirsch ist da, ganz wie im Wald,
nur daﬂ er einen Sattel traegt und drueber
ein kleines blaues Maedchen aufgeschnallt.

Und auf dem Loewen reitet weiﬂ ein Junge
und haelt sich mit der kleinen heiﬂen Hand,
dieweil der Loewe Zaehne zeigt und Zunge.

Und dann und wann ein weiﬂer Elefant.

Und auf den Pferden kommen sie vorueber
auch Maedchen, helle, diesem Pferdesprunge

fast schon entwachsen; mitten in dem Schwunge
schauen sie auf, irgendwohin, herueber -

Und dann und wann ein weiﬂer Elefant.
Und das geht hin und eilt sich, daﬂ es endet,
und kreist und dreht sich nur und hat kein Ziel.
Ein Rot, ein Gruen, ein Grau vorbeigesendet,
ein kleines kaum begonnenes Profil -.
Und manchesmal ein Laecheln, hergewendet,
ein seliges, das blendet und verschwendet
an dieses atemlose blinde Spiel ...


Lenore fuhr ums Morgenrot
Empor aus schweren Traeumen:
"Bist untreu, Wilhelm, oder tot?
Wie lange willst du saeumen?"-
Er war mit Koenig Friedrichs Macht
Gezogen in die Prager Schlacht
Und hatte nicht geschrieben,
Ob er gesund geblieben.

Der Koenig und die Kaiserin,
Des langen Haders muede,
Erweichten ihren harten Sinn
Und machten endlich Friede;
Und jedes Heer, mit Sing und Sang,
Mit Paukenschlag und Kling und Klang,
Geschmueckt mit gruenen Reisern,
Zog heim nach seinen Haeusern.

Und ueberall, all ueberall,
Auf Wegen und auf Stegen,
Zog Alt und Jung dem Jubelschall
Der Kommenden entgegen.
"Gottlob" rief Kind und Gattin laut,
"Willkommen!" manche frohe Braut;
Ach! aber fuer Lenoren
War Gruﬂ und Kuﬂ verloren.

Sie frug den Zug wohl auf und ab
Und frug nach allen Namen;
Doch keiner war, der Kundschaft gab,
Von allen, so da kamen.
Als nun das Heer vorueber war,
Zerraufte sie ihr Rabenhaar
Und warf sich hin zur Erde
Mit wuetiger Gebaerde.

Die Mutter lief wohl hin zu ihr:
"Ach, daﬂ sich Gott erbarme!
Du liebes Kind! was ist mit dir?"
Und schloﬂ sie in die Arme.-
"O Mutter! Mutter! hin ist hin!
Nun fahre Welt und alles hin!
Bei Gott ist kein Erbarmen:
O weh, o weh mir Armen!"-

"Hilf Gott! hilf! Sieh uns gnaedig an!
Kind, bet ein Vaterunser!
Was Gott tut, das ist wohlgetan,
Gott, Gott erbarm sich unser!"- .
"O Mutter! Mutter! eitler Wahn!
Gott hat an mir nicht wohlgetan!
Was half, was half mein Beten?
Nun ists nicht mehr vonnoeten."-

"Hilf Gott! hilf! Wer den Vater kennt,
Der weiﬂ, er hilft den Kindern.
Das hochgelobte Sakrament
Wird deinen Jammer lindern."-
"O Mutter! Mutter! was mich brennt,
Das lindert mir kein Sakrament,
Kein Sakrament mag Leben
Den Toten wiedergeben."-

"Hoer, Kind! Wie, wenn der falsche Mann
Im fernen Ungerlande
Sich seines Glaubens abgetan
Zum neuen Ehebande?-
Laﬂ fahren, Kind, sein Herz dahin!
Er hat es nimmermehr Gewinn!
Wann Seel und Leib sich trennen,
Wird ihn sein Meineid brennen!"-

"O Mutter! Mutter! hin ist hin!
Verloren ist verloren!
Der Tod, der Tod ist mein Gewinn!
O waer ich nie geboren!-
Lisch aus, mein Licht! auf ewig aus!
Stirb hin! stirb hin! in Nacht und Graus!
Bei Gott ist kein Erbarmen:
O weh, o weh mir Armen!"-

"Hilf Gott! hilf! Geh nicht ins Gericht
Mit deinem armen Kinde!
Sie weiﬂ nicht, was die Zunge spricht;
Behalt ihr nicht die Suende!-
Ach, Kind! vergiﬂ dein irdisch Leid
Und denk an Gott und Seligkeit,
So wird doch deiner Seelen
Der Braeutigam nicht fehlen."-

"O Mutter! was ist Seligkeit?
O Mutter! was ist Hoelle?
Bei ihm, bei ihm ist Seligkeit,
Und ohne Wilhelm, Hoelle!
Lisch aus, mein Licht! auf ewig aus!
Stirb hin! stirb hin! in Nacht und Graus!
Ohn ihn mag ich auf Erden,
Mag dort nicht selig werden."-

So wuetete Verzweifelung
Ihr in Gehirn und Adern.
Sie fuhr mit Gottes Vorsehung
Vermessen fort zu hadern,
Zerschlug den Busen und zerrang
Die Hand bis Sonnenuntergang,
Bis auf am Himmelsbogen
Die goldnen Sterne zogen.

Und auﬂen, horch, gings trap trap trap,
Als wie von Rosses Hufen,
Und klirrend stieg ein Reiter ab
An des Gelaenders Stufen.
Und horch! und horch! den Pfortenring
Ganz lose, leise klinglingling!
Dann kamen durch die Pforte
Vernehmlich diese Worte:

"Holla! holla! Tu auf, mein Kind!
Schlaefst, Liebchen, oder wachst du?
Wie bist noch gegen mich gesinnt?
Und weinest oder lachst du?"-
"Ach, Wilhelm! du?- So spaet bei Nacht?
Geweinet hab ich und gewacht;
Ach, groﬂes Leid erlitten!
Wo kommst du her geritten?"-

"Wir satteln nur um Mitternacht.
Weit ritt ich her von Boehmen;
Ich habe spaet mich aufgemacht
Und will dich mit mir nehmen."-
"Ach, Wilhelm, 'rein, herein geschwind!
Den Hagedorn durchsaust der Wind:
Herein, in meinen Armen,
Herzliebster, zu erwarmen!"-

"Laﬂ sausen durch den Hagedorn,
Laﬂ sausen, Kind, laﬂ sausen!
Der Rappe scharrt; es klirrt der Sporn!
Ich darf allhier nicht hausen!
Komm, schuerze, spring und schwinge dich
Auf meinen Rappen hinter mich!
Muﬂ heut noch hundert Meilen
Mit dir ins Brautbett eilen."-

"Ach, wolltest hundert Meilen noch
Mich heut ins Brautbett tragen?
Und horch! es brummt die Glocke noch,
Die elf schon angeschlagen."-
"Herzliebchen! komm! der Mond scheint hell;
Wir und die Toten reiten schnell;
Ich bringe dich, zur Wette,
Noch heut ins Hochzeitsbette."-

"Sag an! wo ist dein Kaemmerlein?
Wo? wie dein Hochzeitsbettchen?"-
"Weit, weit von hier!- Still, kuehl und klein!
Sechs Bretter und zwei Brettchen!"-
"Hats Raum fuer mich?"- "Fuer dich und mich!
Komm, schuerze, spring und schwinge dich!
Die Hochzeitsgaeste hoffen;
Die Kammer steht uns offen."

Schoen Liebchen schuerzte, sprang und schwang
Sich auf das Roﬂ behende;
Wohl um den trauten Reiter schlang
Sie ihre Lilienhaende;
Und als sie saﬂen, hopp hopp hopp!
Gings fort im sausenden Galopp,
Daﬂ Roﬂ und Reiter schnoben
Und Kies und Funken stoben.

Zur rechten und zur linken Hand,
Vorbei vor ihren Blicken,
Wie flogen Anger, Heid und Land!
Wie donnerten die Bruecken!
"Graut Liebchen auch? ...Der Mond scheint hell!
Hurra! Die Toten reiten schnell!
Graut Liebchen auch vor Toten?"-
"Ach nein! ...doch laﬂ die Toten!"-

Was klang dort fuer Gesang und Klang?
Was flatterten die Raben? ...
Horch Glockenklang! Horch Totensang:
"Laﬂt uns den Leib begraben!"
Und naeher zog ein Leichenzug,
Der Sarg und Totenbahre trug.
Das Lied war zu vergleichen
Dem Unkenruf in Teichen.

"Nach Mitternacht begrabt den Leib
Mit Klang und Sang und Klage!
Jetzt fuehr ich heim mein junges Weib;
Mit, mit zum Brautgelage! ...
Komm, Kuester, hier! komm mit dem Chor
Und gurgle mir das Brautlied vor!
Komm, Pfaff, und sprich den Segen,
Eh wir zu Bett uns legen!"

Still Klang und Sang.- Die Bahre schwand.-
Gehorsam seinem Rufen
Kams, hurre! hurre! nachgerannt
Hart hinter's Rappen Hufen.
Und immer weiter, hopp! hopp! hopp!
Gings fort im sausenden Galopp,
Daﬂ Roﬂ und Reiter schnoben
Und Kies und Funken stoben.

Wie flogen rechts. wie flogen links
Gebirge, Baeum und Hecken!
Wie flogen links und rechts und links
Die Doerfer, Staedt und Flecken!-
"Graut Liebchen auch? ...Der Mond scheint hell!
Hurra! Die Toten reiten schnell!
Graut Liebchen auch vor Toten?"
"Ach. laﬂ sie ruhn, die Toten."-

Sieh da! sieh da! Am Hochgericht
Tanzt, um des Rades Spindel,
Halb sichtbarlich. bei Mondenlicht,
Ein luftiges Gesindel.
"Sa! sa! Gesindel! hier! komm hier!
Gesindel, komm und folge mir!
Tanz uns den Hochzeitsreigen,
Wann wir das Bett besteigen!"-

Und das Gesindel, husch! husch! husch!
Kam hinten nach geprasselt,
Wie Wirbelwind am Haselbusch
Durch duerre Blaetter rasselt.
Und weiter, weiter, hopp! hopp! hopp!
Gings fort im sausenden Galopp,
Daﬂ Roﬂ und Reiter schnoben
Und Kies und Funken stoben.

Wie flog, was rund der Mond beschien,
Wie flog es in die Ferne!
Wie flogen oben ueberhin
Der Himmel und die Sterne!-
"Graut Liebchen auch? ...Der Mond scheint hell!
Hurra! Die Toten reiten schnell!-
Graut Liebchen auch vor Toten?"
"O weh! laﬂ ruhn die Toten!"

"Rapp! Rapp! Mich duenkt, der Hahn schon ruft.-
Bald wird der Sand verrinnen.-
Rapp! Rapp! ich wittre Morgenluft-
Rapp! tummle dich von hinnen!-
Vollbracht! vollbracht ist unser Lauf!
Das Hochzeitsbette tut sich auf!
Die Toten reiten schnelle!
Wir sind, wir sind zur Stelle!"

Rasch auf ein eisern Gittertor
Gings mit verhaengtem Zuegel;
Mit schwanker Gert ein Schlag davor
Zersprengte Schloﬂ und Riegel.
Die Fluegel flogen klirrend auf,
Und ueber Graeber ging der Lauf;
Es blinkten Leichensteine
Ringsum im Mondenscheine.

Ha sieh! Ha sieh! im Augenblick,
Hu! Hu! ein graeﬂlich Wunder!
Des Reiters Koller, Stueck fuer Stueck,
Fiel ab, wie muerber Zunder.
Zum Schaedel ohne Zopf und Schopf,
Zum nackten Schaedel ward sein Kopf,
Sein Koerper zum Gerippe
Mit Stundenglas und Hippe.

Hoch baeumte sich, wild schnob der Rapp
Und spruehte Feuerfunken;
Und hui! wars unter ihr hinab
Verschwunden und versunken.
Geheul! Geheul aus hoher Luft,
Gewinsel kam aus tiefer Gruft;
Lenorens Herz mit Beben
Rang zwischen Tod und Leben.

Nun tanzten wohl bei Mondenglanz
Rund um herum im Kreise
Die Geister einen Kettentanz
Und heulten diese Weise:
"Geduld! Geduld! wenns Herz auch bricht!
Mit Gott im Himmel hadre nicht!
Des Leibes bist du ledig;
Gott sei der Seele gnaedig!"


Der Abend kommt von weit gegangen
durch den verschneiten, leisen Tann.
Dann presst er seine Winterwangen
an alle Fenster lauschend an.

Und stille wird ein jedes Haus;
die Alten in den Sesseln sinnen,
die Muetter sind wie Koeniginnen,
die Kinder wollen nicht beginnen
mit ihrem Spiel. Die Maegde spinnen
nicht mehr. Der Abend horcht nach innen,
und innen horchen sie hinaus.


Sein Blick ist vom Voruebergehn der Staebe
so mued geworden, daﬂ er nichts mehr haelt.
Ihm ist, als ob es tausend Staebe gaebe
und hinter tausend Staeben keine Welt.

Der weiche Gang geschmeidig starker Schritte,
der sich im allerkleinsten Kreise dreht,
ist wie ein Tanz von Kraft um eine Mitte,
in der betaeubt ein groﬂer Wille steht.

Nur manchmal schiebt der Vorhang der Pupille
sich lautlos auf.- Dann geht ein Bild hinein,
geht durch der Glieder angespannte Stille-
und hoert im Herzen auf zu sein.


Diese Muehsal, durch noch Ungetanes
schwer und wie gebunden hinzugehn
gleicht dem ungeschaffnen Gang des Schwanes.

Und das Sterben, dieses Nichtmehrfassen
jenes Grunds, auf dem wir taeglich stehn
seinem aengstlichen Sich-Niederlassen-:

in die Wasser, die in sanft empfangen
und die sich, wie gluecklich und vergangen,
unter ihm zurueckziehn, Flut um Flut;
waehrend er unendlich still und sicher
immer muendiger und koeniglicher
und gelassener zu ziehn geruht.


Er wusste nur vom Tod was alle wissen:
daﬂ er uns nimmt und in das Stumme stoeﬂt.
Als aber sie, nicht von ihm fortgerissen,
nein, leis aus seinen Augen ausgeloest,

hinueberglitt zu unbekannten Schatten,
und als er fuehlte, dass sie drueben nun
wie einen Mond ihr Maedchenlaecheln hatten
und ihre Weise wohlzutun:

da wurden ihm die Toten so bekannt,
als waere er durch sie mit einem jeden
ganz nah verwandt; er lieﬂ die andern reden

und glaubte nicht und nannte jenes Land
das gutgelegne, das immersueﬂe-
Und tastete es ab fuer ihre Fueﬂe.


Er lag. Sein aufgestelltes Antlitz war
Bleich und verweigernd in den steilen Kissen,
Seitdem die Welt und dieses von ihr Wissen,
Von seinen Sinnen abgerissen,
Zurueckfiel an das teilnahmslose Jahr.

Die, so ihn leben sahen, wuﬂten nicht,
Wie sehr er eines war mit allem diesen,
Denn dieses: diese Tiefen, diese Wiesen
Und diese Wasser waren sein Gesicht.

O sein Gesicht war diese ganze Weite,
Die jtzt noch zu ihm will und um ihn wirbt;
Und seine Maske, die nun bang verstirbt,
Ist zart und offen wie die Innenseite
Von einer Frucht, die an der Luft verdirbt.


Sie saﬂ so wie die anderen beim Tee.
Mir war zuerst, als ob sie ihre Tasse
ein wenig anders als die anderen fasse.
Sie laechelte einmal. Es tat fast weh.

Und als man schlieﬂlich sich erhob und sprach
und langsam und wie es der Zufall brachte
durch viele Zimmer ging (man sprach und lachte),
da sah ich sie. Sie ging den andern nach,

verhalten, so wie eine, welche gleich
wird singen muessen und vor vielen Leuten;
auf ihren hellen Augen, die sich freuten,
war Licht von auﬂen wie auf einem Teich.

Sie folgte langsam, und sie brauchte lang,
als waere etwas noch nicht ueberstiegen;
und doch: als ob nach einem ‹bergang,
sie nicht mehr gehen wuerde, sondern fliegen.


In Spiegelbildern wie von Fragonard
ist doch von ihrem Weiﬂ und ihrer Roete
nicht mehr gegeben, als dir einer boete,
wenn er von seiner Freundin sagt: sie war

noch sanft von Schlaf. Denn steigen sie ins Gruene
und stehn, auf rosa Stielen leicht gedreht,
beisammen, bluehend, wie in einem Beet,
verfuehren sie verfuehrender als Phryne

sich selber; bis sie ihres Auges Bleiche
hinhalsend bergen in der eignen Weiche,
in welcher Schwarz und Fruchtrot sich versteckt.

Auf einmal kreischt ein Neid durch die Voliere;
sie aber haben sich erstaunt gestreckt
und schreiten einzeln ins Imaginaere.


Die hohen Tannen atmen heiser
im Winterschnee, und bauschiger
schmiegt sich sein Glanz um alle Reiser.
Die weiﬂen Wege werden leiser,
die trauten Stuben lauschiger.

Da singt die Uhr, die Kinder zittern:
im gruenen Ofen kracht ein Scheit
und stuerzt in lichten Lohgewittern,-
und drauﬂen waechst im Flockenflittern
der weiﬂe Tag zu Ewigkeit.


Ja ich sehne mich nach dir. Ich gleite
mich verlierend selbst mir aus der Hand,
ohne Hoffnung, dass ich Das bestreite,
was zu mir kommt wie aus deiner Seite
ernst und unbeirrt und unverwandt.

... jene Zeiten: o wie war ich eines,
nichts was mich rief und nichts was mich verriet;
meine Stille war wie eines Steines,
ueber den der Bach sein Murmeln zieht.

Aber jetzt in den Fruehlingswochen
hat mich etwas langsam abgebrochen
von dem unbewuﬂten dunkeln Jahr.
Etwas hat mein armes warmes Leben
irgendeinem in die Hand gegeben,
der nicht weiﬂ, was ich noch gestern war.


Sieh, wie sie zueinander erwachsen:
In ihren Adern wird alles Geist.
Ihre Gestalten beben wie Achsen,
Um die es heiﬂ und hinreiﬂend kreist.
Duerstende, und sie bekommen zu trinken,
Wache und sieh: sie bekommen zu sehn.
Laﬂ sie ineinander sinken,
Um einander zu ueberstehn.


Du mit dem Fruehlingsangesichte,
Du schoenes, blondes Himmelskind,
An deiner Anmut Rosenlichte
Sieht sich mein Auge noch halb blind!

Nach etwas durst ich lang im stillen,
Nach einem Labekuﬂ von dir,
Den gib mir nur mit gutem Willen,
Sonst nehm ich rasch ihn selber mir!

Und sollte dich der Raub verdrieﬂen,
So geb ich gern den Augenblick,
Die Schuld des Frevels abzubueﬂen,
Ihn hundertfaeltig dir zurueck.


Alle Maedchen erwarten wen,
wenn die Baeume in Blueten stehn;
wir muessen immer naehn und naehn,
bis uns die Augen brennen.
Unser Singen wird nimmer froh,
fuerchten uns vor dem Fruehling so:
Finden wir einmal ihn irgendwo,
wird er uns nicht mehr erkennen.


Die Nacht holt heimlich durch des Vorhangs Falten
aus Deinem Haar vergeﬂnen Sonnenschein.
Schau, ich will nichts, als Deine Haende halten
und still und gut und voller Frieden sein.

Da waechst die Seele mir, bis sie in Scherben
den Alltag sprengt; sie wird so wunderweit:
an ihren morgenroten Molen sterben
die ersten Wellen der Unendlichkeit.


Du Dunkelheit, aus der ich stamme
ich liebe dich mehr als die Flamme,
welche die Welt begrenzt,
indem sie glaenzt
mich nicht so sehr verhinderte am Wachen -:
fuer irgend einen Kreis,
aus dem heraus kein Wesen von ihr weiﬂ.

Aber die Dunkelheit haelt alles an sich:
Gestalten und Flammen, Tiere und mich, wie sie's errafft,
Menschen und Maechte -

Und es kann sein: eine groﬂe Kraft
ruehrt sich in meiner Nachbarschaft.

Ich glaube an Naechte.


Du muﬂt das Leben nicht verstehen,
dann wird es werden wie ein Fest.
Und laﬂ dir jeden Tag geschehen
so wie ein Kind im Weitergehen
von jedem Wehen
sich viele Blueten schenken laeﬂt.

Sie aufzusammeln und zu sparen,
das kommt dem Kind nicht in den Sinn.
Es loest sie leise aus den Haaren,
drin sie so gern gefangen waren,
und haelt den lieben jungen Jahren
nach neuen seine Haende hin.


Mit diesem Wind kommt Schicksal; laﬂ, o laﬂ
es kommen, all das Draengende und Blinde,
vor dem wir gluehen werden-: alles das.
 (Sei still und ruehr dich nicht, daﬂ es uns finde.)
O unser Schicksal kommt mit diesem Winde. 

Von irgendwo bringt dieser neue Wind,
schwankend vom Tragen namenloser Dinge,
ueber das Meer her was wir sind. 

.... Waeren wirs doch. So waeren wir zuhaus.
(Die Himmel stiegen in uns auf und nieder.)
Aber mit diesem Wind geht immer wieder
das Schicksal riesig ueber uns hinaus.


Es gibt so wunderweiﬂe Naechte,
drin alle Dinge silbern sind.
Da schimmert mancher Stern so lind,
als ob er fromme Hirten braechte
zu einem neuen Jesuskind.

Weit wie mit dichtem Demantstaube
bestreut, erscheinen Flur und Flut,
und in die Herzen, traumgemut,
steigt ein kapellenloser Glaube,
der leise seine Wunder tut.


Fruehling ist wiedergekommen. Die Erde
ist wie ein Kind, das Gedichte weiﬂ;
viele, o viele.... Fuer die Beschwerde
langen Lernens bekommt sie den Preis. 

Streng war ihr Lehrer. Wir mochten das Weiﬂe
an dem Barte des alten Manns.
Nun, wie das Gruene, das Blaue heiﬂe,
duerfen wir fragen: sie kanns, sie kanns! 

Erde, die frei hat, du glueckliche, spiele
nun mit den Kindern. Wir wollen dich fangen,
froehliche Erde. Dem Frohsten gelingts. 

O, was der Lehrer sie lehrte, das Viele,
und was gedruckt steht in Wurzeln und langen
schwierigen Stammen: sie singts, sie singts!


Die Blaetter fallen, fallen wie von weit,
als welkten in den Himmeln ferne Gaerten;
sie fallen mit verneinender Gebaerde.

Und in den Naechten faellt die schwere Erde
aus allen Sternen in die Einsamkeit.

Wir alle fallen. Diese Hand da faellt.
Und sieh dir andre an: es ist in allen.

Und doch ist Einer, welcher dieses Fallen
unendlich sanft in seinen Haenden haelt.


Herr: es ist Zeit. Der Sommer war sehr groﬂ.
Leg deinen Schatten auf die Sonnenuhren,
und auf den Fluren laﬂ die Winde los.

Befiehl den letzten Fruechten voll zu sein;
gib ihnen noch zwei suedlichere Tage,
draenge sie zur Vollendung hin und jage
die letzte Sueﬂe in den schweren Wein.

Wer jetzt kein Haus hat, baut sich keines mehr.
Wer jetzt allein ist, wird es lange bleiben,
wird wachen, lesen, lange Briefe schreiben
und wird in den Alleen hin und her
unruhig wandern, wenn die Blaetter treiben.


Ich fuerchte mich so vor der Menschen Wort.
Sie sprechen alles so deutlich aus:
Und dieses heiﬂt Hund und jenes heiﬂt Haus,
und hier ist Beginn, und das Ende ist dort.

Mich bangt auch ihr Sinn, ihr Spiel mit dem Spott,
sie wissen alles, was wird und war;
kein Berg ist ihnen mehr wunderbar;
ihr Garten und Gut grenzt grade an Gott.

Ich will immer warnen und wehren: Bleibt fern.
Die Dinge singen hoer ich so gern.
Ihr ruehrt sie an: sie sind starr und stumm.
Ihr bringt mir alle die Dinge um.


Seht mir doch mein schoenes Kind,
Mit den goldnen Zottelloeckchen,
Blauen Augen, roten Baeckchen!
Leutchen, habt ihr auch so eins?
Leutchen, nein, ihr habt keins!

Seht mir doch mein sueﬂes Kind,
Fetter als ein fettes Schneckchen,
Sueﬂer als ein Zuckerweckchen!
Leutchen, habt ihr auch so eins?
Leutchen, nein, ihr habt keins!

Seht mir doch mein holdes Kind,
Nicht zu muerrisch, nicht zu waehlig!
Immer freundlich, immer froehlich!
Leutchen, habt ihr auch so eins?
Leutchen, nein, ihr habt keins!

Seht mir doch mein frommes Kind!
Keine bitterboese Sieben
Wuerd ihr Muetterchen so lieben.
Leutchen, moechtet ihr so eins?
O, ihr kriegt gewiﬂ nicht meins!

Komm einmal ein Kaufmann her!
Hunderttausend blanke Taler,
Alles Gold der Erde zahl er!
O, er kriegt gewiﬂ nicht meins!-
Kauf er sich woanders eins!


Ich lebe mein Leben in wachsenden Ringen,
die sich ueber die Dinge ziehn.
Ich werde den letzten vielleicht nicht vollbringen,
aber versuchen will ich ihn.

Ich kreise um Gott, um den uralten Turm,
und ich kreise jahrtausendelang;
und ich weiss noch nicht: bin ich ein Falke, ein Sturm
oder ein grosser Gesang.


Ich liebe meines Wesens Dunkelstunden,
in welchen meine Sinne sich vertiefen;
in ihnen hab ich, wie in alten Briefen,
mein taeglich Leben schon gefunden
und wie Legende weit und ueberwunden.

Aus ihnen kommt mir Wissen, dass ich Raum
zu einem zweiten zeitlos breiten Leben habe.
Und manchmal bin ich wie ein Baum,
der, reif und rauschend, ueber einem Grabe
den Traum erfuellt, den der vergangne Knabe
(um den sich seine warmen Wurzeln draengen)
verlor in Traurigkeiten und Gesaengen.


Als ihn der Gott in seiner Not betrat,
erschrak er fast den Schwan so schoen zu finden;
er lieﬂ sich ganz verwirrt in ihm verschwinden.
Schon aber trug ihn sein Betrug zur Tat,

bevor er noch des unerprobten Seins
Gefuehle pruefte. Und die Aufgetane
erkannte schon den Kommenden im Schwane
und wuﬂte schon: er bat um Eins,

das sie, verwirrt in ihrem Widerstand,
nicht mehr verbergen konnte. Er kam nieder
und halsend durch die immer schwaechre Hand

lieﬂ sich der Gott in die Geliebte los.
Dann erst empfand er gluecklich sein Gefieder
und wurde wirklich Schwan in ihrem Schooﬂ.


Und wie mag die Liebe dir kommen sein?
Kam sie wie ein Sonnen, ein Bluetenschnein,
kam sie wie ein Beten?- Erzaehle:

Ein Glueck loeste leuchtend aus Himmeln sich los
und hing mit gefalteten Schwingen groﬂ
an meiner bluehenden Seele ...

Das war der Tag der weiﬂen Chrysanthemen,-
mir bangte fast vor seiner schweren Pracht ...
Und dann, dann kamst du mir die Seele nehmen
tief in der Nacht.

Mir war so bang, und du kamst lieb und leise,-
ich hatte grad im Traum an dich gedacht.
Du kamst, und leis wie eine Maerchenweise
erklang die Nacht ...

Einen Maitag mit dir beisammen sein,
und selbander verloren ziehn
durch der Blueten duftqualmende Flammenreihn
zu der Laube von weiﬂem Jasmin.

Und von dorten hinaus in den Maiblust schaun,
jeder Wunsch in der Seele so still ...
Und ein Glueck sich mitten in Mailust baun,
ein groﬂes,- das ists, was ich will ...

Ich weiﬂ nicht, wie mir geschieht ...
Weiﬂ nicht, was Wonne ich lausche,
mein Herz ist fort wie im Rausche,
und die Sehnsucht ist wie ein Lied.

Und mein Maedel hat froehliches Blut
und hat das Haar voller Sonne
und die Augen von der Madonne,
die heute noch Wunder tut.

Ob dus noch denkst, daﬂ ich dir ƒpfel brachte
und dir das Goldhaar glattstrich leis und lind?
Weiﬂt du, das war, als ich noch gerne lachte,
und du warst damals noch ein Kind.

Dann ward ich ernst. In meinem Herzen brannte
ein junges Hoffen und ein alter Gram ...
Zur Zeit, als einmal dir die Gouvernante
den "Werther" aus den Haenden nahm.

Der Fruehling rief. Ich kueﬂte dir die Wangen,
dein Auge sah mich groﬂ und selig an.
Das war ein Sonntag. Ferne Glocken klangen,
und Lichter gingen durch den Tann ...


Wir saﬂen beide in Gedanken
im Weinblattdaemmer- du und ich-
und ueber uns in duftgen Ranken
versummte wo ein Hummel sich.

Reflexe hielten, bunte Kreise,
in deinem Haare fluechtig Rast ...
Ich sagte nichts als einmal leise:
"Was du fuer schoene Augen hast."

Blondkoepfchen hinter den Scheiben
hebt es sich ab so fein,-
sternt es ins Staeubchentreiben
oder zu mir herein?

Ist es das Koepfchen, das liebe,
das mich gefesselt haelt,
oder das Staeubchengetriebe
dort in der sonnigen Welt?

Keins sieht zum andern hinueber.
Heimlich, die Stirne voll Ruh
schreitet der Abend vorueber ...
Und wir? Wir sehn ihm halt zu.-

Die Liese wird heute just sechzehn Jahr.
Sie findet im Klee einen Vierling ...
Fern draengt sichs wie eine Bubenschar:
die Loewenzaehne mit blondem Haar
betreut vom sternigen Schierling.

Dort hockt hinterm Schierling der Riesenpan,
der strotzige, lose Geselle.
Jetzt sieht er verstohlen die Liese nahn
und lacht und waelzt durch den Wiesenplan
des Windes wallende Welle ...

Ich traeume tief im Weingerank
mit meiner blonden Kleinen;
es bebt ihr Haendchen, elfenschlank,
im heiﬂen Zwang der meinen.

So wie ein gelbes Eichhorn huscht
das Licht hin im Reflexe,
und violetter Schatten tuscht
ins weiﬂe Kleid ihr Kleckse.

In unsrer Brust liegt glueckverschneit
goldsonniges Verstummen.
Da kommt in seinem Sammetkleid
ein Hummel Segen summen ...

Es ist ein Weltmeer voller Lichte,
das der Geliebten Aug umschlieﬂt,
wenn von der Flut der Traumgesichte
die keusche Seele ueberflieﬂt.

Dann beb ich vor der Wucht des Schimmers
so wie ein Kind, das stockt im Lauf,
geht vor der Pracht des Christbaumzimmers
die Fluegeltuere lautlos auf.


Ich war noch ein Knabe. Ich weiﬂ, es hieﬂ:
Heut kommt Base Olga zu Gaste.
Dann sah ich dich nahn auf dem schimmernden Kies,
ins Kleidchen gepreﬂt, ins verblaﬂte.

Bei Tisch saﬂ man spaeter nach Ordnung und Rang
und frischte sich maeﬂig die Kehle;
und wie mein Glas an das deine klang,
da ging mir ein Riﬂ durch die Seele.

Ich sah dir erstaunt ins Gesicht und vergaﬂ
mich dem Plaudern der andern zu einen,
denn tief im trockenen Halse saﬂ
mir wuergend ein wimmerndes Weinen.

Wir gingen im Parke.- Du sprachst vom Glueck
und kueﬂtest die Lippen mir lange,
und ich gab dir fiebernde Kuesse zurueck
auf die Stirne, den Mund und die Wange.

Und da machtest du leise die Augen zu,
die Wonne blind zu ergruenden ...
Und mir ahnte im Herzen: da waerest du
am liebsten gestorben in Suenden ...

Die Nacht im Silberfunkenkleid
streut Traeume eine Handvoll,
die fuellen mir mit Trunkenheit
die tiefe Seele randvoll.

Wie Kinder eine Weihnacht sehn
voll Glanz und goldnen Nuessen,-
seh ich dich durch die Mainacht gehn
und alle Blumen kuessen.

Schon starb der Tag. Der Wald war zauberhaft,
und unter Farren bluteten Zyklamen,
die hohen Tannen gluehten, Schaft bei Schaft,
es war ein Wind,- und schwere Duefte kamen.
Du warst von unserm weiten Weg erschlafft,
ich sagte leise deinen sueﬂen Namen:
Da bohrte sich mit wonnewilder Kraft
aus deines Herzens weiﬂem Liliensamen
die Feuerlilie der Leidenschaft.

Rot war der Abend- und dein Mund so rot,
wie meine Lippen sehnsuchtheiﬂ ihn fanden,
und jene Flammen, die uns jaeh durchloht,
sie leckten an den neidischen Gewanden ...
Der Wald war stille, und der Tag war tot.
Uns aber war der Heiland auferstanden,
und mit dem Tage starben Neid und Not.
Der Mond kam groﬂ an unsern Huegeln landen,
und leise stieg das Glueck aus weiﬂem Boot.

Es leuchteten im Garten die Syringen,
von einem Ave war der Abend voll,-
da war es, daﬂ wir voneinander gingen
in Gram und Groll.

Die Sonne war in heiﬂen Fiebertraeumen
gestorben hinter grauen Haengen weit,
und jetzt verglomm auch hinter Bluetenbaeumen
dein weiﬂes Kleid.

Ich sah den Schimmer nach und nach vergehen
und bangte bebend wie ein furchtsam Kind,
das lange in ein helles Licht gesehen:
Bin ich jetzt blind?-

Oft scheinst du mir ein Kind, ein kleines,-
dann fuehl ich mich so ernst und alt,-
wenn nur ganz leis dein glockenreines
Gelaechter in mir widerhallt.

Wenn dann in groﬂem Kinderstaunen
dein Auge aufgeht, tief und heiﬂ,-
moecht ich dich kuessen und dir raunen
die schoensten Maerchen, die ich weiﬂ.


Nach einem Glueck ist meine Seele luestern,
nach einem kurzen, dummen Wunderwahn ...
Im Quellenquirlen und im Foehrenfluestern
da hoer ichs nahn ...

Und wenn von Huegeln, die sich purpurn saeumen,
in bleiche Blaeue schwimmt der Silberkahn,-
dann unter schattenschweren Bluetenbaeumen
seh ich es nahn.

In weiﬂem Kleid; so wie das Lieb, das tote,
am Sonntag mit mir ging durch Staub und Strauch,
am Herzen jene Blume nur, die rote,
trug es die auch? ...

Wir gingen unter herbstlich bunten Buchen,
vom Abschiedsweh die Augen Beide rot ...
"Mein Liebling, komm, wir wollen Blumen suchen."
Ich sagte bang: "Die sind schon tot."

Mein Wort war lauter Weinen.- In den ƒthern
stand kindisch laechelnd schon ein blasser Stern.
Der matte Tag ging sterbend zu den Vaetern,
und eine Dohle schrie von fern.-

Im Fruehling oder im Traume
bin ich dir begegnet, einst,
und jetzt gehn wir zusamm durch den Herbsttag,
und du drueckst mir die Hand und weinst.

Weinst du ob der jagenden Wolken?
Ob der blutroten Blaetter? Kaum.
Ich fuehl es: du warst einmal gluecklich
im Fruehling oder im Traum ...

Sie hatte keinerlei Geschichte,
ereignislos ging Jahr um Jahr-
auf einmal kams mit lauter Lichte ...
die Liebe oder was das war.

Dann ploetzlich sah sies bang zerrinnen,
da liegt ein Teich vor ihrem Haus ...
So wie ein Traum scheints zu beginnen,
und wie ein Schicksal geht es aus.

Man merkte: der Herbst kam. Der Tag war schnell
erstorben im eigenen Blute.
Im Zwielicht nur glimmte die Blume noch grell
auf der Kleinen verbogenem Hute.

Mit ihrem zerschlissenen Handschuh strich
sie die Hand mir schmeichelnd und leise.-
Kein Mensch in der Gasse als sie und ich ...
Und sie bangte: Du reisest? "Ich reise."

Da stand sie, das Koepfchen voll Abschiedsnot
in den Stoff meines Mantels vergrabend ...
Vom Huetchen nickte die Rose rot,
und es laechelte muede der Abend.

Manchmal da ist mir: Nach Gram und Mueh
will mich das Schicksal noch segnen,
wenn mir in feiernder Sonntagsfrueh
lachende Maedchen begegnen ...
Lachen hoer ich sie gerne.

Lange dann liegt mir das Lachen im Ohr,
nie kann ichs, waehn ich, vergessen ...
Wenn sich der Tag hinterm Hange verlor,
will ich mirs singen ... Indessen
singens schon oben die Sterne ...

Es ist lang,- es ist lang ...
wann- weiﬂ ich gar nimmer zu sagen ...
eine Glocke klang, eine Lerche sang-
und ein Herz hat so selig geschlagen.
Der Himmel so blank ueberm Jungwaldhang,
der Flieder hat Blueten getragen,-
und im Sonntagskleide ein Maedchen, schlank,
das Auge voll staunender Fragen ...
Es ist lang,- es ist lang ...


Wie soll ich meine Seele halten, daﬂ
sie nicht an deine ruehrt? Wie soll ich sie
hinheben ueber dich zu andern Dingen?
Ach gerne moecht' ich sie bei irgendwas
Verlorenem im Dunkel unterbringen
an einer fremden, stillen Stelle, die
nicht weiterschwingt, wenn deine Tiefen schwingen.
Doch alles, was uns anruehrt, dich und mich,
nimmt uns zusammen wie ein Bogenstrich,
der aus zwei Saiten eine Stimme zieht.
Auf welches Instrument sind wir gespannt?
Und welcher Spieler hat uns in der Hand?
O sueﬂes Lied.


Loesch mir die Augen aus: ich kann dich sehn,
wirf mir die Ohren zu: ich kann dich hoeren,
und ohne Fueﬂe kann ich zu dir gehen,
und ohne Mund noch kann ich dich beschwoeren.
Brich mir die Arme ab, ich fasse dich
mit meinem Herzen wie mit einer Hand,
halt mir das Herz zu, und mein Hirn wird schlagen,
und wirfst du in mein Hirn den Brand,
so werd ich dich auf meinem Blute tragen.


Die hohen Tannen atmen heiser
im Winterschnee, und bauschiger
schmiegt sich sein Glanz um alle Reiser.
Die weiﬂen Wege werden leiser,
die trauten Stuben lauschiger.

Da singt die Uhr, die Kinder zittern:
im gruenen Ofen kracht ein Scheit
und stuerzt in lichten Lohgewittern,-
und drauﬂen waechst im Flockenflittern
der weiﬂe Tag zu Ewigkeit.


Wann dich die Laesterzunge sticht,
So laﬂ dir dies zum Troste sagen:
Die schlechtsten Fruechte sind es nicht,
Woran die Wespen nagen.


Die Naechte sind nicht fuer die Menge gemacht.
Von deinem Nachbar trennt sich die Nacht,
und du sollst ihn nicht suchen trotzdem.
Und machst du nachts deine Stube licht,
um Menschen zu schauen ins Angesicht,
so muﬂt du bedenken: wem.

Die Menschen sind furchtbar vom Licht entstellt,
das von ihren Gesichtern traeuft,
und haben sie nachts sich zusammengesellt,
so schaust du eine wankende Welt
durcheinandergehaeuft.
Auf ihren Stirnen hat gelber Schein
alle Gedanken verdraengt,
in ihren Blicken flackert der Wein,
an ihren Haenden haengt
die schwere Gebaerde, mit der sie sich
bei ihren Gespraechen verstehn;
und dabei sagen sie: Ich und Ich
und meinen: Irgendwen.


Nenn ich Dich Aufgang oder Untergang?
Denn manchmal bin ich vor dem Morgen bang
und greife scheu nach seiner Rosenroete.
Und ahne eine Angst in seiner Floete
vor Tagen, welche Lidlos sind und lang.

Aber die Abende sind mild und mein,
von meinem Schauen sind sie still beschienen.
In meinen Armen schlafen Waelder ein,
und ich bin selbst das Klingen ueber ihnen
und mit dem Dunkel in den Violinen
verwandt durch all mein Dunkelsein.


Wer nahm das Rosa an?
Wer wusste auch, dass es sich sammelte in diesen Dolden?
Wie Dinge unter Gold, die sich entgolden,
entroeten sie sich sanft, wie im Gebrauch.

Dass sie fuer solches Rosa nichts verlangen.
Bleibt es fuer sie und laechelt aus der Luft?
Sind Engel da, es zaertlich zu empfangen,
wenn es vergeht, groﬂmuetig wie ein Duft?

Oder vielleicht auch geben sie es preis,
damit es nie erfuehre vom Verbluehn.
Doch unter diesem Rosa hat ein Gruen
gehorcht, das jetzt verwelkt und alles weiﬂ.

Rilke: 
Reitet der Ritter im schwarzem Stahl
Hinaus in die rauschende Welt.
Und drauﬂen ist Alles: Der Tag und das Tal
Und der Freund und der Feind und das Mahl im Saal
Und der Mai und die Maid und der Wald und der Gral
Und Gott ist selber vieltausendmal
An alle Straﬂen gestellt.

Doch in dem Panzer des Ritters drinnen,
Hinter dem finstersten Ringen,
Hockt der Tod und muss sinnen und sinnen:
Wann wird die Klinge springen
‹ber die Eisenhecke,
Die fremde befreiende Klinge,
Die mich aus meinem Verstecke
Holt, drin ich so viele
Gebueckte Tage verbringe,-
Daﬂ ich mich endlich strecke
Und spiele
Und singe.


Der Tod ist groﬂ,
Wir sind die Seinen
lachenden Munds.
Wenn wir uns mitten im Leben meinen,
wagt er zu weinen
mitten in uns.


Auf einmal faﬂt die Rosenpflueckerin
die volle Knospe seines Lebensgliedes,
und an dem Schreck des Unterschiedes
schwinden die linden Gaerten in ihr hin.


Du hast mir, Sommer, der du ploetzlich bist,
zum jaehen Baum den Samen aufgezogen.
(innen Geraeumige, fuehl in dir den Bogen
der Nacht, in der er muendig ist.)
Nun hob er sich und waechst zum Firmament,
ein Spiegelbild das neben Baeumen steht.
O stuerz ihn, daﬂ er, umgedreht
in deinen Schoﬂ, den Gegen-Himmel kennt,
in den er wirklich baeumt und ragt.
Gewagte Landschaft, wie sie Seherinnen
in Kugeln schauen. Jenes Innen
in das das Drauﬂensein der Sterne jagt.
Dort tagt der Tod, der drauﬂen naechtig scheint.
Und dort sind alle, welche waren,
mit allen Kuenftigen vereint
Und Scharen scharen sich um Scharen
wie es der Engel meint.


Mit unsern Blicken schlieﬂen wir den Kreis,
daﬂ weiﬂ in ihm wirre Spannung schmoelze.
Schon richtet dein unwissendes Geheiﬂ
die Saeule auf in meinem Schamgehoelze.

Von dir gestiftet steht des Gottes Bild
am leisen Kreuzweg unter meinem Kleide;
mein ganzer Koerper heiﬂt nach ihm. Wir beide
sind wie ein Gau darin der Zauber gilt.

Doch Hain zu sein und Himmel um die Herme
das ist an dir. Gieb nach. Damit
der freie Gott inmitten seiner Schwaerme
aus der entzueckt zerstoerten Saeule tritt.


Schwindende, du kennst die Tuerme nicht.
Doch nun sollst du einen Turm gewahren
mit dem wunderbaren
Raum in dir. Verschlieﬂ dein Angesicht.
Aufgerichtet hast du ihn
ahnungslos mit Blick und Wink und Wendung.
Ploetzlich starrt er von Vollendung,
und ich, Seliger, darf ihn beziehn.
Ach wie bin ich eng darin.
Schmeichle mir, zur Kuppel auszutreten:
um in deine weichen Naechte hin
mit dem Schwung schoﬂblendender Raketen
mehr Gefuehl zu schleudern, als ich bin.


Wie hat uns der zu weite Raum verduennt.
Ploetzlich besinnen sich die ‹berfluesse.
Nun sickert durch das stille Sieb der Kuesse
des bittren Wesens Alsem und Absynth.

Was sind wir viel, aus meinem Koerper hebt
ein neuer Baum die ueberfuellte Krone
und ragt nach Dir: denn sieh, was ist er ohne
den Sommer, der in deinem Schoﬂe schwebt.
Bist du's bin ich's, den wir so sehr begluecken?
Wer sagt es, da wir schwinden. Vielleicht steht
im Zimmer eine Saeule aus Entzuecken,
die Woelbung traegt und langsamer vergeht.


O du, die mir die Liebste war,
du schlaefst nun schon so manches Jahr.
So manches Jahr, da ich allein,
du gutes Herz, gedenk ich dein.

Gedenk ich dein, von Nacht umhuellt,
so tritt zu mir dein treues Bild.
Dein treues Bild, was ich auch tu,
es winkt mir ab,
es winkt mir zu.

Und scheint mein Wort dir gar zu kuehn,
nicht gut mein Tun,
du hast mir einst so oft verziehn,
verzeih auch nun.


Wem sind wir nah? Dem Tode oder dem,
was noch nicht ist? Was waere Lehm an Lehm,
formte der Gott nicht fuehlend die Figur,
die zwischen uns erwaechst. Begreife nur:
das ist mein Koerper, welcher aufersteht.
Nun hilf ihm leise aus dem heiﬂen Grabe
in jenen Himmel, den ich in dir habe:
daﬂ kuehn aus ihm das ‹berleben geht.
Du junger Ort, der tiefen Himmelfahrt.
Du dunkle Luft voll sommerlicher Pollen.
Wenn ihre tausend Geister in dir tollen,
wird meine steife Leiche wieder zart.


Wie rief ich dich. Das sind die stummen Rufe,
die in mir sueﬂ geworden sind.
Nun stoﬂ ich dich Stufe ein um Stufe
und heiter steigt mein Samen wie ein Kind.
Du Urgebirg der Lust: auf einmal springt
er atemlos zu deinem innern Grate.
O gieb dich hin, zu fuehlen wie er nahte;
denn du wirst stuerzen, wenn er oben winkt.


Vergiﬂ, vergiﬂ, und lass uns jetzt nur dies
erleben, wie die Sterne durch geklaerten
Nachthimmel dringen, wie der Mond die Gaerten
voll uebersteigt. Wir fuehlten laengst schon, wies
spiegelnder wird im Dunkeln; wie ein Schein
entsteht, ein weiﬂer Schatten in dem Glanz
der Dunkelheit. Nun aber laﬂ uns ganz
hinuebertreten in die Welt hinein
die monden ist.


Auf einmal ist aus allem Gruen im Park
man weiﬂ nicht was, ein Etwas fortgenommen;
man fuehlt ihn naeher an die Fenster kommen
und schweigsam sein. Instaendig nur und stark

ertoent aus dem Gehoelz der Regenpfeifer,
man denkt an einen Hieronymus:
so sehr steigt irgend Einsamkeit und Eifer
aus dieser einen Stimme, die der Guﬂ

erhoeren wird. Des Saales Waende sind
mit ihren Bildern von uns fortgetreten,
als duerften sie nicht hoeren was wir sagen.

Es spiegeln die verblichenen Tapeten
das ungewisse Licht von Nachmittagen,
in denen man sich fuerchtete als Kind.


Haerte schwand. Auf einmal legt sich Schonung
an der Wiesen aufgedecktes Grau.
Kleine Wasser aendern die Betonung.
Zaertlichkeiten, ungenau,

greifen nach der Erde aus dem Raum.
Wege gehen weit ins Land und zeigens.
Unvermutet siehst du seines Steigens
Ausdruck in dem leeren Baum.


Weisst du, ich will mich schleichen
Leise aus lautem Kreis,
Wenn ich erst die bleichen
Sterne ueber den Eichen
Bluehen weiss.

Wege will ich erkiesen,
Die selten wer betritt
In blassen Abendwiesen-
Und keinen Traum, als diesen:
Du gehst mit.


Wenn es nur einmal so ganz stille waere.
Wenn das Zufaellige und Ungefaehre
verstummte und das nachbarliche Lachen,
wenn das Geraeusch, das meine Sinne machen,
mich nicht so sehr verhinderte am Wachen -:

Dann koennte ich in einem tausendfachen
Gedanken bis an deinen Rand dich denken
und dich besitzen (nur ein Laecheln lang),
um dich an alles Leben zu verschenken
wie einen Dank.


Der Wasserfall ist eingefroren,
die Dohlen hocken hart am Teich.
Mein schoenes Lieb hat rote Ohren
und sinnt auf einen Schelmenstreich.

Die Sonne kueﬂt uns. Traumverloren
schwimmt im Geaest ein Klang in Moll;
und wir gehn fuerder, alle Poren
vom Kraftarom des Morgens voll.


Wir sind ganz angstallein,
haben nur aneinander Halt,
jedes Wort wird wie ein Wald
vor unserm Wandern sein.
Unser Wille ist nur der Wind,
der uns draengt und dreht;
weil wir selber die Sehnsucht sind,
die in Blueten steht.


Wunderliches Wort: die Zeit vertreiben!
Sie zu halten, waere das Problem.
Denn, wen aengstigts nicht: wo ist ein Bleiben,
wo ein endlich Sein in alledem?-

Sieh, der Tag verlangsamt sich, entgegen
jenem Raum, der ihn nach Abend nimmt:
Aufstehn wurde Stehn, und Stehn wird Legen,
und das willig Liegende verschwimmt-

Berge ruhn, von Sternen ueberpraechtigt;-
aber auch in ihnen flimmert Zeit.
Ach, in meinem wilden Herzen naechtigt
obdachlos die Unvergaenglichkeit.


Das alte Jahr gar schnell entwich.
Es konnt sich kaum gedulden
und lieﬂ mit Freuden hinter sich
den dicken Sack voll Schulden.


Ich suche Sternengefunkel.
Sonne brennet mich dunkel.
Sonne drohet mit Stich.

Warum brennt mich die Sonne im Zorn?
Warum brennt sie gerade mich?
Warum nicht Korn?

Ich folge weiﬂen Mannes Spur.
Der Mann war weiﬂ und roch so gut.
Mir ist in meiner Muschelschnur
So neglige zu Mut.

Kam in mein Wigwam
Weit uebers Meer,
Seit er zurueckschwamm,
Das Wigwam
Blieb leer.

Drueben am Walde
Kaengt ein Guruh--

Warte nur balde
Kaengurst auch du.


An einem Teiche
Schlich eine Schleiche,
Eine Blindschleiche sogar.
Da trieb ein Etwas ans Ufer im Wind.
Die Schleiche sah nicht was es war,
Denn sie war blind.
-----------------------------------------------------------
Das dunkle Etwas aber war die Kindsleiche
Einer Blindschleiche.


O wie viel Menschen moegen jetzt,
Um diese Stunde- bitter weinen!?
Es waer ein Strom in Gang gesetzt,
Wenn diese Traenen sich vereinen.

Von allen Tiefen sanft gezogen,
Von allen Hoehen abgelehnt,
Traegt er sein Fluten und sein Wogen
Zum Meer, das gar nichts mehr ersehnt.

Doch blanke Fische seh ich schwimmen.
Stromaufwaerts dampft die Kauffahrtei.
Am Ufer lachen helle Stimmen.
An mir vorbei. An uns vorbei.


Das Atelier ist heiﬂ.
Drauﬂen, drunten die andere Welt
Klopft ihre Teppiche, schreit und bellt.
Der Maler, der das wuﬂte, er weiﬂ
Es jetzt nicht mehr. Die Zeit steht still.
Der Pinsel zecht, laeuft, zecht, laeuft schnell
Und weiter, als er darf und will.
Reglos im Stuhle das schoene Modell
Traeumt von sich selber, von Amaryll.


Der du meine Wege mit mir gehst,
Jede Laune meiner Wimper spuerst,
Meine Schlechtigkeiten duldest und verstehst-
Weiﬂt du wohl, wie heiﬂ du mich oft ruehrst?

Wenn ich tot bin, darfst du gar nicht trauern.
Meine Liebe wird mich ueberdauern
Und in fremden Kleidern dir begegnen
Und dich segnen.

Lebe, lache gut!
Mache deine Sache gut!


Guten Abend, schoene Unbekannte! Es ist nachts halb zehn.
Wuerden Sie liebenswuerdigerweise mit mir schlafen gehn?
Wer ich bin?- Sie meinen, wie ich heiﬂe?

Liebes Kind, ich werde Sie beluegen,
Denn ich schenke dir drei Pfund.
Denn ich kuesse niemals auf den Mund.
Von uns beiden bin ich der Gescheite.
Doch du darfst mich um drei weitre
Pfund betruegen.

Glaube mir, liebes Kind:
Wenn man einmal in Sansibar
Und in Tirol und im Gefaengnis und in Kalkutta war,
Dann merkt man erst, daﬂ man nicht weiﬂ, wie sonderbar
Die Menschen sind.

Deine Ehre, zum Beispiel, ist nicht dasselbe
Wie bei Peter dem Groﬂen L'honneur.-
‹brigens war ich- (Schenk mir das gelbe
Band!)- in Altona an der Elbe
Schaufensterdekorateur.-

Hast du das Tuten gehoert?
Das ist Wilson Line.

Wie? Ich sei angetrunken? O nein, nein! Nein!
Ich bin voellig besoffen und hundsgefaehrlich geistesgestoert.

Aber sechs Pfund sind immer ein Risiko wert.
Wie du miﬂtrauisch neben mir gehst!
Wart nur, ich erzaehle dir schnurrige Sachen.
Ich weiﬂ: Du wirst lachen.
Ich weiﬂ: Daﬂ sie dich auch traurig machen.
Obwohl du sie gar nicht verstehst.

Und auch ich-
Du wirst mir vertrauen,- spaeter, in Hose und Hemd.
Maedchen wie du haben mir immer vertraut.

Ich bin etwas schief ins Leben gebaut.
Wo mir alles raetselvoll ist und fremd,
Da wohnt meine Mutter.- Quatsch! Ich bitte dich: Sei recht laut!

Ich bin eine alte Kommode.
Oft mit Tinte oder Rotwein begossen;
Manchmal mit Fuﬂtritten geschlossen.
Der wird kichern, der nach meinem Tode
Mein Geheimfach entdeckt.-
Ach Kind, wenn du ahntest, wie Kunitzburger Eierkuchen schmeckt!

Das ist nun kein richtiger Scherz.
Ich bin auch nicht richtig froh.
Ich habe auch kein richtiges Herz.
Ich bin nur ein kleiner, unanstaendiger Schalk.
Mein richtiges Herz. Das ist anderwaerts, irgendwo
Im Muschelkalk.


Ein Sauerampfer auf dem Damm
Stand zwischen Bahngeleisen,
Machte vor jedem D-Zug stramm,
Sah viele Menschen reisen.

Und stand verstaubt und schluckte Qualm,
Schwindsuechtig und verloren,
Ein armes Kraut, ein schwacher Halm,
Mit Augen, Herz und Ohren.

Sah Zuege schwinden, Zuege nahn.
Der arme Sauerampfer
Sah Eisenbahn um Eisenbahn,
Sah niemals einen Dampfer.


Dort ruhen sie unter bunten Huegeln.
Unsere Augen sehen sie nimmer erwachen.
Auf der Mauer hockt mit gebrochenen Fluegeln
Das Lachen.

Fern in den Wolken verhallt die Klage.
Bittere Traenen trocknet der Wind,
Und aus Kraenzen stiehlt sich die zitternde Frage:
Wohin sie gegangen sind.


Bums!- Kock, Canada:- Bums!
Kaesow aus Moskau: Puff! puff!
Kock der Canadier:- Plumps!
Richtet sich abermals uff.
Ob dann der Kaesow den Kock haut,
Oder ob er das vollzieht,
Ob es im Bauchstoﬂ, im Knock-out*
Oder von seitwaerts geschieht-
Kurz: Es verlaufen die heit'ren
Stunden wie Kinderpipi.
Sparen wir daher die weit'ren
Termini technici.
Und es endet zuletzt
Reizvoll, wie es beginnt:
Kock wird toedlich verletzt.
Kaesow aber gewinnt.
Leiche von Kock wird bedeckt.
Saal wird langsam geraeumt.
Kaesow bespuelt sich mit Sekt.
Leiche aus Canada traeumt:
Boxkampf-
Boxer-
Boxen
Boxel-
Boxkalf-
Boxtrott-
Boxtail-
Boxbeutel.

* Sprich- "nock", wie bei Butternockerlsuppe


War einmal ein Bumerang;
War ein Weniges zu lang.
Bumerang flog ein Stueck,
Aber kam nicht mehr zurueck.
Publikum  noch stundenlang 
Wartete auf Bumerang.


Er saﬂ beim Fruehstueck aeuﬂerst graemlich,
Da sprach ein Kruemchen Brot vernehmlich:
"Aha, so ist es mit dem Orden
Fuer diesmal wieder nichts geworden.
Ja, Freund, wer seinen Blick erweitert
Und schaut nach hinten und nach vorn,
Der preist den Kummer, der ihn laeutert.
Ich selber war ein Weizenkorn.
Mit vielen, die mir anverwandt,
lag ich im lauen Ackerland.
Bedrueckt von einem Erdenkloﬂ,
macht' ich mich mutig strebend los.
Gleich kam ein alter Has gehupft
und hat mich an der Nas gezupft,
und als es Winter ward, verfror,
was peinlich ist, mein linkes Ohr,
und als ich reif mit meiner Sippe,
o weh, da hat mit seiner Hippe
der Hans uns rundweg abgesaebelt
und zum Ersticken festgeknebelt
und auf die Tenne fortgeschafft,
wo ihrer vier mit voller Kraft
im regelrechten Flegeltakte
uns klopften, daﬂ die Scharte knackte!
Ein Esel trug uns in die Muehle.
Ich sage dir, das sind Gefuehle,
wenn man, zerrieben und gedrillt
zum allerfeinsten Staubgebild',
sich kaum besinnt und fast vergiﬂt,
ob Sonntag oder Montag ist.
Und schlieﬂlich schob der Baeckermeister,
nachdem wir erst als zaeher Kleister
in seinem Troge baﬂ gehudelt,
vermengt, geknebelt und vernudelt,
uns in des Ofens hoechste Glut.
Jetzt sind wir Brot. Ist das nicht gut?
Frischauf, du hast genug, mein Lieber,
greif zu und schneide nicht zu knapp
und streiche tuechtig Butter drueber
und gib den andern auch was ab!"


Ein Samenkorn lag auf dem Ruecken,
die Amsel wollte es zerpicken.

Aus Mitleid hat sie es verschont
und wurde dafuer reich belohnt.

Das Korn, das auf der Erde lag,
das wuchs und wuchs von Tag zu Tag.

Jetzt ist es schon ein hoher Baum
und traegt ein Nest aus weichem Flaum.

Die Amsel hat das Nest erbaut;
dort sitzt sie nun und zwitschert laut.


Wenn die Pfirsichpopos
Sich im Sekt ueberschlagen.
Und der Teufel legt los,
Uns mit Muecken zu plagen.
Und wir fuellen einmal reichlich bloﬂ
Einem Armen Tasche und Magen.

Doch es blaehn sich Maennerbaeuche.
Tabakblau haengt sich an Straeuche.
Wenn wir dann die Jacken ausziehn,
Und ein Bratenduft poussiert Jasmin--

In das dunkle Umunsschweigen
Senden zwei entfernte Geigen
Schwesterliche Melodie.
Uns durchglueht ein Urgedanke.
Und es wechseln runde, schlanke
Frauenbeine Knie um Knie.

Und auf einmal lacht die Runde,
Weil ein Herr aus einem Hunde
Hinten einen Faden nimmt.

Wenn dann wirklich alles, alles lacht,
Dann ist jene seltne deutsche Nacht,
Da mal alles stimmt.


In Hamburg lebten zwei Ameisen,
Die wollten nach Australien reisen.
Bei Altona auf der Chaussee
Da taten ihnen die Beine weh,
Und da verzichteten sie weise
Dann auf den letzten Teil der Reise.

So will man oft und kann doch nicht
Und leistet dann recht gern Verzicht.


Es war eine Schnupftabaksdose,
Die hatte Friedrich der Groﬂe
Sich selbst geschnitzelt aus Nuﬂbaumholz.
Und darauf war sie natuerlich stolz.

Da kam ein Holzwurm gekrochen.
Der hatte Nuﬂbaum gerochen.
Die Dose erzaehlte ihm lang und breit
Von Friedrich dem Groﬂen und seiner Zeit.

Sie nannte den alten Fritz generoes.
Da aber wurde der Holzwurm nervoes
Und sagte, indem er zu bohren begann:
"Was geht mich Friedrich der Groﬂe an!"


Ein maennlicher Briefmark erlebte
was Schoenes, bevor er klebte.
Er war von einer Prinzessin beleckt.
Da war die Liebe in ihm erweckt.

Er wollte sie wiederkuessen,
da hat er verreisen muessen.
So liebte er sie vergebens.
Das ist die Tragik des Lebens!


In der Stratosphaere,
Links vom Eingang, fuehrt ein Gang
(Wenn er nicht verschuettet waere)
Sieben Kilometer lang
Bis ins Ungefaehre.

Dort erkennt man weit und breit
Nichts. Denn dort herrscht Dunkelheit.
Wenn man da die Augen schlieﬂt
Und sich langsam selbst erschieﬂt,
Dann erinnert man sich gern
An den deutschen Abendstern.


Dorthin geh, wo die Andern nicht sind,
Weit hinaus in die freie Einsamkeit,
Wo dir Wolken, Berge, Baeume und Wind
Groﬂes reden von Spaeter und Ewigkeit.

Und dort schoepfe, fasse und fuell dir die Brust,
Daﬂ- kommt einst die Stille zu dir als Braut-
Daﬂ du die Hand ihr gibst in tiefster Lust,
Weil du schon lange mit ihr vertraut.


Ich habe meinen Soldaten aus Blei
Als Kind Verdienstkreuzchen eingeritzt.
Mir selber ging alle Ehre vorbei,
Bis auf zwei Orden, die jeder besitzt.

Und ich pfeife durchaus nicht auf Ehre.
Im Gegenteil. Mein Ideal waere,
Daﬂ man nach meinem Tod (grano salis)
Ein Gaeﬂchen nach mir benennt, ein ganz schmales
Und krummes Gaeﬂchen, mit niedrigen Tuerchen,
Mit steilen Treppchen und feilen Huerchen,
Mit Schatten und schiefen Fensterluken.

Da wuerde ich spuken.


Ein Nagel saﬂ in einem Stueck Holz,
der war auf seine Gattin sehr stolz.
Die trug eine goldene Haube
und war eine Messingschraube.
Sie war etwas locker und etwas verschraubt,
sowohl in der Liebe, als auch ueberhaubt.
Sie liebte ein Haeckchen und traf sich mit ihm.
In einem Astloch, sie wurden intim.
Kurz, eines Tages entfernte sie sich,
und lieﬂ den armen Nagel im Stich.
Der arme Nagel bog sich vor Schmerz,
Noch niemals hatte sein eisernes Herz
so bittere Leiden gekostet.
Bald war er beinahe verrostet.

Da aber kehrte sein frueheres Glueck,
die alte Schraube wieder zurueck.
Sie glaenzte ueber das ganze Gesicht,
ja, alte Liebe rostet nicht.


Ein Schutzmann wurde ploetzlich krank
Und setzte sich auf eine Bank.
Dort sass bereits ein Stachelschwein.
Der Schutzmann setzte sich hinein.
Da schrie er: "Au!" und schrie er: "Oh!"
Und kratzte sich an dem Po - lizeihelm.


Ich ging zum Wein und lieﬂ mich nieder
Am langen Stammtisch der Noeckerbrueder.
Da bin ich bei einem zu sitzen gekommen,
Der hatte bereits das Wort genommen.

"Kurzum"- so sprach er- "ich sage bloﬂ,
Wenn man den alten Erdenkloﬂ,
Der, taeglich teilweis aufgewaermt,
Langweilig praezis um die Sonne schwaermt,
Genau besieht und wohl betrachtet
Und, was darauf passiert, beachtet,
So findet man, und zwar mit Recht,
Daﬂ nichts so ist, wie man wohl moechte.

Da ist zuerst die Hauptgeschicht:
Ein Bauer traut dem andern nicht.
Ein jeder sucht sich einen Knittel,
Ein jeder polstert seinen Kittel,
Um bei dem naechsten Tanzvergnuegen
Gewappnet zu sein und obzusiegen,
Anstatt bei Geigen- und Floetenton,
Ein jeder mit seiner geliebten Person,
Fein sittsam im Kreise herumzuschweben.
Aber nein! Es muﬂ halt Keile geben.

Und auﬂerdem und anderweitig:
Liebt man sich etwa gegenseitig?
Warum ist niemand weit und breit
Im vollen Besitz der Behaglichkeit?
Das kommt davon, es ist hinieden
Zu vieles viel zu viel verschieden.
Der eine faehrt Mist, der andre spazieren;
Das kann ja zu nichts Gutem fuehren,
Das fuehrt, wie man sich sagen muﬂ,
Vielmehr zu mehr und mehr Verdruﬂ.
Und selbst, wer es auch redlich meint,
Erwirbt sich selten einen Freund.
Wer liebt z. B. auf dieser Erde,
Ich will mal sagen, die Steuerbehoerde?
Sagt sie: Besteuern wir das Bier,
So macht's den Christen kein Plaesier.
Erwaegt sie dagegen die Steuerkraft
Der Boerse, so trauert die Judenschaft;
Und alle beide, so Jud wie Christ,
Sind graemlich, daﬂ diese Welt so ist.

Es war mal 'ne alte runde Madam,
Deren Zustand wurde verwundersam.
Bald saﬂ sie grad, bald lag sie krumm,
Heut war sie lustig und morgen frumm;
Oft aﬂ sie langsam, oft aber so flink,
Wie Heinzmann, eh er zum Galgen ging.
Oft hat sie sogar ein bissel tief
Ins Glaeschen geschaut, und dann ging's schief.
Sodann zerschlug sie mit groﬂem Geklirr
Glassachen und alles Porzellangeschirr.
Da sah denn jeder mit Schrecken ein:
Es muﬂ wo was nicht in Ordnung sein.
Und als sich versammelt die Herren Doktoren,
Da kratzten dieselben sich hinter den Ohren.
Der erste sprach: "Ich befuerchte sehr,
Es fehlt der innere Durchgangsverkehr;
Die Gnaedige hat sich uebernommen;
Man muﬂ ihr purgaenzlich zu Hilfe kommen."
Der zweite sprach: "O nein, mitnichten.
Es handelt sich hier um Nervengeschichten."
"Das ist's"- sprach der dritte- "was ich auch ahne;
Man liest zu viele schlechte Romane."
"Oder"- sprach der vierte- "sagen wir lieber,
Man hat das Schulden- und Wechselfieber."
"Ja"- meinte der fuenfte- "das ist es eben;
Das kommt vom vielen Lieben und Leben."
"O weh"- rief der sechste- "der Fall ist kurios;
Am End ist die oberste Schraube los."
"Ha"- schrie der letzte- "das alte Weib
Hat unbedingt den Teufel im Leib;
Man hole sogleich den Pater her,
Sonst kriegen wir noch Maloer mit der."
Der Pater kam mit eiligen Schritten;
Es taet den Teufel nicht lange bitten;
Er spricht zu ihm ein kraeftiges Wort:
"Raus raus, und hebe dich fort,
Du Luegengeist,
Der frech und dreist
Sich hier in diesen Leib gewagt!"
"I mag net!"- hat der Teufel gesagt.
Hierauf- doch lassen wir die Spaeﬂ,
Denn so was ist nicht sachgemaeﬂ.
Ich sage bloﬂ, die Welt ist boese.
Was soll zum Beispiel das Getoese,
Was jetzt so manche Menschen machen
Mit Knallbonbons und solchen Sachen.
Man wird ja schlieﬂlich ganz vertattert,
Wenn's immer ueberall so knattert.
Das sollte man wirklich solchen Leuten
Mal ernstlich verbieten und zwar beizeiten,
Sonst sprengen uns diese Schwerenoeter
Noch kurz und klein bis hoch in den ƒther,
Und so als Pulver herumzufliegen,
Das ist grad auch kein Sonntagsvergnuegen.
Wie oft schon sagt ich: "Man huete sich."
Was hilft's? Man hoert ja nicht auf mich.
Ein jeder Narr tut, was er will.
Na, meinetwegen! Ich schweige still!"

So raesonierte der Noeckergreis.
Uns aber macht er so leicht nichts weis;
Und ging's auch drueber oder drunter,
Wir bleiben unverzagt und munter.
Es ist ja richtig: Heut pfeift der Spatz
Und morgen vielleicht schon holt ihn die Katz;
Der Floh, der abends krabbelt und prickt,
Wird morgens, wenn's moeglich, schon totgeknickt;
Und dennoch lebt und webt das alles
Recht gern auf der Kruste des Erdenballes.
Froh hupft der Floh.
Vermutlich bleibt es noch lange so.


Es war nur ein Traum, doch es war eine Pracht!
Ich glaubte in mondscheinsilberner Nacht
Auf schwellendem Rasen zu liegen.
Ein glaenzendes Schloﬂ erhob sich kuehn
Und ich sah aus dem Fenster epheugruen
Ein Maerchenkind lauschend sich biegen.

Ein Maedchengesicht, so lieb, so traut,
Wie ich es nimmer zuvor geschaut. 

Gleich fluessigem Golde erglaenzte ihr Haar
Und ich las in dem dunklen Augenpaar
Ein wehmuetig banges Erwarten.
Ein leiser Wind erquickte die Luft
Und trug einen sueﬂen, berauschenden Duft
Vom Holunderbusch durch den Garten.

Dort saﬂ an des Springbrunns Sprudelquell
Geigend ein mueder Wandergesell.

Und als dann- und das war so schoen in dem Traum-
Eine Nachtigall hoch im Lindenbaum
Mit einstimmte in seine Lieder
Und schluchzend sang, wie von Schmerz und Lust,
Da war es, als fiele auf meine Brust
Das Glueck wie ein Morgentau nieder.--

Die alten Linden seufzten im Wind.
Im Schlosse weinte das Maerchenkind.

Da flog aus dem Schatten gespenstig vom Dach
Eine Fledermaus auf. Da wurde ich wach
Und alles war ploetzlich verschwunden.

÷des Erwachen. Wie leerer Schaum
Zerronnen war alles, was ich im Traum
So selig geschaut und empfunden.--

Doch wie ein Trost kams ueber mich dann:
O gluecklich, wer noch so traeumen kann!


Ich hab' in den Weihnachtstagen-
ich weiﬂ auch, warum-
mir selbst einen Christbaum geschlagen,
der ist ganz verkrueppelt und krumm.

Ich bohrte ein Loch in die Diele
und steckte ihn da hinein
und stellte rings um ihn viele
Flaschen Burgunderwein.

Und zierte, um Baumschmuck und Lichter
zu sparen, ihn abends noch spaet
mit Loeffeln, Gabeln und Trichter
und anderem blanken Geraet.

Ich kochte zur heiligen Stunde
mir Erbsensuppe mit Speck
und gab meinem froehlichen Hunde
Gulasch und litt seinen Dreck.

Und sang aus burgundernder Kehle
das Pfannenflickerlied.
Und pries mit bewundernder Seele
alles das, was ich mied.

Es glimmte petroleumbetrunken
spaeter der Lampendocht.
Ich saﬂ in Gedanken vesunken.
Da hat's an der Tuere gepocht,

und pochte wieder und wieder.
Es konnte das Christkind sein.
Und klang's nicht wie Weihnachstlieder?
ich aber rief nicht: "Herein"!

Ich zog mich aus und ging leise
zu Bett, ohne Angst, ohne Spott.
Und dankte auf krumme Weise
Lallend dem lieben Gott.


Es waren zwei Molekuele.
Die saﬂen auf einer Muehle
Und sahen zu, wie das Muehlrad trieb,
Und waren zufrieden und hatten sich lieb.
Und keiner, keiner wuﬂte darum,
Als nur ein Mann, der Adressen schrieb.


Freude soll nimmer schweigen.
Freude soll offen sich zeigen.
Freude soll lachen, glaenzen und singen.
Freude soll danken ein Leben lang.
Freude soll dir die Seele durchschauern.
Freude soll weiterschwingen.
Freude soll dauern ein Leben lang.


Bananen, Melonen, Ananas--.
Alle Fruechte haben etwas-
Frei gesagt: Unanstaendiges,
Etwas Nuditaetes an sich.
Darueber freue ich mich.
Denn das ist etwas Unbaendiges.
Instinktiv oder auch bewuﬂt
Haben wir alle daran unsre Lust.

Aber die darueber erschreckt sind,
Sich entruesten und jemand verklagen,
Denen wollen wir andere sagen,
Daﬂ wir schon lang nicht mehr a. A. geleckt sind.
Und das muﬂ- wenn auch nur theoretisch-
Immer mal wieder auf Erden geschehn.
Sonst werden wir Mehlbrei und hyperaesthetisch
Und werden rot, wenn wir Pfirsiche sehn.


Der Fuﬂballwahn ist eine Krank-
Heit, aber selten, Gott sei Dank.
Ich kenne wen, der litt akut
An Fuﬂballwahn und Fuﬂballwut.
Sowie er einen Gegenstand
In Kugelform und aehnlich fand,
So trat er zu und stieﬂ mit Kraft
Ihn in die bunte Nachbarschaft.
Ob es ein Schwalbennest, ein Tiegel,
Ein Kaese, Globus oder Igel,
Ein Krug, ein Schmuckwerk am Altar,
Ein Kegelball, ein Kissen war,
Und wem der Gegenstand gehoerte,
Das war etwas, was ihn nicht stoerte.
Bald trieb er eine Schweineblase,
Bald steife Huete durch die Straﬂe.
Dann wieder mit geuebtem Schwung
Stieﬂ er den Fuﬂ in Pferdedung.
Mit Schwamm und Seife trieb er Sport.
Die Lampenkuppel brach sofort.
Das Nachtgeschirr flog zielbewuﬂt
Der Tante Berta an die Brust.
Kein Abwehrmittel wollte nuetzen,
Nicht Stacheldraht in Stiefelspitzen,
Noch Puffer auﬂen angebracht.
Er siegte immer, 0 zu 8.
Und uebte weiter frisch, fromm, frei
Mit Totenkopf und Strauﬂenei.
Erschreckt durch seine wilden Stoeﬂe,
Gab man ihm nie Kartoffelkloeﬂe.
Selbst vor dem Podex und den Bruesten
Der Frau ergriff ihn ein Geluesten,
Was er jedoch als Mann von Stand
Aus Hoeflichkeit meist ueberwand.
Dagegen gab ein Schwartenmagen
Dem Fleischer Anlaﬂ zum Verklagen.
Was beim Gemuesemarkt geschah,
Kommt einer Schlacht bei Leipzig nah.
Da schwirrten ƒpfel, Apfelsinen
Durch Publikum wie wilde Bienen.
Da sah man Blutorangen, Zwetschen
An blassen Wangen sich zerquetschen.
Das Eigelb ueberzog die Leiber,
Ein Fischkorb platzte zwischen Weiber.
Kartoffeln spritzten und Zitronen.
Man duckte sich vor den Melonen.
Dem Krautkopf folgten Kuerbisschuesse.
Dann donnerten die Kokosnuesse.
Genug! Als alles dies getan,
Griff unser Held zum Groeﬂenwahn.
Schon schaekernd mit der U-Bootsmine
Besann er sich auf die Lawine.
Doch als pompoeser Fuﬂballstoeﬂer
Fand er die Erde noch viel groeﬂer.
Er rang mit mancherlei Problemen.
Zunaechst: Wie soll man Anlauf nehmen?
Dann schiffte er von dem Balkon
Sich ein in einem Luftballon.
Und blieb von da an in der Luft,
Verschollen. Hat sich selbst verpufft.-
Ich warne euch, ihr Brueder Jahns,
Vor dem Gebrauch des Fuﬂballwahns!


Ibich habibebi dibich,
Lobittebi, sobi liebib.
Habist aubich dubi mibich
Liebib? Neibin, vebirgibib.

Nabih obidebir febirn,
Gobitt seibi dibir gubit.
Meibin Hebirz habit gebirn
Abin dibir gebirubiht.


Der Strom trug das ins Wasser gestreute
Laub der Baeume fort.
Ich dachte an alte Leute
Die auswandern ohne ein Klagewort.

Die Blaetter treiben und trudeln,
Gewendet von Winden und Strudeln
Gezuegig, und sinken dann still.

Wie jeder, der Groﬂes erlebte,
Als er an Groeﬂerem bebte,
Schlieﬂlich tief ausruhen will.


Ich bin fast
Gestorben vor Schreck:
In dem Haus, wo ich zu Gast
War, im Versteck,
Bewegte sich,
Regte sich
Ploetzlich hinter einem Brett
In einem Kasten neben dem Klosett,
Ohne Beinchen,
Stumm, fremd und nett
Ein Meerschweinchen.
Sah mich bange an,
Sah mich lange an,
Sann wohl hin und sann her,
Wagte sich
Dann heran
Und fragte mich:
"Wo ist das Meer?"


Ich habe dich so lieb!
Ich wuerde dir ohne Bedenken
eine Kachel aus meinem Ofen
schenken.

Ich habe dir nichts getan.
Nun ist mir traurig zu Mut.
An den Haengen der Eisenbahn
leuchtet der Ginster so gut.

Vorbei- verjaehrt-
doch nimmer vergessen.
Ich reise.
Alles, was lange waehrt,
ist leise.

Die Zeit entstellt
alle Lebewesen.
Ein Hund bellt.
Er kann nicht lesen.
Er kann nicht schreiben.
Wir koennen nicht bleiben.

Ich lache.
Die Loecher sind die Hauptsache
an einem Sieb.

Ich habe dich so lieb.


"Mutter, ach Mutter, es hungert mich,
Gib mir Brot, sonst sterbe ich."
"Warte nur mein liebes Kind,
Morgen wollen wir ackern geschwind."
Als das Feld geackert war,
Schreit das Kind noch immerdar.

"Mutter, ach Mutter, es hungert mich,
Gib mir Brot, sonst sterbe ich."
"Warte nur mein liebes Kind,
Morgen wollen wir saeen geschwind."
Als das Korn gesaeet war,
Schreit das Kind noch immerdar.

"Mutter, ach Mutter, es hungert mich,
Gib mir Brot, sonst sterbe ich."
"Warte nur mein liebes Kind,
Denn das Korn soll wachsen geschwind."
Als das Korn gewachsen war,
Schreit das Kind noch immerdar.

"Mutter, ach Mutter, es hungert mich,
Gib mir Brot, sonst sterbe ich."
"Warte nur mein liebes Kind,
Morgen wollen wir schneiden geschwind."
Als das Korn geschnitten war,
Schreit das Kind noch immerdar.

"Mutter, ach Mutter, es hungert mich,
Gib mir Brot, sonst sterbe ich."
"Warte nur mein liebes Kind,
Morgen wollen wir mahlen geschwind."
Als das Korn gemahlen war,
Schreit das Kind noch immerdar.

"Mutter, ach Mutter, es hungert mich,
Gib mir Brot, sonst sterbe ich."
"Warte nur mein liebes Kind,
Morgen wollen wir backen geschwind."
Als das Brot gebacken war,
Liegt das Kind auf der Totenbahr.


Ein dicker Sack voll Weizen stand
Auf einem Speicher an der Wand.-
Da kam das schlaue Volk der Maeuse
Und pfiff ihn an in dieser Weise:
"Oh, du da in der Ecke,
Groﬂmaechtigster der Saecke!
Du bist ja der Gescheitste,
Der dickste und der Breitste!
Respekt und Referenz
Vor eurer Exzellenz!"
Mit innigem Behagen hoert
Der Sack, daﬂ man ihn so verehrt.
Ein Maeuslein hat ihm unterdessen
Ganz unbemerkt ein Loch gefressen.
Es rinnt das Korn in leisem Lauf.
Die Maeuse knuspern's emsig auf.
Schon wird er faltig, krumm und matt.
Die Maeuse werden fett und glatt.
Zuletzt, man kennt ihn kaum noch mehr,
Ist er kaputt und hohl und leer.
Erst ziehn sie ihn von seinem Thron;
Ein jedes Maeuslein spricht ihm hohn;
Und jedes, wie es geht, so spricht's:
"Empfehle mich, Herr Habenichts!"


Im dunklen Erdteil Afrika
Starb eine Ziehharmonika.
Sie wurde mit Musik begraben.
Am Grabe sassen zwanzig Raben.
Der Rabe Num'ro einundzwanzig
Fuhr mit dem Segelschiff nach Danzig
Und gruendete dort etwas spaeter
Ein Heim fuer kinderlose Vaeter.
Und die Moral von der Geschicht?-
Die weiss ich leider selber nicht.


Ein ganz kleines Reh stand am ganz kleinen Baum
Still und verklaert wie ein Traum.
Das war des Nachts elf Uhr zwei.
Und dann kam ich um vier
Morgens wieder vorbei,
Und da traeumte noch immer das Tier.
Nun schlich ich mich leise- ich atmete kaum-
Gegen den Wind an den Baum,
Und gab dem Reh einen ganz kleinen Stips.
Und da war es aus Gips.


Die Kirchturmglocke
schlaegt zwoelfmal Bumm.
Das alte Jahr ist wieder mal um.
Die Menschen koennen sich in den Gassen
vor lauter ‹bermut gar nicht mehr fassen.
Sie singen und springen umher wie die Floehe
und werfen die Muetzen in die Hoehe.
Der Schornsteinfegergeselle Schwerzlich
kuesst Konditor Krause recht herzlich.
Der alte Gendarm brummt heute sogar
ein freundliches: Prosit zum neuen Jahr!


Es zwitschert eine Lerche im Kamin,
wenn du sie hoerst.
Ein jeder Schutzmann in Berlin
verhaftet dich, wenn du ihn stoerst.

Im Faltenwurfe einer Decke
klagt ein Gesicht,
wenn du es siehst.
Der Posten im Gefaengnis schieﬂt,
wenn du als kleiner Straefling ihm entfliehst.
Ich taet' es nicht.

In eines Holzes Duft
lebt fernes Land.
Gebirge schreiten durch die blaue Luft.
Ein Windhauch streicht wie Mutter deine Hand.
Und eine Speise schmeckt nach Kindersand.
Die Erde hat ein freundliches Gesicht,
so groﬂ, daﬂ man's von weitem nur erfaﬂt.
Komm, sage mir, was du fuer Sorgen hast.
Reich willst du werden? - Warum bist du's nicht?


"Sie faule, verbummelte Schlampe!"
sagte der Spiegel zur Lampe.
"Sie altes, schmieriges Scherbenstueck!"
gab die Lampe dem Spiegel zurueck.
Der Spiegel in seiner Erbitterung
bekam einen ganz gewaltigen Sprung.
Der zornigen Lampe verging die Puste:
Sie fauchte, rauchte, schwelte und ruste.
Das Stubenmaedchen lieﬂ beide in Ruhe
und doch- man schob ihr die Schuld in die Schuhe.


Der Regen rauscht. Der Regen
Rauscht schon seit Tagen immerzu.

Und Kaeferchen ertrinken
Im Schlammrinn an den Wegen.--
Der Wald hat Ruh.
Gelabte Blaetter blinken.

Im Regenrauschen schweigen
Alle Voegel und zeigen
Sich nicht.

Es rauscht urewige Musik.

Und dennoch sucht mein Blick
Ein Streifchen helles Licht.
Fast schaem ich mich, zu sagen:
Ich sehne mich nach etwas Staub. 

Ich kann das schwere, kalte Laub
Nicht laenger mehr ertragen.


Die Zeit vergeht,
Das Gras verwelkt,
Die Milch entsteht,
Die Kuhmagd melkt.

Die Milch verdirbt.
Die Wahrheit schweigt.
Die Kuhmagd stirbt.
Ein Geiger geigt.


Die Nacht war kalt und sternenklar,
Da trieb im Meer bei Norderney
Ein Suahelischnurrbarthaar.-
Die naechste Schiffsuhr wies auf drei.

Mir scheint da mancherlei nicht klar,
Man fragt doch, wenn man Logik hat,
Was sucht ein Suahelihaar
Denn nachts um drei am Kattegatt?


Schwer zu ertragen
Ist Dummheit, wenn sie verschlagen
Ist oder sich ueberhebt.
Aber im Grunde der Dummheit lebt
Das wehrlos Naive.

Der Dummheit schoene Tiefe
Ist kein Loch.
Hat sie doch
Keinen richtigen Rand
Wie etwa Loecher in Strumpf, Floete, Sand.

Huren, sich einsam zur Weihnacht berauschend;
Wassermaedchen, den Gaesten lauschend;
Maegde, die wartend vorm Haus stehn,
Koennen ergreifend schoen aussehn.

Je mehr Verzicht
Aus der Dummheit spricht,
Desto tiefer neigt
Desto hoeher steigt
Sie.- Warum zagte der Dichter
Vor dem Titel "Madonnengesichter"?


Ich bin so knallvergnuegt erwacht.
Ich klatsche meine Hueften.
Das Wasser lockt. Die Seife lacht.
Es duerstet mich nach Lueften.

Ein schmuckes Laken macht einen Knicks
Und gratuliert mir zum Baden.
Zwei schwarze Schuhe in blankem Wichs
Betiteln mich "Euer Gnaden".

Aus meiner tiefsten Seele zieht
Mit Nasenfluegelbeben
Ein ungeheurer Appetit
Nach Fruehstueck und nach Leben.


Ein dicker Sack- den Bauer Bolte,
Der ihn zur Muehle tragen wollte,
Um auszuruhn mal hingestellt
Dicht an ein reifes ƒhrenfeld,-
Legt sich in wuerdevolle Falten
Und faengt 'ne Rede an zu halten.
Ich, sprach er, bin der volle Sack.
Ihr ƒhren seid nur duennes Pack.
Ich bin's, der Euch auf dieser Welt
In Einigkeit zusammenhaelt.
Ich bin's, der hoch vonnoeten ist,
Daﬂ Euch das Federvieh nicht friﬂt,
Ich, dessen hohe Fassungskraft
Euch schlieﬂlich in die Muehle schafft.
Verneigt Euch tief, denn ich bin Der!
Was waeret ihr, wenn ich nicht waer?

Sanft rauschen die ƒhren:
Du waerst ein leerer Schlauch, wenn wir nicht waeren.


Der Blitz hat mich getroffen.
Mein staehlerner, linker Manschettenknopf
Ist weggeschmolzen, und in meinem Kopf
Summt es, als waere ich besoffen.

Der Doktor Berninger aeuﬂert sich
Darueber sehr ungezogen:
Das mit dem Summen waer' typisch fuer mich,
Das mit dem Blitz waer' erlogen.


Es wippt eine Lampe durch die Nacht.
Trapp klapp-
Ich will mir denken,
Daﬂ meine Mutter jetzt noch wacht
Und will den Hut fuer sie schwenken.

Wir sind nicht, wie man seien soll,
Wir haben einander nur gern,
Doch meine Mutter ist alt und ist fern.
Und mir ist das Herz heut so voll.

Da kommt eine Frau mir entgegen,
Ich will was Gutes ueberlegen,
Weil sie so arm und eckig aussieht.
Aber die Frau entflieht.
Ich bin ihr zu verwegen.

Nun wird es still und wunderbar.
Kein Laut auf der Straﬂe Mitte.
Nur drueben am anderen Trottoir
Gehn meine eignen Schritte.


Die alte Pappel schauert sich neigend,
Als habe das Leben sie muede gemacht.
Ich und mein Lieb- hier ruhen wir schweigend-
Und vor uns wallt die drueckende Nacht.

Bis sich zwei schoene Gedanken begegnen,-
Dann loest sich der bleierne Wolkenhang.
Goldene, spruehende Funken regnen
Und fuellen die Welt mit lustigem Klang.

Ein trueber Nebel ist uns zerronnen.
Ich lege meine in deine Hand.
Mir ist, als haett ich dich neu gewonnen.-
Und vor uns schimmert ein goldenes Land.


Wenn du nachts in ein Auto steigst
Und dir ist bang und winterlich zu Mut,
Und du dem Chauffeur die Richtung zeigst,
Und sagst: "Sie fahren gut."

Wenn du so den Kopf des Wagenlenkers lenkst,
Dass er's gar nicht gewahrt,
Wie du traurig bist und an Sterben denkst,-
Das ist naechtliche Fahrt.

Drauﬂen leuchtet Volk und lacht und schieﬂt.-
Mitlaechelnd denkst du fremdwaerts still
An etwas, was du vom Flugzeug aus siehst,
An ein Fluesschen, das unter dir weit flieﬂt
Sohin, dorthin, wo es muss; nicht will.


Wenn die Schokolade keimt,
Wenn nach langem Druck bei Dichterlingen
"Glockenklingen" sich auf "Lenzesschwingen"
Endlich reimt
Und der Osterhase hinten auch schon presst,
Dann kommt bald das Osterfest.

Und wenn wirklich dann mit Glockenklingen
Ostern naht auf Lenzesschwingen,---
Dann mit jenen Dichterlingen
Und mit deren jugendlichen Braeuten
Draussen schwelgen mit berauschten Haenden---
Ach, das denk ich mir entsetzlich,
Ausserdem- unter Umstaenden-
Ungesetzlich.

Aber morgens auf dem Fruehstueckstische
Fuenf, sechs, sieben flaumweich gelbe, frische
Eier. Und dann ganz hineingekniet!
Ha! Da spuert man, wie die Fruehlingswaerme
Durch geheime Gaenge und Gedaerme
In die Zukunft zieht
Und wie dankbar wir fuer solchen Segen
Sein muessen.

Ach, ich koennte alle Hennen kuessen,
Die so langgezogene Kugeln legen.


Traeume deine Traeume in Ruh.

Wenn du niemandem mehr traust,
Schlieﬂe die Tueren zu,
Auch deine Fenster,
Damit du nichts mehr schaust.

Sei still in deiner Stille,
Wie wenn dich niemand sieht.
Auch was dann geschieht,
Ist nicht dein Wille.

Und im dunkelsten Schatten
Lies das Buch ohne Wort.

Was wir haben, was wir hatten,
Was wir--
Eines Morgens ist alles fort.


Wie du zaertlich deine Waesche in den Wind
haengst, liebes Kind
vis a vis,
diesen Anblick zu genieﬂen,
geh ich, welken Efeu zu begieﬂen.
Aber mich bemerkst du nie.

Deine vogelfernen, wundergroﬂen
Kinderaugen, ach erkennen sie
meiner Sehnsucht sueﬂe Phantasie,
jetzt ein Wind zu sein in deinen Hosen- ?

Kein Gesang, kein Pfeifen kann dich locken.
Und die Sehnsucht laeﬂt mir keine Ruh.
Ha! Ich haenge Waesche auf, wie du!
Was ich finde. Socken, Herrensocken;
alles andere hat die Waschanstalt.
Socken, hohle Junggesellenfueﬂe
wedeln dir im Winde wunde Grueﬂe.
Es ist kalt auf dem Balkon, sehr kalt.

Und die Maedchenhoeschen wurden trocken,
mit dem Winter kam die Faschingszeit.
Aber drueben, am Balkon, verschneit,
eisverhaertet, hingen hundert Socken.

Ihr Besitzer lebte fern im Norden
und war homosexuell geworden.


Auf ihr steifen und verdorrten
Leute aus Bueros,
Reiﬂt euch mal zum Wintersporten
Von den ÷fen los.

Bleiches Volk an Wirtshaustischen,
Stellt die Glaeser fort.
Widme dich dem freien, frischen,
Frohen Wintersport.

Denn er fuehrt ins lodenfreie
Gletscherfexlertum
Und bedeckt uns nach der Reihe
All mit Schnee und Ruhm.

Doch nicht nur der Sport im Winter,
Jeder Sport ist plus,
Und mit etwas Geist dahinter
Wird er zum Genuﬂ.

Sport macht Schwache selbstbewuﬂter,
Dicke duenn, und macht
Duenne hinterher robuster,
Gleichsam ueber Nacht.

Sport staerkt Arme, Rumpf und Beine,
Kuerzt die oede Zeit,
Und er schuetzt uns durch Vereine
Vor der Einsamkeit,

Nimmt den Lungen die verbrauchte
Luft, gibt Appetit;
Was uns wieder ins verrauchte
Treue Wirtshaus zieht.

Wo man dann die sporttrainierten
Muskeln trotzig hebt
Und fortan in illustrierten
Blaettern weiterlebt.


Schenke groﬂ oder klein,
Aber immer gediegen.
Wenn die Bedachten
Die Gaben wiegen,
Sei Dein Gewissen rein.

Schenke herzlich und frei.
Schenke dabei,
Was in Dir wohnt
An Meinung, Geschmack und Humor,
So daﬂ die eigene Freude zuvor
Dich reichlich belohnt.

Schenke mit Geist ohne List.
Sei eingedenk,
Daﬂ Dein Geschenk
Du selber bist.


Willst du auf Toepfchen?
Fuehlst du ein Duerstchen?
Oder ein Wuerstchen?
Senke dein Koepfchen.

Drauﬂen die Nacht, die kalte
Ist duester und fremd.
Deine Haende falte.
Der liebe Gott kueﬂt dein Hemd.

Gute Ruh!
Ich bin da,
Deine Mutter, Mama;
Muede wie du.

Nichts mehr sagen-
Nichts fragen-
Nichts wissen-
Augen zu.
Horch in dein Kissen:
Es atmet wie du.


Haett einer auch fast mehr Verstand
als wie die drei Weisen aus Morgenland
und lieﬂe sich duenken, er waer wohl nie
dem Sternlein nachgereist wie sie;
dennoch, wenn nun das Weihnachtsfest
seine Lichtlein wonniglich scheinen laesst,
faellt auch auf sein verstaendig Gesicht,
er mag es merken oder nicht,
ein freundlicher Strahl
des Wundersterns von dazumal.


Habt ihr einen Kummer in der Brust
Anfang August,
Seht euch einmal bewuﬂt
An, was wir als Kinder uebersahn.

Da schickt der Loewenzahn
Seinen Samen fort in die Luft.
Der ist so leicht wie Duft
Und sinnreich rund umgeben
Von Faserstrahlen, zart wie Spinneweben.

Und er reist hoch ueber euer Dach,
Von Winden, schon vom Hauch gepustet.
Wenn einer von euch hustet,
Wirkt das auf ihn wie Krach,
Und er entweicht.

Luftgluecklich leicht.
Wird sich sanft wo in Erde betten.
Und im Naechstjahr stehn
Dort die fetten, goldigen Rosetten,
Kuhblumen, die wir als Kind uebersehn.

Zartheit und Freimut lenken
Wieder spaeter deren Samen Fahrt.

Floege doch unser aller Zukunftsdenken
So frei aus und so zart.


Daﬂ bald das neue Jahr beginnt,
Spuer ich nicht im geringsten.
Ich merke nur: Die Zeit verrinnt
Genau so wie zu Pfingsten,

Genau wie jaehrlich tausendmal.
Doch Volk will Griff und Daten.
Ich hoere Ruehrung, Suff, Skandal,
Ich speise Hasenbraten.

Mit Cumberland, und vis-a-vis
Sitzt von den Krankenschwestern
Die sinnlichste. Ich kenne sie
Gut, wenn auch erst seit gestern.

Champagner draengt, luegt und spricht wahr.
Prosit, barmherzige Schwester!
Auf! In mein Bett! Und prost Neujahr!
Rasch! Prosit! Prost Silvester!

Die Zeit verrinnt. Die Spinne spinnt
In heimlichen Geweben.
Wenn heute nacht ein Jahr beginnt,
Beginnt ein neues Leben.


Zupf dir ein Woelkchen aus dem Wolkenweiﬂ,
Das durch den sonnigen Himmel schreitet.
Und schmuecke den Hut, der dich begleitet,
Mit einem gruenen Reis.

Verstecke dich faul in die Fuelle der Graeser.
Weil's wohltut, weil's frommt.
Und bist du ein Mundharmonikablaeser
Und hast eine bei dir, dann spiel, was dir kommt.

Und laﬂ deine Melodien lenken
Von dem freigegebenen Wolkengezupf.
Vergiﬂ dich. Es soll dein Denken
Nicht weiter reichen, als ein Grashuepferhupf.


Es heben sich vernebelt braun
Die Berge aus dem klaren Weiﬂ,
Und aus dem Weiﬂ ragt braun ein Zaun,
Steht eine Stange wie ein Steiﬂ.

Ein Rabe fliegt, so schwarz und scharf,
Wie ihn kein Maler malen darf,
Wenn er's nicht etwas kann.
Ich stapfe einsam durch den Schnee.
Vielleicht steht links im Busch ein Reh
Und denkt: Dort geht ein Mann.


Ich grueﬂe dich durchs Telefon,
Guten Morgen, du Gutes!
Ich sauge deiner Stimme Ton
In die Wurzeln meines Mutes.

Ich kuesse dich durch den langen Draht.
Du Meineinziges, du Liebes!
Was ich dir- nahe- je Boeses tat,
Aus der Ferne bitt ich: Vergib es!

Bist du gesund?- Gut!- Was?- Wieviel?-
Nimm's leicht- Vertraue!- Und bleibe
Mir mein.-- Wir muessen dieses Wellenspiel
Abbrechen--Nein ~  ~ Dank!-- Ich schreibe!--


Nashornida nannte ich die Kleine.
Eigentlich klingt das so mild.
Nashornida hatte Trampelbeine
Und war wild.

Nashornida hat mir einen Knochen,
Alle Glaeser, Porzellan und die
Linke Wand vom Kleiderschrank zerbrochen.

Doch sie hat nach Afrika gerochen.
Und das reizte meine Phantasie.


‹berall ist Wunderland.
‹berall ist Leben.
Bei meiner Tante im Strumpfenband
Wie irgendwo daneben.
‹berall ist Dunkelheit.
Kinder werden Vaeter.
Fuenf Minuten spaeter
Stirbt sich was fuer einige Zeit.
‹berall ist Ewigkeit.

Wenn du einen Schneck behauchst,
Schrumpft er ins Gehaeuse.
Wenn du ihn in Kognak tauchst,
Sieht er weiﬂe Maeuse.


Und auf einmal merkst du aeuﬂerlich:
Wieviel Kummer zu dir kam,
Wieviel Freundschaft leise von dir wich,
Alles Lachen von dir nahm.

Fragst verwundert in die Tage
Doch die Tage hallen leer.
Dann verkuemmert deine Klage...
Du fragst niemanden mehr.

Lernst es endlich, dich zu fuegen,
Von den Sorgen gezaehmt.
Willst dich selber nicht beluegen
Und erstickst es, was dich graemt.

Sinnlos, arm erscheint das Leben dir,
Laengst zu lang ausgedehnt.--
Und auf einmal--: Steht es neben dir,
An dich angelehnt--
Was?
Das, was du so lang ersehnt.


Wenn ich zwei Voeglein waer,
Und auch vier Fluegel haett,
Floeg die eine Haelfte zu dir.
Und die andere, die ging auch zu Bett,
Aber hier zu Haus bei mir.

Wenn ich einen Fluegel haett
Und gar kein Voeglein waer,
Verkaufte ich ihn dir
Und kaufte mir dafuer ein Klavier.

Wenn ich kein Fluegel waer
(Linker Fluegel beim Militaer)
Und auch keinen Vogel haett,
Floeg ich zu dir.
Da's aber nicht kann sein,
Bleib ich im eignen Bett
Allein zu zwein.


Ein Kind- von einem Schiefertafelschwaemmchen
Umhuepft- rennt froh durch mein Gemuet.

Bald ist es Weihnacht!- Wenn der Christbaum blueht,

Dann blueht er Flaemmchen.
Und Flaemmchen heizen. Und die Waerme stimmt
Uns mild.- Es werden Lieder, Duefte faecheln.-

Wer nicht mehr Flaemmchen hat, wem nur noch Fuenkchen glimmt,
Wird dann noch guetig laecheln.

Wenn wir im Traume eines ewigen Traumes
Alle unfeindlich sind- einmal im Jahr!-
Uns alle Kinder fuehlen eines Baumes.

Wie es sein soll, wie's allen einmal war.


Die Liebe war nicht geringe.
Sie wurden ordentlich blass
Sie sagten sich tausend Dinge
Und wussten noch immer was.

Sie mussten sich lange quaelen,
Doch schlieﬂlich kam's dazu,
Dass sie sich konnten vermaehlen.
Jetzt haben die Seelen Ruh.

Bei eines Strumpfes Bereitung
Sitzt sie im Morgenhabit;
Er liest in der Koelnischen Zeitung
Und teilt ihr das Noetige mit.


Ich wuerde vor Aufregung wahrscheinlich
Die ersten Naechte schlaflos verbringen
Und darauf tagelang aengstlich und kleinlich
Ganz dumme, selbstsuechtige Plaene schwingen.

Dann- hoffentlich- aber laut lachen
Und endlich den lieben Gott abends leise
Bitten, doch wieder nach seiner Weise
Das neue Jahr goettlich selber zu machen.


Liebelaeutend zieht durch Kerzenhelle,
mild, wie Waelderduft, die Weihnachtszeit.
Und ein schlichtes Glueck streut auf die Schwelle
schoene Blumen der Vergangenheit.
Hand schmiegt sich an Hand im engen Kreise,
und das alte Lied von Gott und Christ
bebt durch Seelen und verkuendet leise,
dass die kleinste Welt die groeﬂte ist.


Sie sprangen aus rasender Eisenbahn
Und haben sich gar nicht weh getan.

Sie wanderten ueber die Gleise
Und wenn der Zug sie ueberfuhr,
Dann knirschte nichts. Sie lachten nur.
Und weiter ging die Reise.

Sie schritten durch eine steinerne Wand,
Durch Stacheldraehte und Wuestenbrand,
Durch Grenzverbote und Schranken
Und durch ein vorgehaltnes Gewehr,
Durchzogen viele Meilen Meer.-

Meine Gedanken.-

Ihr Kurs ging durch, ging nie vorbei.
Und als sie dich erreichten,
Da zitterten sie und erbleichten
Und fuehlten sich doch unsagbar frei.


Ich wollte dir was dedizieren,
nein, schenken, was nicht zuviel kostet.
Aber was aus Blech ist, rostet,
und die Messing-Gegenstaende oxydieren.
Und was kosten soll es eben doch.
Denn aus Muehe mach ich extra noch
was hinzu, auch kleine Witze.
Waer bei dem, was ich besitze,
etwas Altertuemliches dabei---
doch was nuetzt Dir eine Lanzenspitze!
An dem Bierkrug sind die beiden
Loewenkoepfe schon entzwei.
Und den Buddha mag ich selber leiden.
Und du sammelst keine Schmetterlinge,
die mein Freund aus China mitgebracht.
Nein- das Sofa und so groﬂe Dinge
kommen ueberhaupt nicht in Betracht.
Ach, ich hab die ganze letzte Nacht,
rumgegruebelt, was ich dir
geben koennte. Schlief deshalb nur eine,
allerhoechstens zwei von sieben Stunden,
und zum Schluﬂ hab ich doch nur dies kleine,
lumpige, beschiﬂne Ding gefunden.
Aber gern hab ich fuer dich gewacht.
Was ich nicht vermochte, tu du's: Druecke du
nun ein Auge zu.
Und bedenke,
daﬂ ich dir fuenf Stunden Wache schenke.
Laﬂ mich auch in Zukunft nicht in Ruh.


Nun kuesse mich, ich halte still,
Du lieber, lieber Mann,
Und zieht der Mond ein schief Gesicht-
Was geht's den Mond wohl an!

Ich glaube gar, den alten Herrn
Plagt nur der blasse Neid:
Der ginge lieber auch zu Zwei'n
Durch seine Ewigkeit.


Das Christkind ist durch den Wald gegangen,
Sein Schleier blieb an den Zweigen hangen,
Da fror er fest in der Winterluft
Und glaenzt heut morgen wie lauter Duft.

Ich gehe still durch des Christkinds Garten,
Im Herzen regt sich ein sueﬂ Erwarten:
Ist schon die Erde so reich bedacht,
Was hat es mir da erst mitgebracht !


Manchmal, in schwuelen Sommernaechten,
Wenn um die Rosen buhlt der Wind,
Loest schwindelnd sich vom Himmel droben
In jaehem Fall ein irrend Kind.

Dann stehen wohl die Menschen drunten
Und starren still und bang empor,
Bis sich des Sternleins leuchtend Sinken
In der Unendlichkeit verlor,

Und greifen mit der Hand zum Herzen
Und sinnen einer Sehnsucht nach,
Die zuckend, leuchtend und vergluehend,
In dunkle Tiefen niederbrach.


Denkt euch- ich habe das Christkind gesehn!
Es kam aus dem Walde, das Muetzchen voll Schnee,
Mit gefrorenem Naeschen.
Die kleinen Haende taten ihm weh;
Denn es trug einen Sack, der war gar schwer,
Schleppte und polterte hinter ihm her-
Was drin war, moechtet ihr wissen?
Ihr Naseweise, ihr Schelmenpack-
Meint ihr, er waere offen, der Sack?
Zugebunden bis obenhin!
Doch war gewiﬂ was Schoenes drin;
Es roch so nach ƒpfeln und Nuessen!


Wie am Baum die Lichter prangen-
schoener war das Christfest nie!
Heiﬂ erglueh'n der Kinder Wangen,
und ihr Mund singt unbewusst
mitten in der Weihnachtslust
eine sueﬂe Melodie,
wie sie schon der Ahn gesungen,
als er selbst im Lockenhaar
um den Lichterbaum gesprungen.

Leise schwindet Jahr fuer Jahr ...
Schaukelpferd und Hampelmann
wandelt die Zerstoerung an,
und das Bilderbuch, das heute
euer Kinderherz erfreute,
wird dereinst zerrissen sein.
Aus der Schar der kleinen Leute
werden Maenner, werden Frauen,
die ihr eignes Nestchen bauen.

Gestern wird, was heute war,
aber bleiben immerdar
wird der Christnacht heller Schein,
wird der Klang der Weihnachtsglocken,
Kinderjubel und Frohlocken!


Seit Jahren hat's nicht so geschneit!
Das rieselt, rinnt und haeuft sich an,
Daﬂ man im Lande weit und breit
Nicht Weg noch Steg erkennen kann.
Die Stadt sieht wie ein Maerchen aus.
Hat jedes Haeuschen, jedes Haus
Ein Muetzchen auf aus weiﬂem Schnee,
Das blitzt und blinkt im Sonnenschein,
Als waer's von lauter Edelstein.

Und drinnen gibt's verschlossne Tueren!
Ein Zimmer, das das ganze Jahr
Genau wie andre Zimmer war,
Bekommt ein feierlich Gesicht.
Oft ist's zur Daemmerung, als glitten
Verstohlne Schritte hin und her,
Man sieht ein heimlich huschend Licht,
Als ob das Christkind drinnen war'!
Verschwiegene Paeckchen kommen an,
Die rascheln gar so wunderlich,
Wenn kleine Finger daran ruehren ...
Doch Mutter wehrt auf alle Bitten.
"Nicht fragen, 's ist vom Weihnachtsmann!"

Ein unbestimmter Kuchenduft
Liegt wunderlieblich in der Luft.
Die Kinder schnuppern leis herum
Und schaun sich an und lachen stumm
Und druecken sich am Schluesselloch
Die Nasen platt ...
O selge Zeit,
Wenn Liebe sich im stillen mueht
Und nicht genug zu tuen weiﬂ,
Wenn mitten unter Schnee und Eis
Die Blume des Erbarmens blueht,
Wenn jubelnd sich die Glocken schwingen
Und jedem, der es hoeren will,
Die sueﬂe Weihnachtsbotschaft bringen.
"Das Christkind kommt, seid froh und still!"


Die Selbstkritik hat viel fuer sich.
Gesetzt den Fall, ich tadle mich:
So hab ich erstens den Gewinn,
Dass ich so huebsch bescheiden bin;
Zum zweiten denken sich die Leut,
Der Mann ist lauter Redlichkeit;
Auch schnapp ich drittens diesen Bissen
Vorweg den andern Kritikuessen;
Und viertens hoff ich auﬂerdem
Auf Widerspruch, der mir genehm.
So kommt es denn zuletzt heraus,
Dass ich ein ganz famoses Haus.


Zum Dorfschulmeister kam Frau Antje Kramm.
Das Alter hat ihr weiﬂes Haupt gebeugt,
Und muehsam nur bewegt sie sich an Kruecken.
"Grueﬂ Gott, Groﬂmuetterchen, was fuehrt Euch her?"
"Herr Lehrer, ich will lesen lernen."- "Wie?!"
"Ja, ich will lesen lernen."- "Mutter Antje,
Vergebt, wie alt seid Ihr?"- "Wenn ich's erlebe,
Am naechsten Sonntag bin ich sechsundsiebzig."
"So lange ging es ohne das- und jetzt-
Warum wollt Ihr denn jetzt noch lesen lernen?"
Bis an die weiﬂen Haare ueberzog
Das furchenreiche Antlitz dunkle Roete.
"Egal, warum, ich will's ja nicht umsonst.
Und wollt Ihr's nicht, so geh ich zum Herrn Pfarrer."
"Ei, ei, ich will wohl- aber, Mutter Antje,
Das Lesenlernen, glaubt mir, ist nicht leicht."
Und Mutter Antje lernte, lernte schnell.
Die halberloschnen Augen muehten sich,
Die letzte Kraft vergeudend, und das Haupt,
Das altersschwache, in die Hand gepreﬂt,
Die zitternde, uebt ungewohntes Tun.
Und als Frau Antje buchstabieren konnte
Und langsam muehsam, auch ein wenig lesen,
Da sprach Frau Antje: "Nun kann ich genug!"

Im kleinen Staedtchen, eine halbe Meile
Entfernt gelegen von Frau Antjes Dorf,
Am Friedhof ist ein hoher Stein errichtet;
Der traegt im Marmorschilde dreiﬂig Namen,
Die Namen traegt von dreiﬂig Helden er,
Die in der Schlacht von Orleans gefallen.
Und Mutter Antje wandert Tag fuer Tag
Zum Heldendenkmal, und, das greise Haupt
Muehsam und schmerzensvoll emporgehoben,
Liest sie den Namen Erich Wilhelm Kramm,
Liest sie den Namen ihres einz'gen Sohnes.


Ich stand auf Berges Halde,
Als Sonn' hinunterging,
Und sah, wie ueberm Walde
Des Abends Goldnetz hing.
Des Himmels Wolken tauten
Der Erde Frieden zu,
Bei Abendglockenlauten
Ging die Natur zur Ruh'.
Ich sprach: O Herz, empfinde
Der Schoepfung Stille nun
Und schick' mit jedem Kinde
Der Flur dich auch, zu ruhn.
Die Blumen alle schlieﬂen
Die Augen allgemach,
Und alle Wellen flieﬂen
Besaenftiget im Bach.
Nun hat der muede Sylphe
Sich unters Blatt gesetzt,
Und die Libell' am Schilfe
Entschlummert taubenetzt.
Es ward dem goldnen Kaefer
Zur Wieg' ein Rosenblatt;
Die Herde mit dem Schaefer
Sucht ihre Lagerstatt.
Die Lerche sucht aus Lueften
Ihr feuchtes Nest im Klee,
Und in des Waldes Schlueften
Ihr Lager Hirsch und Reh.
Wer sein ein Huettchen nennet,
Ruht nun darin sich aus;
Und wen die Fremde trennet,
Den traegt ein Traum nach Haus.
Mich fasset ein Verlangen,
Daﬂ ich zu dieser Frist
Hinauf nicht kann gelangen,
Wo meine Heimat ist.


Wie sich Schatten dehnen
Vom Gebirg zum See,
Fuehlt das Herz ein Sehnen
Und ein sueﬂes Weh.
Wie die Moewen fliegen
Fluther uferwaerts,
Moecht' ich nun mich schmiegen
An ein treues Herz.
Froh im Morgenschimmer
Zieht ein Wandrer aus,
Aber Abends immer
Moecht' er sein zuhaus.


Auf Erden gehest du und bist der Erden Geist;
Die Erd erkennt dich nicht, die dich mit Blueten preist.

Auf Sonnen stehest du und bist der Sonne Geist;
Die Sonn erkennt dich nicht, die dich mit Strahlen preist.

Im Winde wehest du und bist der Luefte Geist;
Die Luft erkennt dich nicht, die dich mit Atmen preist.

Auf Wassern gehest du und bist des Wassers Geist;
Das Wasser kennt dich nicht, das dich mit Rauschen preist.

Im Herzen stehest du und bist der Liebe Geist;
Und dich erkennt das Herz, das dich mit Liebe preist.


Am Ostermorgen schwang die Lerche
sich auf aus irdischem Gebiet
und, schwebend ueberm stillen Pferche
der Hirten, sang sie dieses Lied:
Erwacht! Die Nacht entflieht.
Das Licht zerbricht
die Macht der Nacht;
erwacht ihr Laemmer all, erwacht,
auf feuchtem Rasen kniet!

Es ward von einem Osterlamme
getan fuer alle Welt genug,
das blutend an dem Kreuzesstamme
die Schuld der ganzen Herde trug.
Des Sieges Stunde schlug!
Das Grab, es gab
den Raub vom Staub
zurueck; nun weidet gruenes Laub,
ihr Laemmer fromm und klug!

Der Baum des Lebens, fluchbeladen,
stand abgestorben, duerr und tot.
Des Lammes Blut ihn muﬂte baden;
nun wird es bluehend rosenrot.
Gewendet ist die Not!
O seht, her geht
der Hirt, der wird
die Herde weiden unverirrt
im neuen Morgenrot.


Der Himmel hat eine Traene geweint,
Die hat sich ins Meer verlieren gemeint.
Die Muschel kam und schloss sie ein:
Du sollst nun meine Perle sein.

Du sollst nicht vor den Wogen zagen,
Ich will hindurch dich ruhig tragen.
O du mein Schmerz, du meine Lust,
Du Himmelstraen in meiner Brust!

Gib, Himmel, daﬂ ich in reinem Gemuete
Den reinsten deiner Tropfen huete.


Gruen ist der Jasminenstrauch
abends eingeschlafen.
Als ihn, mit des Morgens Hauch,
Sonnenlichter trafen,
ist er schneeweiss aufgewacht,
"Wie geschah mir in der Nacht?"
Seht, so geht es Baeumen,
die im Fruehling traeumen!


Die Kinder schmuecken sich mit Kraenzen,
Sie selber sind der Mutter Kranz;
Sie treten an zu Ringeltaenzen,
Das ist der Mutter Freudentanz.
Sie sieht die jungen Augen glaenzen,
Das gibt den ihren neuen Glanz:
Wem gute Goetter so ergaenzen
Des Lebens Lust, dem ist sie ganz.


Die Stern ob mir, sie gehn am Himmel heiter hin;
Stell um mein Lager, Herr! die lichten Streiter hin !
Und soll ich auf dem harten Stein wie Jakob ruhn,
So stell in meinen Traum auch Jakobs Leiter hin.


"Brechet auf den Felsenschacht,
Der geruht hat lang;
Zieht hervor aus seiner Nacht
Goldnen ueberschwang!
Sprenget auf den Grubengang,
Daﬂ die Wunderpracht,
Die er laengst in sich verschlang
Sei an's Licht gebracht!"

Hoeret ihr, wie auf den Hoehn
Zither spielt der Geist,
Wie uns lockend sein Getoen
Hier zur Bergwand weist?
Ruehret Arm' und Waffen dreist,
Wuehlet mit Gedroehn,
Bis der Fund, den er verheiﬂt,
Daliegt goldenschoen! -

Und die Schar der Knappen bringt,
Sonder Zeitverlust,
Schaufel, Karst und Hack', und schwingt
Sie mit Macht und Lust,
Bis ihr Fleiﬂ den tauben Wust
Des Gesteins bezwingt,
Und entgegen Erzgekrust
Ihren Streichen springt.

Aber aus dem offenen Spalt
Was man sich verspricht,
Zieht man jetzt den Reichgehalt
Schweren Goldes nicht;
Staunend aus der Nacht ans Licht
Zieht man die Gestalt
Eines Juenglings, von Gesicht
Schoen, doch todeskalt.

Und da liegt er jung und zart,
Wie ein Lilienreis;
Ihn bewundernd steht geschart
Rings ein weiter Kreis.
Recht als ob zu Gottes Preis
Er sei aufbewahrt,
Liegt er da, geschmueckt mit Fleiﬂ,
Wie nach Braeut'gams Art.

Gold ist seiner Schuhe Rand,
Goldstoff wunderklar
Wirkt sein schlichtes Leibgewand
Ihm zum Festtalar;
Golden schlingt der Ringe Paar
Sich um jede Hand,
Und um sein schon goldnes Haar
Spielt ein goldnes Band.

Kann die Erd' im stillen Raum,
Wo sie Wunder tut,
Wandeln so in goldnen Traum
Staub, Gebein und Blut?
Selbst der Strauﬂ, der ihm geruht,
An des Busens Saum
Blueht verwandelt, wohlbehuht
Dort als goldner Baum.

Wer sagt an, wie lang es mag
Sein, daﬂ er verscholl?
Schlaget eure Chronik nach,
Die es wissen soll!
Seht, da steht: Im Berggeroll
Heut ein Knapp' erlag.
Heut? ja, fuenfzig Jahre voll
Zaehlts bis heut zum Tag.

Niemand mehr, der ihn gekannt,
Der befreundt ihm war?
Dem er Bruder war genannt,
Oder Liebster gar?
Haett' umsonst ihn, wunderbar
Uns der Geist gesandt?
Halt! hier stellt sich eines dar,
Dem er ist verwandt.

Durch den Strom der Menge bricht,
Die mit Staunen weicht,
Eine Greisin; stoert sie nicht,
Wie sie naeher schleicht!
Die, wie sie den Platz erreicht,
Traenend ihr Gesicht
Zu dem Juengling niederneigt,
dann es hebt und spricht:

Nein! ob schweigen auch der Mund
Eurer Buecher mag,
Eine treue Todeskund
ist ihm blieben nach;
Treu, wie er bewahret lag
in des Felsens Schlund,
Lag er auch bis diesen Tag
Mir in Herzens Grund.

Die ihr mich von Haupt und Haar
zitternd und ergraut
Sehet, heut vor fuenfzig Jahr
War ich seine Braut.
Er hier, den ihr vor mir schaut
Liegen goldenklar,
Sollt als Braeut'gam mir vertraut
Werden am Altar.

Wartend stand das Brautgemach
Auf den Braeutigam,
Als mit ihm die Bergschlucht brach,
Ihn hinunter nahm.
Nicht einmal zu Ohren kam
Mir sein letztes Ach,
Statt des Braeut'gams kam der Gram
Zu mir tausendfach.

Fuenfundzwanzig Jahr ist viel,
Wer sie zaehlt wie ich;
Langsam zaehlt' ich, bis zum Ziel
Fuenfundzwanzig schlich.
Als das Haar schon silberlich
Um die Stirne fiel
Fand die Silberhochzeit mich
Ohne Tanz und Spiel.

Fuenfundzwanzig noch einmal
Gingen mir vorbei,
Daﬂ ich heut, gebueckt und kahl,
Goldhochzeitrin sei.
Welche Wunderzauberei
Bringt an Tages Strahl
Mir zur Goldhochzeit herbei
Golden den Gemahl?

Aber, weh, darf ich mich nahn
Dir mit Liebkosung?
Du bist schimmernd angetan
Golden, schoen und jung.
Barg Dich Grabes Daemmerung
Vor der Zeiten Zahn?
Doch mich traf Verwitterung
Auf des Lebens Bahn.

Himmels Maechte, deren Schluﬂ
Aus des Todes Reich
Ihn zu hochzeitlichem Gruﬂ
Sendet schimmerreich;
Ach was hilft's, wenn todesbleich
Ich ihm bleiben muﬂ,
Braut dem Braeutigam nicht gleich
Wird im Liebeskuﬂ!

Also ruft sie, schweigt und bueckt
sich dem Juengling nah,
Auf die frische Lippe drueckt
Sie die welke, ha!
Eh sie weiﬂ, wie ihr geschah,
Hat es sie durchzueckt,
Schoen verwandelt steht sie da,
Jugendlich geschmueckt.

Leuchtend, wie ihr Junggesell,
Selbst ein Jungfraunbild,
Steht sie da, ihr Aug' ein Quell,
Der von Feuer quillt.
Ihrer Wange Rose schwillt
Und der Locken Well',
Weils der goldnen Hochzeit gilt,
Wallet golden hell.

Also steht sie dort, und hebt
Sanft den Blick auf ihn,
Und ein taeuschend Laecheln webt
Fluechtig ueber ihn;
Wie sie so sieht laecheln ihn,
Schrickt sie auf und bebt
Ihre Leiche sinkt auf ihn,
Ihre Seel entschwebt.

Die bewegte Meng' umkreist
Still das ruh'nde Paar,
Das, an Jahren hochergreist,
Jung gestorben war.
Fern herueber hell und klar
Zither spielt der Geist
‹ber der erstaunten Schar,
Die sein Wunder preist.


Es sitzt ein Vogel auf dem Leim,
Er flattert sehr und kann nicht heim.
Ein schwarzer Kater schleicht herzu,
Die Krallen scharf, die Augen gluh.
Am Baum hinauf und immer hoeher
Kommt er dem armen Vogel naeher.

Der Vogel denkt: Weil das so ist
Und weil mich doch der Kater friﬂt,
So will ich keine Zeit verlieren,
Will noch ein wenig quinquilieren
Und lustig pfeifen wie zuvor.
Der Vogel, scheint mir, hat Humor.


Arbeit saest du in die sproeden Furchen,
Um im Schweiﬂ einst Arbeit einzuernten;
Arbeit hebst du von der staubgen Tenne.
Arbeitsmann, wo bliebe dir die Freude,
Streute nicht mit leichter Hand die Goettin
Zwischen falbe Saat dir blaue Blueten?


Die Kinder spielen Nachts am Tisch,
Die Mutter strickt;
Der Kinder Augen blicken frisch,
Dir Mutter nickt.
Die Aepfel stehn noch auf dem Tisch,
Und jeder blickt
Die Kindlein an verfuehrerisch,
Die Mutter nickt.
Ein purpurstreif'ger, mit Gemisch
Von Gold gestickt,
Lacht einem gar zu zauberisch,
Die Mutter nickt.
Da streckt es nach dem goldnen Fisch
Die Hand geschickt;
Nehm' ich ihn? fragt es schmeichlerisch;
Die Mutter nickt.
Und eines folgt dem andern risch
Und jedes spickt
Sich seine Tasche raeuberisch;
Die Mutter nickt.
Die Voegel raeumen ab den Tisch,
Und alles pickt,
Und fuerchtet sich vor keinem Wisch;
Die Mutter nickt.
Der Vater fragt gebieterisch,
Ob das sich schickt?
Die Knaben doch antworten frisch:
Die Mutter nickt.


Zum Propheten kam ein junger Mann und sprach:
"Gottgesandter, meine Mutter, alt und schwach,
Lebt bei mir, ich geb ihr Wohnung, Gewand,
Trank und Speise geb ich ihr mit meiner Hand,

Hebe sie auf meinem Arm und pflege sie
Sommers kuehl und Winters warm und lege sie.
Hab ich vergolten?" Der Prophet sprach: "Nein,
Nicht vergolten, aber wohl getan und fein,
Nicht den zehnten Teil vergaltest du, mein Sohn,
Gott gebe dir fuers Kleine groﬂen Lohn."


Du bist mein Mond, und ich bin deine Erde;
Du sagst, du drehest dich um mich.
Ich weiﬂ es nicht, ich weiﬂ nur, daﬂ ich werde
In meinen Naechten hell durch dich.

Du bist mein Mond, und ich bin deine Erde;
Sie sagen, du veraenderst dich.
Allein, du aenderst nur die Lichtgeberde,
Und liebst mich unveraenderlich.

Du bist mein Mond, und ich bin deine Erde;
Nur mein Erdschatten hindert dich,
die Liebesfackel stets am Sonnenherde
Zu zuenden in der Nacht fuer mich.


Du meine Seele, du mein Herz,
Du meine Wonn, O du mein Schmerz,
Du meine Welt, in der ich lebe,
Mein Himmel du, darein ich schwebe,
O du mein Grab, in das hinab
Ich ewig meinen Kummer gab!
Du bist die Ruh, du bist der Frieden,
Du bist der Himmel mir beschieden.
Dass du mich liebst, macht mich mir wert,
Dein Blick hat mich vor mir verklaert,
Du hebst mich liebend ueber mich,
Mein guter Geist, mein bessres Ich!


Er ist gekommen
In Sturm und Regen,
Ihm schlug beklommen
Mein Herz entgegen.
Wie konnt' ich ahnen,
Daﬂ seine Bahnen
Sich einen sollten meinen Wegen.

Er ist gekommen
In Sturm und Regen.
Er hat genommen
Mein Herz verwegen.
Nahm er das meine?
Nahm ich das seine?
Die beiden kamen sich entgegen.

Er ist gekommen
In Sturm und Regen.
Nun ist entglommen
Des Fruehlings Segen.
Der Freund zieht weiter,
Ich sah es heiter,
Denn er bleibt mein auf allen Wegen.


Es kamen gruene Voegelein
Geflogen her vom Himmel
Und setzten sich im Sonnenschein,
Im froehlichen Gewimmel,
All' an des Baumes ƒste,
Und saﬂen da so feste,
Als ob sie angewachsen sei'n.

Sie schaukelten in Lueften lau
Auf ihren schwanken Zweigen,
Sie aﬂen Licht und tranken Tau
Und wollten auch nicht schweigen,
Sie sangen leise, leise,
Auf ihre stille Weise
Von Sonneschein und Himmelblau.

Wenn Wetternacht auf Wolken saﬂ
So schwirrten sie erschrocken,
Sie wurden von dem Regen naﬂ
Und wurden wieder trocken,
Die Tropfen rannen nieder
Vom gruenenden Gefieder
Und desto gruener wurde das.

Da kam am Tag der scharfe Strahl,
Ihr gruenes Kleid zu sengen,
Und naechtlich kam der Frost einmal,
Mit Reif es zu besprengen.
Die armen Voeglein froren,
Ihr Frohsinn war verloren,
Ihr gruenes Kleid ward bunt und fahl.

Da trat ein starker Mann zum Baum
Und hub ihn an zu schuetteln,
Vom oberen bis zum unteren Raum
Mit Schauer zu durchruetteln,
Die bunten Voeglein girrten
Und auseinander schwirrten,
Wohin sie flogen, weiﬂ man kaum.


Mein Liebster geht mit fliegenden Haaren,
Mit blauem Barett und gruenem Gewand;
Die Blumen gehn um ihn in Scharen,
Und die Rose an seiner Hand.

Anheben zu schlagen die Nachtigallen,
Wo sonnigen Blickes er tritt heran,
Und hoch beginnet mein Herz zu wallen,
Wenn ich ihn sehe so lieblich nahn.


Jakob! dein verlorener Sohn
Kehret wieder,
O graeme dich nicht!
Die Erhoerung von Gottes Thron
Steigt hernieder,
O graeme dich nicht!

Dieses traurige Herz wird einst
Ruh genieﬂen,
O sei nicht betruebt!
Jede Traene, welche du weinst,
Wird zerflieﬂen,
O graeme dich nicht!

Wenn zur harrenden Erdenbraut
Mit Liebkosen
Der Fruehling kehrt,
Wird der Nachtigall Nest gebaut
Unter Rosen
O graeme dich nicht.

Wenn der Strom des Verderbens braust
Uebers Gemaeuer
Irdischer Lust,
Du, von der Arche des Herrn behaust,
Trau dem Steuer,
O graeme dich nicht!

Zwar bedenklich ist unser Gang,
Wo wir uns wenden,
Kein Ziel zu sehn;
Aber ein jeder Weg, wie lang,
Muﬂ einst enden
O graeme dich nicht.


Neulich deutschten auf deutsch vier deutsche Deutschlinge deutschend,
Sich ueberdeutschend am Deutsch, welcher der deutscheste sei.
Vier deutschnamig benannt: Deutsch, Deutscherig, Deutscherling, Deutschdich:
Selbst so hatten zu deutsch sie sich die Namen gedeutscht.
Jetzt wettdeutschten sie, deutschend in grammatikalischer Deutschheit,
Deutscheren Komparativ, deutschesten Superlativ.
"Ich bin deutscher als deutsch." "Ich deutscherer." "Deutschester bin ich."
"Ich bin der Deutschereste oder der Deutschestere."
Drauf durch Komparativ und Superlativ fortdeutschend,
Deutschten sie auf bis zum - Deutschesteresteresten,
Bis sie vor komparativistisch- und superlativistischer Deutschung
Den Positiv von deutsch hatten vergessen zuletzt.


Im Apfelbaume pfeift der Fink
Sein: pinkepink!
Ein Laubfrosch klettert muehsam nach
Bis auf des Baumes Blaetterdach
Und blaeht sich auf und quackt: "Ja, ja!
Herr Nachbar, ick bin och noch da!"

Und wie der Vogel frisch und sueﬂ
Sein Fruehlingslied erklingen lieﬂ,
Gleich muﬂ der Frosch in rauhen Toenen
Den Schusterbaﬂ dazwischen droehnen.

"Juchheija, heija!" spricht der Fink.
"Fort flieg ich flink!"
Und schwingt sich in die Luefte hoch.

"Wat!" ruft der Frosch, "dat kann ick och!"
Macht einen ungeschickten Satz,
Faellt auf den harten Gartenplatz,
Ist platt, wie man die Kuchen backt,
Und hat fuer ewig ausgequackt.

Wenn einer, der mit Muehe kaum
Geklettert ist auf einen Baum,
Schon meint, daﬂ er ein Vogel waer,
So irrt sich der.


Herz, nun so alt und noch immer nicht klug,
Hoffst du von Tagen zu Tagen,
Was dir der bluehende Fruehling nicht trug,
Werde der Herbst dir noch tragen!
Laeﬂt doch der spielende Wind nicht vom Strauch,
Immer zu schmeicheln, zu kosen.
Rosen entfaltet am Morgen sein Hauch,
Abends verstreut er die Rosen.
Laeﬂt doch der spielende Wind nicht vom Strauch,
Bis er ihn voellig gelichtet.
Alles, o Herz, ist ein Wind und ein Hauch,
Was wir geliebt und gedichtet.


Du bist die Ruh,
Der Friede mild,
Die Sehnsucht du,
Und was sie stillt.

Ich weihe dir
Voll Lust und Schmerz
Zur Wohnung hier
Mein Aug und Herz.

Kehr ein bei mir
Und schlieﬂe du
Still hinter dir
Die Pforten zu.

Treib andern Schmerz
Aus dieser Brust!
Voll sei dies Herz
Von deiner Lust.

Dies Augenzelt
Von deinem Glanz
Allein erhellt,
O fuell es ganz!


Ich hab es allen Bueschen gesagt,
Und hab es allen Baeumen geklagt,
Und jeder gruenenden Pflanze,
Und jeder Blum im Glanze.

Und wieder von neuem klag ich es,
Und immer von neuem sag ich es,
Und immer haben indessen
Sie wieder mein Leid vergessen.

Vergessen bist du in diesem Raum
Von Blum und Pflanze, Busch und Baum,
Nur nicht von diesem Herzen,
Kind meiner Wonnen und Schmerzen.


Du bist ein Schatten am Tage
Und in der Nacht ein Licht;
Du lebst in meiner Klage
Und stirbst im Herzen nicht.

Wo ich mein Zelt aufschlage
Da wohnst du bei mir dicht;
Du bist mein Schatten am Tage
Und in der Nacht mein Licht.

Wo ich auch nach dir frage
Find ich von dir Bericht,
Du lebst in meiner Klage
Und stirbst im Herzen nicht.

Du bist ein Schatten am Tage
Und in der Nacht ein Licht;
Du lebst in meiner Klage
Und stirbst im Herzen nicht.


So weit nun hab ichs schon gebracht
Mit meinem Schmerz bei Tag und Nacht,
Daﬂ ich dich lieber weiﬂ begraben,
Als sollt ich nie gehabt dich haben.

Doch daﬂ ich nicht, waer mirs verliehen,
Dich wieder moecht hernieder ziehen
Mit meinem Schmerz bei Tag und Nacht,
Soweit hab ichs noch nicht gebracht.


Lachen und Weinen zu jeglicher Stunde
Ruht bei der Lieb auf so mancherlei Grunde.
Morgens lacht ich vor Lust,
Und warum ich nun weine
Bei des Abends Scheine,
Ist mir selbst nicht bewuﬂt.

Weinen und Lachen zu jeglicher Stunde
Ruht bei der Lieb auf so mancherlei Grunde.
Abends weint ich vor Schmerz,
Und warum du erwachen
Kannst am Morgen mit Lachen,
Muﬂ ich dich fragen, o Herz?


Mit dem halben Faecher Tschang,
Mit dem ganzen Faecher Kuei,
Tretet unterwuerfig bang
An den Kaiser ihr herbei,
Dass des Wortes Kraft ihr brechet,
Des sich euer Mund erfrechet,
Und vom Atem, wenn ihr sprechet,
Nicht beruehrt des Herrschers Antlitz sei.

Tut den halben Faecher Tschang,
Und den ganzen Faecher Kuei,
Die ihr fuehrtet allzulang,
Tut hinweg die Schmeichelei,
Dass ein freies Wort ihr sprechet,
Ob auch Hofes Sitt' ihr brechet,
Und zu sagen euch erfrechet,
Was im Lande ruft mit lautem Schrei.


Um Mitternacht
Hab' ich gewacht
Und aufgeblickt zum Himmel;
Kein Stern vom Sterngewimmel
Hat mir gelacht
Um Mitternacht.

Um Mitternacht
Hab' ich gedacht
Hinaus in dunkle Schranken;
Es hat kein Lichtgedanken
Mir Trost gebracht
Um Mitternacht.

Um Mitternacht
Nahm ich in Acht
Die Schlaege meines Herzens;
Ein einz'ger Puls des Schmerzens
War angefacht
Um Mitternacht.

Um Mitternacht
Kaempft' ich die Schlacht
O Menschheit deiner Leiden;
Nicht konnt' ich sie entscheiden
Mit meiner Macht
Um Mitternacht.

Um Mitternacht
Hab' ich die Macht
In deine Hand gegeben:
Herr ueber Tod und Leben,
Du haeltst die Wacht
Um Mitternacht.


Wohl endet Tod des Lebens Not,
Doch schauert Leben vor dem Tod.

Das Leben sieht die dunkle Hand,
Den hellen Kelch nicht, den sie bot.

So schauert vor der Lieb ein Herz,
Als wie von Untergang bedroht.

Denn wo die Lieb erwachet, stirbt
Das Ich, der dunkele Despot.

Du laﬂ ihn sterben in der Nacht
Und atme frei im Morgenrot.


Nun ist das Licht im Steigen,
Es geht ins neue Jahr.
Lass deinen Mut nicht neigen,
Es bleibt nicht, wie es war.
So schwer zu sein, ist eigen
Im Anfang immerdar,
Am Ende wird sich's zeigen,
Wozu das Ganze war.
Nicht zage gleich dem Feigen
Und klag' in der Gefahr!
Schwing auf zum Sonnenreigen
Dich schweigend wie der Aar!
Und wenn du kannst nicht schweigen,
So klage schoen und klar!


Fortuna laechelt, doch sie mag
nur ungern voll begluecken;
Schenkt sie uns einen Sommertag,
so schenkt sie uns auch Muecken.


Schlaegt die Hoffnung fehl,
nie fehle dir das Hoffen!
Ein Tor ist zugetan,
doch tausend sind noch offen.


Ich war ein boeses Kind
Und schlief nie ungesungen.
Doch schlief ich ein geschwind,
Sobald ein Lied erklungen,
Das meine Mutter sang gelind.
Und also bin ich noch,
Ein Schlaflied muﬂ mir klingen;
Nur dieses lernt' ich doch,
Es selber mir zu singen,
Seit ich der Mutter wuchs zu hoch.
Und was mir tief und hoch
Nun mancherlei erklungen,
Ist nur ein Nachklang doch
Von dem, was sie gesungen;
Die Mutter singt in Schlaf mich noch.


Seufzend sprach ich zu der Liebe,
Als ich sie entschleiert sah:
Ach, daﬂ so dein Antlitz bliebe
Meinen Blicken ewig nah!

Doch wie dich die Sehnsucht freier
Schauet einen Augenblick,
Senket wieder sich der Schleier,
Und verduestert mein Geschick.

Liebe sprach: in ewig reinem
Lichtestrahl ich, o du Tor,
Nicht von meinem, sondern deinem
Angesichte haengt der Flor.


Sie gab mir Feder und Papier,
Dass ich ihr Lieder schriebe;
Und auf die Blaetter hab' ich hier
Geschrieben ihre Liebe.
So ist der ganze Stoff von ihr,
Die Liebe wie das Schreibpapier;
Was bliebe mein, wenn nicht die Form es bliebe?


Frisch gethan und nicht gesaeumt!
Was im Weg liegt, weggeraeumt!
Was dir fehlet, such' geschwind!
Ordnung lerne frueh, mein Kind!
Aus dem Bett' und nicht gesaeumt!
Nicht bei hellem Tag getraeumt!

Erst die Arbeit, dann das Spiel!
Nach der Reise kommt das Ziel.
Schnell besonnen, nicht getraeumt!
Nichts vergessen, nichts versaeumt!
Nichts blos ohnehin gemacht!
Was du thust, darauf gieb acht.


Den Rosenzweig benagt ein Laemmchen auf der Weide,
Es tuts nur sich zur Lust, es tuts nicht ihm zuleide.
Dafuer hat Rosendorn dem Laemmchen abgezwackt
Ein Floeckchen Wolle nur; es ward davon nicht nackt.
Das Floeckchen hielt der Dorn in scharfen Fingern fest;
Da kam die Nachtigall und wollte baun ihr Nest.
Sie sprach: "Tu auf die Hand und gib das Floeckchen mir,
Und ist mein Nest gebaut, sing ich zum Danke Dir."
Er gab, sie nahm und baut, und als sie nun gesungen,
Da ist am Rosendorn vor Lust die Ros entsprungen!


Verwelkte Blume, Menschenkind
man senkt gelind
Dich in die Erd' hinunter.

Dann wird ob Dir die Wiese gruen
und Blumen blueh'n
und Du bluehst mitten darunter.


Es ist ein Baeumlein gestanden im Wald
In gutem und schlechtem Wetter;
Das hat von unten bis oben halt
Nur Nadeln gehabt statt Blaetter;
Die Nadeln, die haben gestochen,
Das Baeumlein, das hat gesprochen:

"Alle meine Kameraden
Haben schoene Blaetter an,
Und ich habe nur Nadeln,
Niemand ruehrt mich an;
Duerft' ich wuenschen, wie ich wollt',
Wuenscht' ich mir Blaetter von lauter Gold."

Wie's Nacht ist, schlaeft das Baeumlein ein,
Und frueh ist's aufgewacht;
Da hatt' es goldene Blaetter fein,
Das war eine Pracht!
Das Baeumlein spricht: "Nun bin ich stolz;
Goldene Blaetter hat kein Baum im Holz."

Aber wie es abend ward,
Ging ein Bauer durch den Wald
Mit grossem Sack und langem Bart,
Der sieht die goldnen Blaetter bald;
Er steckt sie ein, geht eilends fort
Und laesst das leere Baeumlein dort.

Das Baeumlein spricht mit Graemen:
"Die goldnen Blaettlein dauern mich,
Ich muss vor den andern mich schaemen,
Sie tragen so schoenes Laub an sich.
Duerft' ich mir wuenschen noch etwas,
So wuenscht' ich mir Blaetter von hellem Glas."

Da schlief das Baeumlein wieder ein,
Und frueh ist's wieder aufgewacht;
Da hatt' es glaeserne Blaetter fein,
Das war eine Pracht!
Das Baeumchen sprach: "Nun bin ich froh;
Kein Baum im Walde glitzert so."

Da kam ein grosser Wirbelwind
Mit einem argen Wetter,
Der faehrt durch alle Baeume geschwind
Und kommt an die glaesernen Blaetter;
Da lagen die Blaetter von Glase
Zerbrochen in dem Grase.

Das Baeumlein spricht mit Trauern:
"Mein Glas liegt in dem Staub;
Die anderen Baeume dauern
Mit ihrem gruenen Laub.
Wenn ich mir noch was wuenshen soll,
Wuensch' ich mir gruene Blaetter wohl."

Da schlief das Baeumlein wieder ein,
Und wieder frueh ist's aufgewacht;
Da hatt' es gruene Blaetter fein.
Das Baeumlein lacht
Und spricht: "Nun hab' ich doch Blaetter auch.
Dass ich mich nicht zu schaemen brauch."

Da kommt mit vollem Euter
Die alte Geis gesprungen;
Sie sucht sich Gras und Kraeuter
Fuer ihre Jungen;
Sie sieht das Laub und fragt nicht viel,
Sie frisst es ab mit Stumpf und Stiel.

Da war das Baeumchen wieder leer,
Es sprach nun zu sich selber:
"Ich begehre nun keine Blaetter mehr,
Weder gruener, noch roter, noch gelber!
Haett' ich nur meine Nadeln,
Ich wollte sie nicht tadeln."

Und traurig schlief das Baeumlein ein,
Und traurig ist es aufgewacht;
Da besieht es sich im Sonnenschein
Und lacht und lacht!
Alle Baeume lachen's aus;
Das Baeumlein macht sich aber nichts daraus.

Warum hat's Baeumlein denn gelacht,
Und warum denn seine Kameraden?
Es hat bekommen in der Nacht
Wieder alle seine Nadeln,
Dass jedermann es sehen kann.
Geh' 'naus, sieh's selbst, doch ruehr's nicht an!
Warum denn nicht?
Weil's sticht.


Vorueber ist das alte Jahr,
Ob's froehlich dir, ob's traurig war,
Ob du geweint, ob du gelacht,
Ob du geschlummert, ob gewacht,
Ob du die Zeit genuetzet hast,
Ob Mueﬂiggang sie hat verpasst.
Das Jahr, das einst so lang dir schien,
Vorueber rauscht es, hin ist hin.
Vorueber, vorueber.

Und doch, das Jahr, das du erlebt,
Und was du drin gewirkt, erstrebt,
Der Schweiﬂ von deinem Angesicht,
Die heil'ge Arbeit deiner Pflicht.
Dein Ringen mit des Lebens Not,
Dein Stillesein in deinem Gott.
Was dein an Schmerz und Freude war,
Du nimmst es mit ins neue Jahr.
Hinueber, hinueber.

Die Stunde kommt, vielleicht schon bald,
Ob jugendfrisch du bist, ob alt,
Wo mehr noch wird vorueber sein,
Als dieses fluechtige Jahr allein.
Wo dir im Tod das Auge bricht
Dein Mund den letzten Seufzer spricht,
Wo einmal noch, eh du gehst fort,
Durch deine Seele toent das Wort:
Vorueber, vorueber!

Und dann auch gibt, wie du gelebt,
Was du getan, was du erstrebt,
Was du geglaubt, was du gesollt,
Was du gekaempft, was du gewollt,
Dir unabweislich das Geleit
Hinueber in die Ewigkeit.
O denke dran bei jedem Schritt,
Was hier du lebst, es gehet mit.
Hinueber, hinueber!


Was sagt' der Herbst der Ros' ins Ohr,
daﬂ sie die Munterkeit verlor?
Er mahnt' sie an die Nichtigkeit
der Treue, die der Lenz ihr schwor.
Sie reiﬂt entzwei den Schleier, den
sie nahm, als er zur Braut sie kor;
Und wie sie bleich vom Throne sinkt,
erseufzt der Nachtigallen Chor.
Wer brach entzwei das Lilienschwert?
So blank geschliffen war's zuvor.
Die Tulp' entfloh so eilig, daﬂ
den Turban sie am Weg verlor.
Beschaemt senkt der Jasmin sein Haupt,
weil ihm der Ost die Locken schor.
Es streut der Wind mit voller Hand
von Baeumen Blaettergold empor.
Das duerre Laub schwirrt durch die Luft
wie Fledermaeus' aus Graebertor.
Das Totenlied der Schoepfung spielt
der Herbstwind auf geknicktem Rohr.
Die finstre Tanne traegt den Schnee
wie weiﬂen Bund ums Haupt ein Mohr.
Der Berg nahm weiﬂen Hermelin,
weil ihm die nackte Schulter fror.
O sieh des Jahrs Verwuestung an
und hole frischen Wein hervor!
Die Sonne sandt' uns, eh sie wich,
den jungen Most ins Haus zuvor,
Daﬂ er uns leucht' an ihrer Statt,
wann ihre Kraft daempft Wolkenflor.
Sieh, wie des Wintergreises Grimm
des Fruehlingskindes Hauch beschwor.
Er weckt in Bechertoenen ein
verzaubert' Nachtigallenchor,
Und trunkne Blicke sich ergehn
auf schoener Wangen Rosenflor.
Du trink, und seufz' im Winter nicht;
denn auch im Fruehling seufzt ein Tor.


Frueher, da ich unerfahren
Und bescheidner war als heute,
Hatten meine hoechste Achtung
Andre Leute.

Spaeter traf ich auf der Weide
Auﬂer mir noch mehr Kaelber,
Und nun schaetz ich, sozusagen,
Erst mich selber.


Weil ich nichts anders kann als nur dich lieben,
Will ich dich lieben denn soviel ich kann.
Zu hassen dich hatt' ich mir vorgeschrieben,
Mit Hasse sah das Herz die Vorschrift an.
Dich zu vergessen hatt' ich mich getrieben;
Vergessen war es, eh ich mich besann.
Da so der Haﬂ ward von sich selbst zerrieben,
So das Vergessen in sich selbst zerrann;
So laﬂ mich lieben denn, soviel ich kann, dich lieben,
Weil ich nichts anders als dich lieben kann.


Wenn es dir uebel geht, nimm es fuer gut nur immer;
Wenn du es uebel nimmst, so geht es dir noch schlimmer.

Und wenn der Freund dich kraenkt, verzeih's ihm und versteh:
Es ist ihm selbst nicht wohl, sonst taet er dir nicht weh.

Und kraenkt die Liebe dich, sei dir's zur Lieb ein Sporn;
Daﬂ du die Rose hast, das merkst du erst am Dorn.


Wer zwingen will die Zeit,
den wird sie selber zwingen;
Wer sie gewaehren laesst,
dem wird sie Rosen bringen.


An dem Himmel Wolkenwogen,
Windesbrausen in dem Wald,
Dabei bin ich auferzogen,
Dieses ist mein Aufenthalt;
Solchen Sommer liebt mein Sinn,
Weil ich selbst ein solcher bin.
Wenn die Sonne aus dem Blauen
Ungedaempft herniederblickt,
Kann ich frei nicht aufwaerts schauen,
Weil der Glanz mich niederdrueckt.
Fragend sieht das Licht mich an,
Warum ich nur trauern kann?
Aber wenn in Waldesblaettern
Sturmes Ahnung fluesternd wacht,
Sich der Himmel regt zu Wettern,
Und der Donner furchtbar lacht ;
Richt' ich meines Auges Blitz
Kuehn nach dem aus Wolkenritz.
Tag fuer Tag ein Regenbogen
‹ber meine Flur gespannt!
Komm' ich drunter hergezogen,
Traeufelts auf die heiﬂe Hand;
Und mein Auge labt das Licht,
Das aus Himmelsthraenen bricht.
Nicht auf regungslosen Feldern
Schaefer, der die Floete spielt!
In den lauten Eichenwaeldern,
Wo der Schuetz nach Blute zielt,
Wo der Falk noch kreischen kann,
Flieg' ich meine Falkenbahn,
Darum bin ich dir gewogen,
Dir vor allen, Heimatsland;
Kuehl im Wald mich auferzogen
Hast du, nicht im Sonnenbrand;
Was mich wiegen kann in Ruh,
Sturm und Wolken schenkest du.
Und in deinen deutschen Eichen
Lehrst du deine Sprache mich;
Wie sie rauschen, so desgleichen
Rauschet sie gewaltiglich.
Nur in deutscher Sprache Braus
Stuermt das Herz von Grund heraus.


(÷stliche Rosen)

Was steht denn auf den hundert Blaettern
Der Rose all?
Was sagt denn tausendfaches Schmettern
Der Nachtigall?

Auf allen Blaettern steht, was stehet
Auf Einem Blatt;
Aus jedem Lied weht, was gewehet
Im ersten hat:

Daﬂ Schoenheit in sich selb beschrieben
Hat einen Kreis,
Und keinen andern auch das Lieben
Zu finden weiﬂ.

Drum kreist um sich mit hundert Blaettern
Die Rose all,
Und um sie tausendfaches Schmettern
Der Nachtigall.


Blumen flattern Sommer
Duft nimmt beide roten Backen voll
Falter wiegen Wald
Goldkaefer schreien
Muecken strampeln himmelauf und ab
heiﬂ im Arm der Fische haengt das Baechlein
Unken patscht Libellenfluegel wach
Zweige lachen
tuscheln
sonnen
stroemen
Voegel wogen Wiesen
liegen flach
ziehn die Ahorndolden an den Haenden
boese schelten Bienen in den Bart
Zwitschern streckt die sommerschweren Glieder
taumelnd tollt des Atems Fluegelschlag
und der Augen wilde Rosen springen


Das aber ist des Alters Schoene,
dass es die Saiten reiner stimmt,
dass es der Lust die grellen Toene,
dem Schmerz den herbsten Stachel nimmt.

Ermessen laesst sich und verstehen
die eigne mit der fremden Schuld,
und wie auch rings die Dinge gehen,
du lernst dich fassen in Geduld.

Die Ruhe kommt erfuellten Strebens,
es schwindet des Verfehlten Pein -
und also wird der Rest des Lebens
ein sanftes Rueckerinnern sein.


Laengst, du freundliches Nachtgestirn,
Ist dein Geheimnis verweht.
Erkenntnisstolz blickt der Knabe schon
Zu dir empor,
Denn verfallen bist du, wie alles jetzt,
Der Wissenschaft,
Die deine Hoehen und Tiefen miﬂt-
Und wer weiﬂ, ob du nicht endlich doch noch
Erstiegen wirst auf der Muenchhausenleiter
Der Hypothesen.

Dennoch, du alter, treuer Begleiter der Erde,
Webt und wirkt dein alter Zauber fort,
Wenn du, Aug' und Herz erfreuend, emportauchst
Mit dem sanftschimmernden Menschenantlitz
Und seligen Frieden gieﬂest
‹ber tagmuede Gefilde.
Noch immer, wachgekueﬂt von deinem Strahl,
Seufzt Liebe zu dir hinan-
Und immer noch, ach! besingen dich Dichter.


Wieder mit Fluegeln, aus Sternen gewoben,
Senkst du herab dich, o heilige Nacht:
Was durch Jahrhunderte alles zerstoben-
Du noch bewahrst deine leuchtende Pracht!

Ging auch der Welt schon der Heiland verloren,
Der sich dem Dunkel der Zeiten entrang,
Wird er doch immer aufs neue geboren,
Nahst du, Geweihte, dem irdischen Drang.

Selig durchschauernd kindliche Herzen,
Bist du des Glaubens sueﬂester Rest;
Froehlich begangen bei flammenden Kerzen,
Bist du das schoenste, das menschlichste Fest.

Leerend das Fuellhorn beglueckender Liebe,
Schwebst von Geschlecht zu Geschlecht du vertraut;
Wo ist die Brust, die verschlossen dir bliebe,
Nicht dich begrueﬂte mit innigstem Laut?

Und so klingt heut noch das Wort von der Lippe,
Das einst in Bethlehem preisend erklang,
Strahlet noch immer die liebliche Krippe-
Toent aus der Ferne der Hirten Gesang.

Was auch im Sturme der Zeiten zerstoben-
Senke herab dich in ewiger Pracht,
Leuchtende du, aus Sternen gewoben,
Frohe, harzduftende, heilige Nacht!


Bei heiﬂen Sonnenbraenden,
Du Beere, duftig, rot,
Mit nimmermueden Haenden
Pflueckt dich das Kind der Not.

Es sieht die Fuelle prangen
Und unterdrueckt dabei
Das eigene Verlangen,
Wie maechtig es auch sei.

Gehaeuften Topf und Teller
Traegt es zum Haendler dann;
Der geizt noch mit dem Heller-
Er ist ein kluger Mann.

Doch nicht bei seines Gleichen
Vollendet sich der Kreis:
Erst auf dem Tisch des Reichen,
Der zu bezahlen weiﬂ.

So wird zur Menschenhabe
Und dient dem Wucher nur
Selbst deine frei'ste Gabe,
O liebende Natur!


Dass die Erde inwendig noch munter ist,
seh ich zu  meiner Freude an den Schneegloeckchen und dem Krokus.
Die Schneegloeckchen,
ohne Furcht vor der grimmigsten Kaelte,
spitzen fleiﬂig nach oben.
Sie muessen sich tummeln,
dass sie fertig sind,
eh das Gestraeuch ueberher Blaetter kriegt
und ihnen die Sonne benimmt.
Das Fruehlingstheater waere also auch wieder mal eroeffnet.


‹ber kahle, fahle Huegel;
Streicht der Daemmrung kuehler Fluegel;
Dunkel, wie erstarrte Traeume,
Stehn im Tal entlaubt die Baeume.

Tiefe Stille, tiefes Lauschen;
Keine Welle hoerst du rauschen,
Keine Stimme hoerst du klingen,
Dir des Lebens Gruﬂ zu bringen.

Nur als staunend Bild der Gnade,
Siehst du dort am steingen Pfade,
Von des Kreuzes Holz getragen,
Durch die Nacht den Heiland ragen.


Unsre Wiesen gruenen wieder,
Blumen duften ueberall;
Froehlich toenen Finkenlieder,
Zaertlich schlaegt die Nachtigall.
Alle Wipfel daemmern gruener,
Liebe girrt und lockt darin;
Jeder Schaefer wird nun kuehner,
Sanfter jede Schaeferin.

Blueten, die die Knosp' entwickeln,
Huellt der Lenz in zartes Laub;
Faerbt den Sammet der Aurikeln,
Pudert sie mit Silberstaub.
Sieh! das holde Maienreischen
Dringt aus breitem Blatt hervor,
Beut sich zum bescheidnen Straeuﬂchen
An der Unschuld Busenflor.

Auf den zarten Stengeln wanken
Tulpenkelche, rot und gelb,
Und das Geiﬂblatt flicht aus Ranken
Liebenden ein Laubgewoelb'.
Alle Luefte saeuseln lauer
Mit der Liebe Hauch uns an;
Fruehlingslust und Wonneschauer
Fuehlet, was noch fuehlen kann.


Bunt sind schon die Waelder,
Gelb die Stoppelfelder,
Und der Herbst beginnt.
Rote Blaetter fallen,
Graue Nebel wallen,
Kuehler weht der Wind.

Wie die volle Traube
Aus der Rebenlaube
Purpurfarbig strahlt!
Am Gelaender reifen
Pfirsiche, mit Streifen
Rot und weiﬂ bemalt.

Sieh, wie hier die Dirne
Emsig Pflaum und Birne
In ihr Koerbchen legt!
Dort mit leichten Schritten,
Jene goldnen Quitten
In den Landhof traegt!

Flinke Traeger springen,
Und die Maedchen singen,
Alles jubelt froh!
Bunte Baender schweben
Zwischen hohen Reben
Auf dem Hut von Stroh!

Geige toent und Floete
Bei der Abendroete
Und im Mondesglanz;
Junge Winzerinnen
Winken und beginnen
Deutschen Ringeltanz.


Das Feld ist weiﬂ, so blank und rein
Vergoldet von der Sonne Schein,
Die blaue Luft ist stille;
Hell wie Kristall
Blinkt ueberall
Der Fluren Silberhuelle.

Der Lichtstrahl spaltet sich im Eis,
Er flimmert blau und rot und weiﬂ,
Und wechselt seine Farbe.
Aus Schnee heraus,
Ragt, nackt und kraus,
Des Dorngebuesches Garbe.

Von Reifenduft befiedert sind
Die Zweige rings, die sanfte Wind
Im Sonnenstrahl bewegen.
Dort staeubt vom Baum
Der Flocken Flaum
Wie leichter Bluetenregen.

Tief sinkt der braune Tannenast
Und drohet mit des Schnees Last
Den Wandrer zu beschuetten;
Vom Frost der Nacht
Gehaertet, kracht
Der Weg von seinen Tritten.

Das Baechlein schleicht, von Eis geengt;
Voll lauter blauer Zacken haengt
Das Dach; es stockt die Quelle;
Im Sturze harrt,
Zu Glas erstarrt,
Des Wasserfalles Welle.

Die blaue Meise piepet laut;
Der muntre Sperling pickt vertraut
Die Koerner vor der Scheune.
Der Zeisig huepft
Vergnuegt und schluepft
Durch blaetterlose Haine.

Wohlan! auf festgediegner Bahn
Klimm' ich den Huegel schnell hinan,
Und blicke froh ins Weite,
Und preise den,
Der rings so schoen
Die Silberflocken streute.


Welt- das gellt so hell und grell;
Wald- das schallt und halt so hold;
Welt- das schnellt und prellt sich schnell;
Wald- da wallt und waltet Ruh.
Welt, so lasse mich!
Wald, umfasse mich!
Welt, so dreh' und kraeusle dich!
Wald, umweh', umsaeusle mich!


Christabend war's. Ich traeumte durch die Gassen,
vom Weihnachtsglanz mein Herz durchglueh'n zu lassen.
Mein Herz war fromm, als ob durch jede Flocke
das Bluten einer wunden Seele stockt.

"Frieden auf Erden und den Menschen allen
Glueckseligkeit und stilles Wohlgefallen!"
Da, wie ich ging, zerstoerte meine Traeume
ein Haufen unverkaufter Weihnachtsbaeume.

Sie lagen auf dem Pflaster da, vergessen
und schneebedeckt, als waer ihr Gruen vermessen,
als schaemten sie sich ihrer hellen Farben,
die doch so gern, um heut zu leuchten, starben.

Gleich einer Gauklerschar, im Wald erfroren,
die tief im Schnee den Weg ins Dorf verloren,
so lagen sie und sah'n aus ihrem Dunkel
rings in den Fenstern strahlendes Gefunkel.

Sie lagen da wie unerfuelltes Sehnen,
ertraeumter Schimmer, ausgeloescht durch Traenen,
wie Leid, das wirr um die Erloesung betet,
wie Kinderjauchzen, das der Hunger toetet.

Sie lagen da, verschuechtert und verbittert,
vom Frost des Elends bis in Mark durchzittert,
den Glanz verfluchend, gleich Millionen Seelen,
in denen heut die Friedenslichter fehlen.


Ich bin eine Stufe, die aufwaerts fuehrt,
Darueber der Priester zum Tempel schreitet;
Und bin eine Stufe, die abwaerts fuehrt,
Darueber sein Purpurmantel gleitet.

Ich bin aus Marmor, weiﬂ und rein,
Und hoere oft meine Schoenheit loben
Und weiﬂ, aus dem gleichen Marmorstein
Ist auch der ewige Tempel da oben.

Und daﬂ ich's weiﬂ ohne Sehnsucht und Neid,
Das ist mein Glueck und ist mein Leid!


Da hob sich voll der Klang der Weihnachtsglocken.
Zu meinem Lager, drauf ich matt und krank
Und einsam siechte, drang ihr Friedensklang;
Ich wachte auf, erregt und sueﬂ erschrocken.

Mir war, der Engel der Versoehnung bleibe
Auf seinem Flug vor meinem Fenster auch,
Es taue auf vor seines Mundes Hauch
Die frosterstarrte, blinde Fensterscheibe.

Als spraeche er zu mir: Mein lieber Heide,
Zum Sternenhimmel blick empor! Du bist
Durch das Martyrium des Leid's ein Christ!
Auch dir klingt eine Glocke: Leb' und leide!


Gestern noch im muntern Spiel
Mit den Seifenblasen
Sprang er viel und lachte viel
Auf dem gruenen Rasen;
Abends drauf von meinen Knien
Spaeht' er nach den Sternen;
Jeden, der am Himmel schien,
Wollt' er kennen lernen.

"Gute Nacht nun! Morgen dann
Mir erzaehlst du weiter!"
Und er laechelte mich an,
Huepfte fort so heiter;
Gestern noch so frisch im Glanz
Seiner sieben Jahre,
Liegt er heut, der kleine Franz,
Auf der Totenbahre.

Zarter Knabe, der du bang
Sonst im Finstern zagtest,
Sprich, wie du den groﬂen Gang
Durch das Dunkel wagtest?
Wagtest, in den Schlund, davor
Alle zitternd stehen,
Durch das schwarzverhaengte Thor
So allein zu gehen?

Seit dem letzten Sonnenstrahl
O wie weit die Reise!
Weiter, weiter tausendmal,
Als vom Kind zum Greise!
Juengst erst auf der Mutter Schoﬂ,
Ihr am Busen lagst du,
Nun die Groeﬂten riesengroﬂ
Ploetzlich ueberragst du.

Und mit allem, was ich kann,
Was ich bin und habe,
Nichts vermag ich dir fortan
Mehr zu lehren, Knabe;
Weiser du als Sokrates,
Ich an Geist erblindet,
Alles, alles weiﬂt du es,
Was wir nie ergruendet.

Laechelnd blickst auf uns du nun,
Denen du entrissen;
Kindisch duenkt dich unser Thun,
Unser Sein und Wissen.
Seit du ueber mich so hoch
Bist erhoeht, o Kleiner,
Nur mit heil'gem Schauer noch
Denken kann ich deiner.


Das ist ein Fest, ein herrliches, heut!
Kanonengekrach und Glockengelaeut
Und Hallen von Siegesliedern!
Nein, nein! Reiﬂt ab von den Helmen das Laub
Und streut auf das Schlachtfeld Asche und Staub,
Wo Brueder sich wuergten mit Bruedern!

Tot beide, die ich mit Schmerzen gebar,
Die schoener und schoener von Jahr zu Jahr
Erbluehten an meinen Kuessen!
Gebrochen nun in des Lebens Mai
Ihr rosiges Haupt! Vom heiﬂen Blei
Die Brust den Teuern zerrissen!

O haett' ich- das ist's, was am Herzen mir zehrt-
Das Wort sie nimmer stammeln gelehrt,
Das in den Tod sie getrieben!
Mein, mein die Schuld! Mit erhobener Hand
Gebot ich ihnen, das Vaterland,
Das deutsche, vor allem zu lieben.

Wenn abends die zwei mir saﬂen im Schoﬂ,
Oft ihnen erzaehlt' ich von Waterloos,
Von Leipzigs herrlichen Schlachten,
Wie heim aus dem Feld ihr Vater, ihr Ahn
Sich Ehren fuer Thaten, die sie gethan,
Und leuchtende Wunden brachten.

Da flammten die Augen der Knaben in Glut
Und lieﬂen mit Stolz des Gatten Blut
In den Adern der Soehne mich ahnen.
Was mehr? Die Juenglinge trieb es- kein Halt!-
Zu Habsburgs Adler den Theobald,
Den Karl zu den preuﬂischen Fahnen.

"Mein Bruder, leb wohl! Doch bald vereint
Wehn unsere Banner wider den Feind
Und jagen ans Meer ihn nach Westen;
Fuer Deutschland, wie uns die Mutter gelehrt,
Laﬂ dann, des Ahnen, des Vaters wert,
Uns kaempfen unter den Besten."

Und sie traeumten noch von vereintem Sieg;
Wer war es, o wer, der da den Krieg
Von Deutschen mit Deutschen entflammte?
Wohl bebte zurueck die entsetzte Natur;
Doch band an die Fahnen die zwei ihr Schwur
Und riﬂ sie ans Werk, das verdammte.

Die Hoelle jauchzte; von Sued und Nord
Entgegen sich zogen zum Brudermord
Die Heere mit klingendem Spiele;
Und, wie ich jammernd am Boden lag,
Die beiden Soehne bei Nacht und Tag
Schaut' ich in dem Schlachtengewuehle.

Und Flammenzischen und Raedergeroll
Und Krachen der Feuerschluende erscholl
Und Sterbender Aechzen und Wimmern;
Da schwand der Dampf, der die Wahlstatt umflort,
Und blutend lagen die zwei, durchbohrt,
Auf Haufen von Leichen und Truemmern.

O Mutter der Schmerzen! Vom Kruzifix
Des Sohns schau her mitleidigen Blicks
Und denk, du hattest nur einen!
Nicht gleicht dein Jammer dem meinen; dir quillt
Die lindernde Thraene vom Auge mild,
Ich habe keine zu weinen.

Und ihr, mit Jubel und Festlust heut
Verhoehnt ihr mein Weh, mit Glockengelaeut
Und hallenden Siegesliedern?-
Schweigt! schweigt! Reiﬂt ab von den Helmen das Laub
Und streut auf das Schlachtfeld Asche und Staub,
Wo Brueder sich wuergten mit Bruedern.


Schlaefst sanft in deinem Kaemmerlein,
Schlaefst tief in sueﬂer Ruh;
Ach, Mutter, liebste Mutter mein,
Laﬂ mich doch auch ins Kaemmerlein,
Ach, schlieﬂe doch nicht zu!

Ich moechte ja so gern bei dir,
Dein Kindlein wieder sein;
's ist gar zu kalt und stuermisch hier,
Bei dir ist's warm, 's ist still bei dir,
Ach, laﬂ mich, laﬂ mich ein!

Nahmst sonst so gern mich zu dir hin,
Reichst mir so gern die Hand;
Ach sieh, wie ich verlassen bin!
Nimm mich doch diesmal auch mit hin
Ins schoene Himmelsland!


Ade, ihr Sommertage,
Wie seid ihr so schnell enteilt,
Gar mancherlei Lust und Plage
Habt ihr uns zugeteilt.

Wohl war es ein Entzuecken,
Zu wandeln im Sonnenschein.
Nur die verflixten Muecken
Mischten sich immer darein.

Und wenn wir auf Waldeswegen
Dem Sange der Voegel gelauscht,
Dann kam natuerlich ein Regen
Auf uns herniedergerauscht.

Die lustigen Saenger haben
Nach Sueden sich aufgemacht,
Bei Tage kraechzen die Raben,
Die Kaeuze schreien bei Nacht.

Was ist das fuer Gesause!
Es stuermt bereits und schneit.
Da bleiben wir zwei zu Hause
In trauter Verborgenheit.

Kein Wetter kann uns verdrieﬂen.
Mein Liebchen, ich und du,
Wir halten uns warm und schlieﬂen
Huebsch feste die Tueren zu.


O lass mich ruhen in deinem Arm
Und tief in die Augen dir schaun!
Das loest mir vom Herzen den nagenden Harm,
Und herab in die Seele fuehl' ich es warm
Wie aus dem Himmel mir taun.

Reich her, reich her den goettlichen Trank,
Der von den Lippen dir quillt!
Ich duerste und schmachte matt und krank;
Erst wenn ich an deinen Busen sank,
Wird all mein Sehnen gestillt!

O mehr noch! Was schuettelst du laechelnd dein Haupt?
In Kuessen gib mir das Glueck,
Das fluechtige, das mir die Welt geraubt,
Und den alten Glauben, den ich geglaubt,
Und der Kindheit Frieden zurueck!


Wer bist du aus dem Reich der Schatten,
Der mit mir wallt durch gruene Matten
Und ihre Blueten welken heiﬂt?
Der in dem Morgenglanz, dem roten,
Mich anstarrt mit dem Blick der Toten
Und mit den Sternen mich umkreist?

Im Lied, das teure Lippen singen,
Toent mir das Rauschen deiner Schwingen,
Dein Fluestern hoer' ich fuer und fuer;
Nachts legst du dich zu mir aufs Bette,
Und flieh' ich von der Lagerstaette,
So schleichst du mit mir durch die Tuer.

Im Wald auf menschenleeren Wegen,
Verhuellter, trittst du mir entgegen
Und schreckst mich von der Ruhebank;
Im Freundekreis, beim Freudenmahle
Ziehst du vom Munde mir die Schale
Und tropfst mir Wermut in den Trank.

Mit Duensten, wie mit gift'gem Taue,
Fuellst du das Himmelsdach, das blaue,
Du mir den Lenz mit Leichenduft.
Und wenn ich nun zum Grabe wanke,
Sprich, finstrer Schatten, sprich, Gedanke,
Wie bann' ich dich von meiner Gruft?


Noch haengen um des toten Tages Bahre
Die Wolkenfalten wie ein Trauerflor,
Doch maehlich schwebt die Nacht, die heilig-klare,
Der Tag der Traeumenden, empor.

Auf Meer und Erde senkt sie stille Feier
Und daempft den letzten Ton, der sich noch regt;
Es wehn und wallen ihre Sternenschleier,
Von Himmelslueften sanft bewegt.

Nun klopft ein jedes Herz mit leiserm Schlage,
Der Jammer wird jetzt regungslos und mild,
Und still zur Andacht wandelt sich die Klage,
Noch eh' sie aus der Seele quillt.

Du aber, Ruheloser, dem sich bange
In Hoffnung und in Gram das Herz verzehrt,
Der ewig sucht mit ungestilltem Drange,
Was ihm die Erde nie gewaehrt:

Flieh du die Sommernacht, die sternbesaete,
Flieh, bis das tiefste Dunkel dich begraebt,
Damit kein Miﬂlaut sei in dem Gebete,
Das auf des Weltalls Lippen schwebt.


Von dunklem Schleier umsponnen
Ist mir das Tageslicht;
Wohl steigen neue Sonnen-
Ich seh sie nicht.

Mir schweift der Blick hinueber
In Weiten, daemmerfern;
Vom Himmel blinkt ein trueber
Einsamer Stern.

Ein Maedchen, bleich von Wangen,
Winkt mir von drueben zu:
"Ich bin vorangegangen;
Was zoegerst du?"


Dem Herzen aehnlich, wenn es lang
Umsonst nach einer Traene rang,
Die seine Qual entbinde,
Sprengt nun die Erde, die erstarrt
Von Reif und Frost gebunden ward,
Die eis'ge Winterrinde.

Durch Wald und Feld, um Berg und See
Sprieﬂt wuchernd auf ihr altes Weh
Und gruent in Zweig und Ranken
Und dunkelt in dem Himmelsblau
Und zittert in den Tropfen Tau,
Die an den Graesern schwanken.

Nun, Gram um sie, die ich verlor,
Erstarrter, brich auch du hervor,
Um mit dem Strom zu fluten!
Im Blitz der Wolke sollst du gluehn
Und mit den Nachtviolen bluehn
Und in den Rosen bluten.


Das singt und floetet in den Zweigen
Und zirpt und schmettert auf der Flur;
Zum Himmel mit den Lerchen steigen
Die Freudenrufe der Natur.

Ein Sausen geht, wie Jubelchoere,
Von Ast zu Ast, von Baum zu Baum;
Die duestre Tanne selbst, die Foehre
Erweckt es aus dem Wintertraum.

Hinunter jauchzt in alle Schluchten
Der stuerzenden Gewaesser Schwall;
Froh toent am See von Bucht zu Buchten
Des Wogenschlages Wiederhall.

Doch Trost gibt mir der Stimmen keine
In all dem Jubel und Gesang,
Denn stumm fuer immer ist die eine,
Die sueﬂer mir als alle klang.


Schmerz, der keinen Namen kennt,
Aber allempfunden
Durch das Herz der Wesen brennt
In Myriaden Wunden;

Maecht'ger, welchem unbewuﬂt
Schon die zarten Kleinen,
Saugend an der Mutter Brust,
Ihre Traenen weinen;

Den der Tag, der junge, haucht
In den Morgenwinden,
Und in den zurueckgetaucht
Seine Strahlen schwinden;

Der in jedem Glockenschlag,
Wie mit eh'rnem Hammer,
Du das Herz, das schon zerbrach,
Brichst durch neuen Jammer:

O, wird ewig deine Macht,
Wird sie ewig waehren
Und noch in der Grabesnacht
Unsern Schlummer stoeren?


Nimm, Herr, von meiner Brust die Klammer,
Die auf ihr lastet, schwer wie Erz!
Allein kein Truggebild verhehle
Den blut'gen Riﬂ in meiner Seele;
Nicht Troestung such' ich in meinem Jammer;
Ich flehe nur um tiefern Schmerz. 

Was soll die Taeuschung mir, die kurze?
Was mir ein oeder, armer Trost?
Nein, reiﬂ mir tiefer auf die Wunden,
Damit mein Gram, der Haft entbunden
Hinflute gleich dem Wassersturze,
Der von dem Felsen niedertost!


Auf den Feldern dumpfe Schwuele
Und verhuellter Sonnenbrand;
Durstend schmettert die Zikade,
Langsam nur mit traegem Rade
Wirft die wasserarme Muehle
Einzle Tropfen an den Strand.

Wetterschwere Luefte brueten
‹berm regungslosen See;
Tiefre Klagelaute schallen
Aus der Brust der Nachtigallen,
In den Kelchen, in den Blueten
Duftet ein geheimes Weh.

Fiebernd schmachtet, schlummertrunken,
Aber schlaflos doch, die Flur;
Unstet zucken Flammenblitze
Um der Wetterstangen Spitze;
In ihr finstres Selbst versunken
Liegt die traeumende Natur.

Komm, Gewittersturm, entlade
Den verhaltnen Erdenschmerz;
Deinem Donner, deinem Regen
Lechzt, was Leben hat, entgegen;
Durstend schmettert die Zikade,
Aber durst'ger ist mein Herz!


Die letzten Strahlen verglimmen,
Vom Heerrauch dunkelt das Moor,
Mir toenen bekannte Stimmen
Im Winde der Nacht ans Ohr.

Blasse, nebelnde Schatten
Kommen und schwinden zurueck
Und schauen mich an mit dem matten,
Dem todesstarren Blick.

Sie sprechen von alten Tagen,
Von alter Lieb' und Lust
Und sinken mit Weinen und Klagen
Mir an die klopfende Brust.

Still, Herz; du hoffst vergebens,
Daﬂ der Tod es zurueck dir gibt,
Was in daemmernder Fruehe des Lebens
Du einst gehabt und geliebt.


Miezel, eine schlaue Katze,
Molly, ein begabter Hund,
Wohnhaft an demselben Platze,
Haﬂten sich aus Herzensgrund.

Schon der Ausdruck ihrer Mienen,
Bei gestraeubter Haarfrisur,
Zeigt es deutlich: Zwischen ihnen
Ist von Liebe keine Spur.

Doch wenn Miezel in dem Baume,
Wo sie meistens hin entwich,
Friedlich dasitzt, wie im Traume,
Dann ist Molly auﬂer sich.

Beide lebten in der Scheune,
Die gefuellt mit frischem Heu.
Alle beide hatten Kleine,
Molly zwei und Miezel drei.

Einst zur Jagd ging Miezel wieder
Auf das Feld. Da geht es bumm.
Der Herr Foerster schoﬂ sie nieder.
Ihre Lebenszeit ist um.

Oh, wie jaemmerlich miauen
Die drei Kinderchen daheim.
Molly eilt, sie zu beschauen,
Und ihr Herz geht aus dem Leim.

Und sie traegt sie kurz entschlossen
Zu der eignen Lagerstatt,
Wo sie nunmehr fuenf Genossen
An der Brust zu Gaste hat.

Mensch mit traurigem Gesichte,
Sprich nicht nur von Leid und Streit.
Selbst in Brehms Naturgeschichte
Findet sich Barmherzigkeit.


Ihr sagt: "Um Freuden, die erstarben,
Warum dies jahrelange Leid?
Jedwede Wunde muﬂ vernarben,
Und jeden Kummer stillt die Zeit."
Nein! Scheucht, wenn ihr vermoegt, den euern;
Doch treu bewahr' ich meinen Gram,
Der stets mir frisch das Bild der Teuern
Erhaelt, wie da ich Abschied nahm.

Sueﬂ ist die Trauer im Gemuete,
Die von vergangnen Wonnen spricht:
O raubt die Duefte nicht der Bluete,
Dem Herzen seinen Kummer nicht!

Mag ewig bluten meine Wunde,
Wenn, von dem Schmerze neu belebt,
Nur die Erinnrung jeder Stunde,
In der sie mein war, mich umschwebt.


Schnee, weithin Schnee! Und immer noch streut
Der Winter staeubende Flocken;
Vom Turme toent es wie Sterbegelaeut,
Und mir bebt das Herz mit den Glocken.

Todblasse Gestalten durchschweben die Luft,
Die jammernd die Haende ringen,
Fernher dazwischen in Nebelduft
Der Mitternachtmette Singen.

Klagt, Glocken, klagt, dass mit jedem Jahr
Wir aermer an Glauben und Lieben!
Klagt um das Viele, das unser war,
Und das Wenige, das uns geblieben.

Dahin, was nimmer, o nimmer kehrt,
Der Tau auf des Lebens Bluete;
Erloschen der heilige Flammenherd,
Der Glut in die Seele spruehte!

Klagt, Glocken, klagt um des Menschen Geschick,
Der ewig Verlornes bejammert
Und umsonst den schwindenden Augenblick
Im Schiffbruch des Lebens umklammert.

Er spaeht und spaeht nach dem rettenden Port
Im Meere, dem uferlosen,
Doch fort, von Klippe zu Klippe fort,
Reiﬂt ihn der Wellen Tosen.

Zwoelf Schlaege vom Turm! Gestorben das Jahr;
Bleich daemmert durch Nebel und Flocken
Das neue herauf mit dem kalten Januar;
Im Winde verhallen die Glocken.


Der Posthilfsbote Saebelbein
Laedt fuer Berlin Pakete ein.
Dem Hilfspackmeister Livius
Ist's heil'ge Pflicht und Hochgenuss,
Hier zuzuschaun, wie Saebelbein
Laedt fuer Berlin Pakete ein.

Da kommt von links her Stiefelband,
Ein neugebackner Praktikant.
Er prueft, ob auch der Livius
Nachschaut- so wie er soll und muss-
Ob Posthilfsbote Saebelbein
Laedt wirklich die Pakete ein.

Schon naehert sich von Sueden her
Des Postamts Obersekretaer.
Er spaeht, ob auch der Praktikant
Tatsaechlich nachprueft unverwandt,
Ob Hilfspackmeister Livius
Nachschaut- so wie er soll und muss-
Ob Posthilfsbote Saebelbein
Laedt saemtliche Pakete ein.

Zuletzt tritt aus dem Bahnhofstor
Der Postdirektor selbst hervor.
Er forscht und lauscht von ungefaehr
Ob auch der Obersekretaer
Sich ueberzeugt, dass Stiefelband
Nachprueft, getreu und unverwandt
Ob Hilfspackmeister Livius
Nachschaut- so wie er 's soll und muss-
Ob Posthilfsbote Saebelbein
Laedt wirklich die Pakete ein.

Die Glocke toent. Dort faehrt der Zug.
Doch leider gab's nicht Zeit genug,
Dass Posthilfsbote Saebelbein
Lud saemtliche Pakete ein.
Die halbe Ladung blieb zurueck.
O Missgeschick, o Schicksalstueck'!
Der Postdirektor lobesam
Enteilt viel schneller als er kam,
Der treue Obersekretaer
Klabastert spornstreichs hinterher,
Indes der junge Praktikant
Im Wartesaale I verschwand.
Und Livius trank ohne Zorn
In IV. Klasse einen "Korn".

Auf dem Perron steht ganz allein
Der Posthilfsbote Saebelbein
Und spricht: "So geht es allemal,
Weil Mangel ist am Personal!"


Hoert, ihr Leute, und lasst euch sagen:
Das Jahr, das alte, hat ausgeschlagen!
Die Glocken laeuten von nah und fern.
Glueck und Segen, ihr werten Herrn!
Von ganzem Herzen, in Gottes Namen,
Heil und Freud euch, ihr lieben Damen!

Frieden im Reich! Ruhe im Staedtchen!
Myrten und Rosen den schoenen Maedchen!
Gesundheit dem Alter! Ruhe dem Leid!
Frohe Herzen und frohe Zeit!
Sonne am Himmel! Segen auf Erden!
Was noch nicht gut war, moeg besser werden!

Was euch beglueckt, moeg bleiben, wie's war!
Gott walt es, ihr Leute! Prosit Neujahr!


"ERWACHT! Ein Schiff ist in Sturmes Not!"
In eiskaltem duesterem Morgenrot
Rief es dumpfdonnernder Schuesse Wucht
Dem Fischerdorf zu in der Nordseebucht.
Da standen, die eben noch tief geruht,
Schon am schaurigen Strand, vom Nordost umpfiffen,
Schon in taetiger Hast, schon in schweigendem Mut.
Ein Schoner sass fest auf den sandigen Riffen.-
Schnell musste die rettende Hilfe nahn,
Eh die tobenden Wellen ihr Opfer fassten.
Die Mannschaft hing hoch in den schwankenden Masten,
In den frostglatten Tauen, den starren Raa'n.
Da war kein Besinnen, kein Halt, da war
Ein einziges Kommando: Rettungsboot klar!
Und das Boot lag im Nu auf den nachtschwarzen Wellen.
Weh! Harro, der Fuehrer, war nicht am Ort!
Doch was half's?-
Acht andere harte Gesellen
Sassen im Fahrzeug und schifften fort.
Sie kaempften sich durch, vom Tode umdroht,
Und brachten die Matten, die Schreckensbleichen
Im schwachen, ueberladenen Boot
Vom Wrack zum Strande, zum menschenreichen.
Da gruesste sie Jubel und Friede tief.-
Auch Harro war da.- Und Harro rief:
"Sind's alle?"-
Dumpf wie das 'Bedauern spricht.
Kam die Antwort: "Alle!- Nur einer nicht!"
Der eine, ihn trug das Boot nicht mehr,-
Und der Sturm riss so wild an den knarrenden Leinen,
Und er hing in den Tauen, so steif, so schwer-
Ruhig sprach Harro: "Ich hole den einen!
Geht ihr mit?"
Ihr Zoegern sprach frostig: "Nein!"
Er sprang ins Boot: "So fahr ich allein!"
Kraeftig nimmt er die Ruder zur Hand.
Da taucht sein Muetterchen auf am Strand
Und fleht ihn, wie's nur eine Mutter kann:
"Geh nicht! Vergiss ihn, den fremden Mann!
Deinen Vater haben die Wellen verschlungen,
Und denk deines Bruders, denk Uwes, des jungen,
Der nun seit Jahren schon draussen blieb!
Geh nicht! Bleib da! Deiner Mutter zu lieb!"
Harro sprach freundlich: "Du denke dran,
Dass den, den der Tod dort umfasst, der kalte,
Auch eine Mutter beweinen kann!
Ich fahre, Mutter!"
Da schwieg die Alte.-
Vier Fischer sprangen zu ihm ins Boot.
Und vorwaerts ging's in des Sturmes Not,
In heissem Kampf mit des Wetters Wut.
Das Wrack lag schon tief in der dunklen Flut;
Die Wogen umspritzten es, wild und keck.
Und Harro erklettert das sinkende Deck-
Und schwingt sich hinauf in die steifen Wanten
Und holt den Starren, den Frostgebannten,
Und bettet ihn still in den schwanken Kahn.-
Und als die Treuen dem Ufer nahn,
Entronnen der Not und dem Sturmesgrimme,
Hebt Harro froehlich die kraeftige Stimme
Und ruft durch die donnernde Brandung hell:
"Es ist Uwe! Sagt es der Mutter schnell!"


In Mitternacht noch einmal trat ich an den Sarg,
Der schweigend dich auf ewig mir Verstummte barg.

Ich kueﬂte deine Stirne und die schmale Hand,
Die stets nur Bluehendes mir um die Schlaefe wand.

War dies der Frieden? Wirklich? Ach, dann lieb ich Not,
Sturm, Qual, das ganze Leben. Du bist hart, o Tod.


Du, in den wir muenden
Du, aus dem wir erwacht:
Wer, wer darf dich verkuenden,
Der du dich selbst erdacht!

Der du ueber den Zeiten
Thronst in Unendlichkeit:
‹ber die Meere gleiten
Schatten von deinem Kleid.

Tage und Naechte schleichen
Unten an seinem Saum.
Erbluehen und Erbleichen
Gabst du uns als Traum.


Komm, holde Nacht, und huelle
In deinen Mantel mich,
Die mueden Augen fuelle
Mit schwerem Schlafe, sprich

Ins Ohr voll Mutterguete
Die Worte tiefer Ruh,
Decke mit Blatt und Bluete
Des Traums mein Sehnen zu,

Laﬂ mich die Pforten offen
Finden wie einst zum Glueck,
Gib mir mein Kinderhoffen
Und Kraft zum Tag zurueck!


Mutter, deine Augen,
deine Augen sind naﬂ!-
Kind, ich bin froehlich,
die Freude macht das.

Mutter, deine Augen,
deine Augen sind naﬂ!
Kind, ich bin traurig-
traurig zum Spaﬂ.


Wanderer, du stehst und sinnst:
Leise wehend kam's gegangen,
Taet dein Haar wie Schleier fangen,
Aber eh aus deinem bangen,
Zitternd ahnenden Verlangen
Du mit heiﬂen Kinderwangen
Stammelnd einen Wunsch beginnst:
Fluechtig und mit Fluegelschritten
Flatternd ist es fortgeglitten,
Und von deinen hohen Traeumen
Haengt nur bebend in den Baeumen
Windbewegtes Duftgespinst.


Der Winter ging, der Sommer kam.
Er bringt aufs neue wieder
Den vielbeliebten Wunderkram
Der Blumen und der Lieder.

Wie das so wechselt Jahr um Jahr,
Betracht ich fast mit Sorgen.
Was lebte, starb, was ist, es war,
Und heute wird zu morgen.

Stets muﬂ die Bildnerin Natur
Den alten Ton benuetzen
In Haus und Garten, Wald und Flur
Zu ihren neuen Skizzen.


Die lichten und schwarzen Lose
Leg leise dem Leben zu Fuﬂ,
Freu dich der gelben Rose,
Freu dich der Herbstzeitlose,
Wahre dir Klang im Gruﬂ.

Jauchze deine Fanfare
‹ber die Waelder weit,
Lieb deine lodernden Jahre:
Einmal die schlichteren Haare
Kraenzt dir die schweigende Zeit.


O Zeit, du gehst dahin
und eilst mit solcher Macht
gradaus durch Tag und Nacht,
dass ich voll Grausen bin.

Ob ich vermein zu stehn,
du reiﬂest mich hinweg:
wo ich kaum war, den Fleck
kann ich schon nicht mehr sehn.

Und bist dabei so still:
es waer mir wahrhaft Not,
woran ich dich vom Tod
noch unterscheiden will.


Und wieder ist es Schlafenszeit:
Ein grauer Tag zerrann,
Und morgen legst du Mueh und Kleid
Gehorsam wieder an.

Und wenn du manchen Morgen so
Dich in den Tag gefuegt,
Kaum traurig, aber selten froh-
Sagt Gott wohl: es genuegt.


Bist du endlich gekommen,
rosenfingriger Mai!
Toene deiner Schalmei
sind in den Lueften geschwommen.

Leise sind an den Baeumen
in einer seligen Nacht
aus ihren zagenden Traeumen
weiﬂe Blueten erwacht.

Hoch vom Himmel hernieder
spannt sich leuchtendes Blau,
und im glaenzenden Tau
funkeln die Graeser wieder.

Unter den Kuessen der Winde
schauernd gleitet der Bach,
staerker schon rauschen der Linde
Wimpel ueber dem Dach.


Nebel schleiert schimmernd auf den Wiesen weit.
Mondbezaubert ihre Silberfluegel breitet Einsamkeit.
Weiden ueberm Flusse, der leis rauschend wallt,
geistern schattend auf den Teppich ihre Missgestalt.

Tiefste gruene Dunkelheit umhaengt
weich den ragenden Wald. Der Hoehensaum
hebt sich schwarz und scharf vom blauen Raum,
wo der Herr unendliche Gedanken denkt.


Schon hat der Herbst die Wege
Mit Blaettern still bestreut.
Ich geh und ueberlege:
Ist vieles, was mich reut.

Es funkelt noch die Feuchte
Im dunstig schwachen Schein.
Ein schuechternes Geleuchte
Faengt sich das Dickicht ein.

Mit rauschendem Gerinne
Singt sich der Bach zu Tal.
Es schimmert ein Gespinne
An einem Sonnenstrahl.

Da schau ich von dem Hange
Hinueber und hinauf:
Mit meinen Blicken fange
Ich einen Vogel auf.


Schwarz und schwer schweigt rings der Wald.
Oben stehn die Sterne,
stehen still und glitzern kalt
nieder durch die Ferne.

Und in mir wird Ruh und Glueck,
alles ist verglommen.
Bringts der Tag auch stets zurueck:
Sterne muessen kommen.


Einmal kommt es ueber Nacht
Wie ein Wind vom Norden,
Und erschrocken aufgewacht
Bist du weise worden.

Aber mued ist deine Hand
‹bers Haar geglitten:
Was dir diese Nacht entschwand,
Hast du einst erstritten.


Im Grase lieg ich hingestreckt
Und blinzle hoch ins Blau,
Wo Wolken wandern windgeschreckt,
Und denke nichts und schau

Und schau nur immer immerzu:
Wie wird mir doch so weit,
Als hielt ich meine gute Ruh
Schon ueber aller Zeit ...


O du goldener Willensschaum,
Spritz hinauf in die kuehlste Luft!
O du goldener Willensschaum,
Braus hinab in die kuehlste Gruft!
Umtose mit Korybantengeschrei
Des Lebens langweilige Litanei!


Er ist verliebt, lass ihn gewaehren,
Bekuemmre dich um dein Plaesier,
Und kommst du gar, ihn zu bekehren,
Wirft er dich sicher vor die Tuer.

Mit Gruenden ist da nichts zu machen.
Was einer mag, ist seine Sach,
Denn kurz gesagt: In Herzenssachen
Geht jeder seiner Nase nach.


In dieser Nacht sah ich ein Kind,
Das lachte mich an.
Es hat das Lachen in dieser Nacht
Mir wohlgethan.
‹ber die Haide wogten
Groﬂe blaeuliche Flammen.
Die haben den Himmel ganz hell gemacht,
Dazu hat das Kind noch viel mehr gelacht.
Wir lachten beide zusammen
‹ber die blaeulichen Flammen.


Singe nicht so hell und laut,
Da ich wieder einsam bin!
Ach, fuehlst Du nicht, worueber
Ich trueber werde?

Lache nicht so toll und dumm,
Da ich ernst und anders bin!
Nein, weiﬂt Du nicht, worueber
Ich trueber werde?

Frage nicht so klug und hart!
Das hat Alles keinen Sinn!
Was? Ahnst Du nicht, worueber
Ich trueber werde?

Sieh' ich liebe Dich nicht mehr,
All meine Lieben ist dahin!
Begreifst Du jetzt, worueber
Ich trueber werde?


Ich stand in Gedanken
Auf dem groﬂen Weltmeer.
Die Sohlen meiner Riesenfueﬂe
Wurden fein gekitzelt
Von schaeumenden Wogen.
Ich sah in die Tiefe.
Da zerspritzten wilde Wellenberge
An meinem groﬂen Zeh.
Wie das ich sah, da dacht' ich so:
"Wellenberge, zerspritzt nur immer,
Wenn ihr nichts Bessres zu thun vermoegt,
Auch an meinem groﬂen Zeh!
Es tut ja nicht weh!"
Und siehe! da kommt der Erzengel
Laechelnd aus dem Himmel heraus
Herunter zu mir.
In der Rechten haelt er
Ein aechtes wackelndes Flammenschwert.
Ich sehe den Engel
Mit lachenden Mienen,
Mit zusammengekniffenen Augen
Wie ein Verliebter an.
Aber nun spricht der gleich:
"Siehst du, hier hast Du ein Schwert!
Bekaempfe mit ihm, die dich bekaempfen!
Streite mit Muth wie ein Held!"
Ich bin starr-
Rufe sofort:
"Erzengel, bist du ein Ochs?"
Und ich wende mich stolz gleich ab,
Gehe glitschend auf den Wellen
Ganz nach hinten in eine Ecke-
Wo die schaeumenden Meereswogen
An groﬂen Felsen zerschellen.
Dort denke ich nach:
Ich will mich besinnen,
Ob Riesen jemals Kaempfer waren
... ...
Ich besinne mich nicht.-
"Wirkliche" Riesen kaempfen nicht!
Denn gegen wen sollten-
Riesen wohl kaempfen?
Und dann noch eins:
"Wer kann wohl kaempfen,
Wenn er nicht hassen kann?"
Ich stand in Gedanken
Auf dem groﬂen Weltmeer,
Sann nach ueber die Bedeutung
Jenes aechten wackelnden Flammenschwertes ...
"Erzengel bist du ein Ochs?"


Ich bin der lachende Koenig der Welt. Was willst
du essen? Was willst du trinken? Ich kann dir Alles geben, Alles.
Glaubst du, ich sei arm? Dummes, kleines Kind!
Siehst du da drueben ueberm Meere die unzaehligen Sterne?
Weiﬂt Du, wem sie gehoeren? Mir gehoeren die Sterne.
Denn ich bin so selig, daﬂ niemand seliger sein kann.
Und
wer etwas selig anschaut, der besitzt das, was er anschaut. Siehst du, jetzt weiﬂt du, was Eigentum ist.
Willst du nun die Koenigin der Welt sein? Neben mir auf meinem groﬂen Throne? Willst du?
Sei selig: und du bist Koenigin!
Komm und sitze an meiner Seite! Wir sind ein lachendes Herrscherpaar.
Was willst du essen? Bah, sei selig: und du brauchst nicht zu essen.
Sei selig: und du brauchst auch nicht mehr trinken.
Dein Auge sei dein Reichsapfel, dein trunken empor sich reckender Arm dein Scepter: so jetzt herrschen wir ueber die Welt.
Hei, tanze mit mir! Drueben durchs Gebuesch rennen unsre Diener;
die sind gehorsam; siehst du sie?
Nein?
So schlieﬂe dein Auge! Dann kannst Du Alles sehen, Alles haben,
Alles.
Doch du lachst noch nicht so, wie's Koeniginnen ziemt.
Lach' so wie ich!
Sonnen, Sterne tanzen mit dir.
O komm: rase mit mir!
Nein, nicht toll! Tanze, tanze mit mir ...


Geh nicht fort, hehrer Held!
Laﬂ die Welt, laﬂ die Welt!
Trinken koenntest Du auch hier;
O, trinke mit mir!

Geh nicht fort, hehrer Held!
Hast Du Zeit, Hab und Gut,
Dann verbringst Du das auch hier;
Verbrings doch mit mir!

Morgen lacht, wer die Nacht
Nicht zum Schlaf, nicht zum Schlaf
Wie ein Murmeltier miﬂbraucht;
Die Reue verraucht!

Aber rennst Du mir weg,
Wird mein Bein, dieses Bein,
In die Schaenke gehn allein;
Ich liebe den Wein!


Laﬂ die Erde! Laﬂ die Erde!
Laﬂ sie ruhen bis sie fault!
‹ber schwarzen Wiesentriften
Schweben groﬂe Purpurengel;
Ihre Purpurlieder brennen
In dem gruenen Himmel
Meiner Welt.

Laﬂ die Erde! Laﬂ die Erde!
Laﬂ sie ruhen bis sie fault!
‹ber weiﬂen Schneepalaesten
Kreisen blaue Turteltauben;
Ihre Saphirfluegel leuchten
In dem gruenen Himmel
Meiner Welt.

Laﬂ die Erde! Laﬂ die Erde!
Laﬂ sie liegen bis sie fault!
‹ber goldnen Meereswogen
Fliegen silberblanke Fische;
Deren Strahlenglanzflossen blitzen
In dem gruenen Himmel
Meiner Welt.

Haﬂ die Erde! Haﬂ die Erde!


‹berwinden ueberwinden
Wollen wir die letzten Truempfe.
Und wenn wir das Letzte finden,
Machen wir uns auf die Struempfe.


‹ber die weite Wiese der Lust
Wandelt zaghaft mein bester Freund.
Was ich Gutes von Ihm gewuﬂt,
Vergaﬂ ich, als ich ihn da sah.

‹ber der weiten Wiese der Lust
Schwebt ein haeﬂliches Ungethuem.
Was ich greifbar an dem erkannt,
Verschwamm mir, als ich ihn da sah.

Auf jene weite Wiese der Lust
Lauf' ich ploetzlich dem Freunde nach.
Was Er Gutes von Mir gewuﬂt,
Vergaﬂ Er, als Er Mich da sah.

Auf jener weiten Wiese der Lust
Laeuft ein Freund mit dem Andern fort.
Wer die Freundschaft in uns erkannt,
Bestritt, daﬂ er den Kern da sah.


Dinir' mit Teufelsuebermuth;
Es steckt ein Prinz in jedem Butt.
Das Menschenfleisch ist endlich da
Und schmeckt so wie Ambrosia.
Ha! Ha! Ha!


Reich mir meine Platzpatronen,
denn mich packt die Raserei!
Keinen Menschen will ich schonen,
alles schlag ich jetzt entzwei.
Hunderttausend Koepfe reiﬂ ich
heute noch von ihrem Rumpf!
Hei! das wilde Morden preis' ich,
denn das ist der letzte Trumpf!
Welt, verschrumpf!


1.
Als ich ein kleiner Bube war,
War ich ein kleiner Lump;
Zigarren raucht' ich heimlich schon,
Trank auch schon Bier auf Pump.

Zur Hose hing das Hemd heraus,
Die Stiefel lief ich krumm,
Und statt zur Schule hinzugehn,
Strich ich im Wald herum.

Wie hab ich's doch seit jener Zeit
So herrlich weit gebracht!-
Die Zeit hat aus dem kleinen Lump
'nen grossen Lump gemacht.

2.
Der Mond und all die Sterne,
Die scheinen in der Nacht,
Hinwiederum die Sonne
Bei Tag am Himmel lacht.

Mit Sonne, Mond und Sternen
Bin ich schon lang vertraut!
Sie scheinen durch den ƒrmel
Mir auf die blosse Haut.

Und was ich laengst vermutet,
Das wird am Ende wahr:
Ich krieg' am Ellenbogen
Noch Sommersprossen gar.

3.
Ich hatt' einmal zehn Gulden!-
Da dacht' ich hin und her,
Was mit den schoenen Gulden
Nun wohl zu machen waer'.

Ich dacht' an meine Schulden,
Ich dacht' ans Liebchen mein,
Ich dacht' auch ans Studieren,
Das fiel zuletzt mir ein.

Zum Lesen und Studieren,
Da muss man Buecher han,
Und jeder Manichaeer
Ist auch ein Grobian;

Und obendrein das Liebchen,
Das Liebchen fromm und gut,
Das quaelte mich schon lange
Um einen neuen Hut.

Was soll ich ƒrmster machen?
Ich wusst nicht aus noch ein.-
Im Wirtshaus an der Brucken,
Da schenkt man guten Wein.

Im Wirtshaus an der Brucken
Sass ich den ganzen Tag,
Ich sass wohl bis zum Abend
Und sann den Dingen nach.

Im Wirtshaus an der Brucken,
Da wird der Duemmste Klug;
Des Nachts um halber zwoelfe,
Da war ich klug genug.

Des Nachts um halber zwoelfe
Hub ich mich von der Bank
Und zahlte meine Zeche
Mit zehen Gulden blank.

Ich zahlte meine Zeche,
Da war mein Beutel leer.-
Ich hatt' einmal zehn Gulden,
Die hab' ich jetzt nicht mehr.

4.
Im Karneval, da hab' ich mich
Recht wohlfeil amuesiert,
Denn von Natur war ich ja schon
Fuertrefflich kostuemiert.

Bei Maskeraden konnt' ich so
Passieren frank und frei;
Man meinte am Entree, dass ich
Charaktermaske sei.

Recht unverschaemt war ich dazu
Noch gegen jedermann
Und hab' aus manchem fremden Glas
Manch tiefen Zug getan.

Darueber freuten sich die Leut
Und haben recht gelacht,
Dass ich den echten Lumpen so
Natuerlich nachgemacht.

Nur einem groben Kupferschmied,
Dem macht' es kein Plaesier,
Dass ich aus seinem Glase trank-
Er warf mich vor die Tuer.

5.
Von einer alten Tante
Ward ich recht schoen bedacht:
Sie hat fuenfhundert Gulden
Beim Sterben mir vermacht.

Die gute alte Tante!-
Fuerwahr, ich wuenschte sehr,
Ich haett' noch mehr der Tanten
Und- haett' sie bald nicht mehr!

6.
Ich bin einmal hinausspaziert,
Hinaus wohl vor die Stadt.
Da kam es, dass ein Maedchen mir
Mein Herz gestohlen hat.

Ihr Aug war blau, ihr Mund war rot,
Blondlockig war ihr Haar.-
Mir tat's in tiefster Seele weh,
Dass solch ein Lump ich war.

7.
Seit ich das liebe Maedchen sah,
War ich wie umgewandt,
Es haette mich mein bester Freund
Wahrhaftig nicht gekannt.

Ich trug, fuerwahr, Glacehandschuh,
Glanzstiefel, Chapeau claque,
Vom feinsten Schnitt war das Gilet
Und magnifik der Frack.

Vom Fusse war ich bis zum Kopf
Ein Stutzer comme il faut,
Ich war, was mancher andre ist,
Ein Lump, inkognito.

8.
Was tat ich ihr zuliebe nicht!
Zum erstenmal im Leben
Hab' ich mich neulich ihr zulieb
Auf einen Ball begeben.

Sie sah wie eine Blume aus
In ihrer Krinolinen,
Ich bin als schwarzer Kaefer mir
In meinem Frack erschienen.

Fuer einen Kaefer- welche Lust,
An einer Blume baumeln!
Fuer mich- welch Glueck an ihrer Brust
Im Tanz dahinzutaumeln!

Doch ach! Mein schoenes Kaeferglueck,
Das war von kurzer Dauer;
Ein klaeglich schnoedes Missgeschick
Lag heimlich auf der Lauer.

Denn weiss der Teufel, wie's geschah,
Es war so glatt im Saale-
Ich rutschte- und so lag ich da
Rumbums! Mit einem Male.

An ihrem seidenen Gewand
Dacht' ich mich noch zu halten.-
Ritsch, ratsch! Da hielt ich in der Hand
Ein halbes Dutzend Falten.

Sie floh entsetzt.- Ich armer Tropf,
Ich meint', ich muesst' versinken,
Ich kratzte mir beschaemt den Kopf
Und taet beiseite hinken.

9.
Den ganzen noblen Plunder soll,
Den soll der Teufel holen!
Ein Leutnant von der Garde hat
Mein Liebchen mir gestohlen.

Du neuer Hut, du neuer Frack,
Ihr muesst ins Pfandhaus wandern.
Ich selber sitz' im Wirtshaus nun
Von einem Tag zum andern.

Ich sitz' und trinke aus Verdruss
Und ƒrger manchen Humpen.
Die Lieb, die mich solid gemacht,
Die macht mich nun zum Lumpen;

Und wem das Lied gefallen hat,
Der lasse sich nicht lumpen;
Der moeg dem Lumpen, der es sang,
Zum Dank- 'n Gulden pumpen.


Das ist doch sehr wunderbar,
daﬂ die Nacht so dunkel ist.
Alle Sterne schliefen ein-
Auch der schoene Mondenschein.
Und ich finde nicht nach Haus,
Tappe, taste so mich weiter,
Stolpre, falle, liege, denke-
Doch die Nacht bleibt dunkel-
All das viele Glanzgefunkel
Ist total verschwunden.
Das ist doch sehr wunderbar,
Daﬂ die Nacht so dunkel ist.
Warum ist sie dunkel?
O du Raetsel der Nacht.


Fliegt man stueckweis' in die Luft,
Wird man gleich zu Leichenduft;
Man verpufft in einem Nu,
Macht nicht mal die Augen zu.


So geht mir doch!
Was schert mich das?
Ich bin nicht fuer die Eine.
Ich schwing' nur Fahnen, die ich mag,
Ich schwinge doch auch Deine.

Ja, geht mir nur!
Wie ruehrt mich das!
Ich bin nun mal fuer Alle!
Ich trage jede Erdenplag-
Ich habe keine Galle.

So geht mir doch!
Was schert mich das?
Ich darf mich nicht verrennen
Und werd', so lang ich lachen mag,
Euch Farbe nie bekennen.

Ja, geht mir nur!
Wie ruehrt mich das!
Ich schwaerme fuer die Weiten
Und kaempfe nur beim Zechgelag'-
Ich mag nicht nuechtern streiten.

So geht mir doch!
Ihr ruehrt mich nie!
Ich liebe die Gescheidten.
Es kommt ja doch der helle Tag-
Es kommen andere Zeiten!


Fliege, fliege, kleine Fliege!
Fliege, fliege in die Wiege!
Siege! Siege!


Meine ganze Welt ist kantig,
Und die Baeume sind verrueckt.
Sage, Wilhelm, sage, Sauhirt,
Warum gehst du so gebueckt.


Nun schwimmen wir wieder ohne Begehren,
Wir ahnen der Welten Sehnsuchtsziel-
Und wollen uns Garnichts weiter erklaeren,
Wir bleiben beim groﬂen Ahnungsspiel.
Und tun wir auch vielen Skorpionen leid,
Wir sind doch die Weisen- im Narrenkleid.

Wo du auch hinueberfliehst,
Niemals kommst Du an das letzte Ziel!
Preise jede Welt und auch die Sterne.
Alles, was du hier so siehst,
Ist ja nur ein feines Lichterspiel,
Eine groﬂe Wunderweltlaterne.


Glaubt mir! Den Hund ich toete,
Der mir die schoene Kroete
Zu rauben wagen sollte.

Der Ampeln dunkle Roethe
Durchgluehet meine Kroete,
Als wenn sie brennen wollte.

Weh' dem, der mir verboete,
Die wunderbare Kroete
Zu speisen und zu preisen!

O Kroete! Schoene Kroete!


In meinen Adern brennt der stramme Grog;
Pompoeser Kohl durchrast mein Eingeweide.
Die kalte Nase steckt im Weltgehirn;
Die heiﬂen Hengste fuehr ich auf die Weide.
Jetzt, Erdenbuerger: Leide! Leide! Leide!


Heiter sei mein Abendessen,
Wenn's zur Nacht auch traurig geht.
Und der Spott sei nie vergessen,
Wenn auch alles untergeht.


Auf einer alten Papyrusrolle
Kann man, wenn man ƒgyptisch kann,
Folgende schoene Geschichte lesen:

Ein alter Ramses zeigte seinem Volk
Mit groﬂem Pompe seinen Sohn,
Den jungen Ramses, seinen Erben;
Ganz Theben war voll Seligkeit.
Der Alte sagte schmunzelnd zu dem Jungen:
"Na? Ist das Fest nicht fein gelungenen?
Die Krieger stehn in Reih und Glied
Und salutieren mit den Spieﬂen,
Das Volk liegt auf dem Bauch und schwitzt,
In allen Tempeln brennt Parfum."

Der Sohn ward so ernst wie ein alter Priester
Und sah den Vater lange an und sprach
Dann langsam, wie nun folgt:
"Das merkt ja wohl ein jedes Pferd,
Daﬂ Herr und Volk mich fuerchterlich verehrt.
Doch sieh nur all die dicken Pyramiden an;
Die liegen da, als waere nichts los.
Respektlos nenn ich diese faule Ruhe!
Befiehl doch, daﬂ die Pyramiden
Sich rechts und links vom alten Nil
Aufpflanzen in zwei langen, graden Reihen
Mit Riesenspieﬂen auf den Spitzen."

Der alte Ramses zog sich still zurueck
Und lieﬂ die Pyramidenbauer kommen
Und klagte diesen seine liebe Not.
Da sprach ein jugendlicher Baurat dies:
"Mit Latten und Papyrus koennten wir
Herstellen solch ein maechtiges Spalier;
Wir haben ja Papyrus hier genug.
Der junge Ramses merkt kaum den Betrug.
Und wenn ers merkt, sagt man recht schlau
Das seien selbstverstaendlich nur Symbole."
Da war der alte Pharao so froh
Und rief vergnuegt:
"Denn macht das so!"

Und nach acht Tagen fuhr
Des nachts mit seinem Sohn
Der alte Ramses in der Pharaonenbarke,
Den Nil hinunter bei Guitarrenklang,
Und rechts und links am Ufer lagen
Papyruspyramiden, fein durchleuchtet,
Mit blanken Spieﬂen an den Spitzen.
"Es sind das selbstverstaendlich", sagte scheu
Der alte Herr, "ja nur Symbole, darum freu
Dich auch mal so, wie ich es gerne haette."

Der Junge runzelte die Stirn
Und sagte schlieﬂlich sehr sehr bitter:
"Es sind Symbole- aber hohle!
Geh ab, Papa, mit deinen Symbolen!
Die mag nur gleich der Negerteufel holen.
Hohle Symbole konnten Dir wohl genuegen;
Mich wird man mit solchen Spaeﬂen nicht betruegen.
Ich will das Aechte- das Wahre-
Die Pyramiden aus festem Stein."
Da schrie der alte Herr wie besessen:
"Hast Du den Respekt vor Deinem Papa vergessen?
Du uebergeschnappter dammlicher Bengel!"

Weiter gehts nicht auf der Papyrusrolle,
Auf der diese schoene Geschichte zu lesen ist;
Maeuse haben den Schluﬂ gefressen-
Die ganz echten Pyramidenmaeuse.


Der dicke Kaemmerer im ƒgypterland
War weit und breit als Grobian bekannt,
Bekannt als groeﬂter Tier- und Menschenschinder;
Er schlug sein Weib und seine kleinen Kinder.
Er schlug mit seinem Rohr die alten braven
Kamele und die schwarzen Mohrensklaven;
Und als er sie geschlagen manchen Tag,
Da traf ihn eines Tages selbst der Schlag.-
Er starb.- Da toent des Schicksals Donnerwort:
Die Seele wandre durch Kamele fort
Und komme nicht zur Ruh im sel'gen Land,
Bis sie das groeﬂte der Kamele fand!-
Im ersten Schrecken fuhr des Kaemmerers Seele
In eines seiner eigenen Leibkamele;
Die Kinder ritten ihn, die eignen Fraun,
Er ward von eignen Sklaven oft gehaun,
Und endlich unterlag er seinen Leiden.-
Die arme Seele muﬂ von hinnen scheiden;
Sie fuhr entsetzt davon und fuhr und flog
In ein Kamel, das durch die Wueste zog.
Die Sonne brennt, es weht der heiﬂe Smum,
Vor Hitze kommen fast die Leute um.
Da schneidet dem Kamel man auf den Bauch
Und zieht hervor den groﬂen Wasserschlauch;
Die Karawane trinkt, der Durst war groﬂ,
Und wieder ist die Seele obdachlos.
Und wieder muﬂ die arme Seele wandern
Durch ein Kamel hinaus, hinein zum andern,
Und findet nicht das groeﬂte der Kamele.
Vergebens wandert die geplagte Seele
In das Kamel, das den Propheten trug;
Auch dies sogar war noch nicht groﬂ genug.-
Da ist sie einst nach manchen tausend Jahren
Zu Turkestan in ein Kamel gefahren,
Das man als groeﬂtes, das man jemals fand,
Herueberbrachte in den Zollverband.
Man zeigt' es in den Buden, in den Gassen,
Es muﬂte sich geduldig schinden lassen
Und starb zuletzt von allzu vielem Schinden.
Wo soll die Seele noch ein groeﬂres finden?-
Ein Hofrat stand dabei.- Als blauer Rauch
Fuhr ihm die arme Seele in den Bauch.
Da griff er schnell zu Feder und Papiere
Und schrieb ein Buch zum Schutz der lieben Tiere.-
Der Hofrat starb.- Ersehnte Ruhe fand
Des Kaemmerers Seele aus ƒgypterland.


Ich bin ein Schwein!
Oh nein! Oh nein!
Riskier nicht Kopf und Kragen,
Mein edler Schwartenmagen.


Murx den Europaeer!
        Murx ihn!
Murx ihn! Murx ihn!
        Murx ihn ab!


Eine wilde Fratze
Muﬂ ich schneiden,
Denn dies Leben
Macht mir keinen Spaﬂ.
O, ich moechte nur
Ein altes Rabenaas
Mit verrueckter Wollust
In zehntausend Stuecke reiﬂen,
Und dann moecht ich
Huebsche Maedchenkoepfe
Balsamieren mit verfaultem Tran
Oder andrer ekler Fluessigkeit.
Und dann moecht ich
In den Himmel springen
Und die Sterne fressen
Und zuletzt:
Den ganzen Lebensunsinn
Ohne weiteres vergessen
Und als ƒtherwolke
Traumlos weiterschweben.
Dieses, glaub ich, wird mir
Noch einmal gelingen.


Ja, unter Deinen weiﬂen Rosen
Will ich heut Abend mit Dir kosen.
Horch auf meinen knatternden Peitschenknall!
Oh! Der donnert grausig durchs Weltenall!
  Wirst ihn schon hoeren!
Ich will um Deine Liebe werben
Mit ganz besondrem Wuestenwitz.
Sieh! Die mich lieben, muessen sterben-
Und wen ich kuesse, trifft der Blitz!


Der Mondball starrt den Erdball an.
Und auf der Haut der Erde spiegelt sich der Wille des Mondes.

Darum suchen wir nur Einen- immer nur Einen.
Und wir finden auch nicht mehr.
Ein wenig scheint es uns oft,
Auf dem Saturn lebt sichs wohl besser; der hat ja mehr Monde- hat ja neun.

Dort kann sich jeder freun mit Neun.
Ei, das muﬂ ja koestlich wirken- immer sich zu freun- gleich mit neun.

Doch der groﬂe Mond der Erde zeigt eine stolze Weltgeberde und ruft uns zu:
"Ihr koennt Euch ebenso freun; ein Mond kann ja ebenso groﬂ sein wie neun."

Das ist doch ein kosmischer Trost.
Ein Mond kann so groﬂ sein wie neun.


Weiﬂ nicht, aber ich glaube doch,
Daﬂ die Welt ein faules Loch,
Drin die vielen groﬂen Sterne
Nichts als Phosphorschimmer sind.

Lieblich toent, ja das weiﬂ ich schon,
Nur ein toller Weltenhohn.
Freundlich waeren wir so gerne ...
Aber lacht denn noch ein Kind?

Wundersam, ja nun glaub' ich fast:
Uns zerklemmt die Weltlochlast.
Ach, die vielen groﬂen Sterne
Sind verweht wie mueder Wind.


Leb' doch, wie's Dir gerade paﬂt!
Machst dich dadurch nur verhaﬂt!
Hast Du Alles mal verpraﬂt,
Kannst Du wirklich nichts mehr erben-
Darfst du doch noch friedlich sterben:
Stirb nur! Selbst die Dichter sterben!


Mein Herz gehoert der Welt,
Kein Weib mir mehr gefaellt.
Ich lieb nicht mal das Geld!
Ich liebe nur die Welt!
Kein Weib mir mehr gefaellt.


Mein liebes kleines Moddelmaeuschen!
Soll ich Dir bauen ein Perlenhaeuschen,
In dem die buntesten Lampen brennen?
Da wirst Du dich gar nicht mehr wiederkennen.
So wundervoll herrlich wird alles sein.
Freu dich darauf, mein Mudellein.
Du kriegst auch ein Perlenspind zum Naschen.
Und blauer Sammt liegt ueberall,
Auch gruener Sammt- sogar drauﬂen im groﬂen Huehnerstall.

Und ich, mein Mutsch,
Bin dein Stallmeister.


Sie war ein Bluemlein huebsch und fein,
Hell aufgeblueht im Sonnenschein.
Er war ein junger Schmetterling,
Der selig an der Blume hing.

Oft kam ein Bienlein mit Gebrumm
Und nascht und saeuselt da herum.
Oft kroch ein Kaefer kribbelkrab
Am huebschen Bluemlein auf und ab.

Ach Gott, wie das dem Schmetterling
So schmerzlich durch die Seele ging.

Doch was am meisten ihn entsetzt,
Das Allerschlimmste kam zuletzt.
Ein alter Esel fraﬂ die ganze
Von ihm so heiﬂgeliebte Pflanze.


Zepke! Zepke!
Mekkimapsi - muschibrops.
Okosoni! Mamimune .......
Epakrollu rondima seka, inti .... windi .... nakki; pakki salone heppereppe - heppereppe!!
Lakku - Zakku - Wakku - Quakku --- muschibrops.
Mamimune  -  lesebesebimbera - roxrox - roxrox!!!
----------------------------------------------
Quilliwauke?
Lesebesebimbera - suru - huhu


Guten Morgen! schreit das Menschentier;
Und mancher Schuft trinkt jetzt noch Bier.

Guten Morgen! schreit auch der Tyrann;
Frueh faengt Er zu regieren an.

An den Weltrand will ich heute gahn;
Dort will ich einmal Fliegen fahn.

Guten Morgen! schreit der Kriegersmann;
Ach, der ist immerzu im Tran.

Guten Morgen! schreit man dort und hier;
Und meine Uhr schlaegt schon halb vier.

Und mancher Schuft trinkt jetzt noch Bier;
Guten Morgen! schreit das Menschentier.


Nie verzagen, niemals klagen!
Sei mein stetes Fluchtpanier.
Hab ja laengst gelernt entsagen;
Niemals ich den Mut verlier.


Laﬂ dich noch ein Mal
im tollsten Rausche
Verzueckt umfangen-

Laﬂ dir noch ein Mal
So selig kuessen
Auf Hals und Wangen-

Laﬂ mich noch ein Mal,
Ach nur noch ein Mal
Zu dir gelangen-

Hurrah!


Nun lach nicht mehr so schaurig!
Dein Leben macht mich traurig!
Und sprich zu mir ein Wort!
Das Schweigen toetet die Liebe.
  Du aber sollst mich lieben-
  Ach, hoerst Du mich denn nicht?


Putz mir meine Krone,
Denn ich will spazierengehn!
Sei mein Leibhurone!
Aller Welt zum Hohne
Gehn wir auf den kleinen Zehn.
Putz mir meine Krone!
Putz sie mir recht blank!
Kriegst auch eine Feder
Und ein Ei zum Dank-


Ich weiﬂ nicht, was ich dir sagen soll;
Mein Herz ist ueber und ueber voll.
Ich weiﬂ nicht, was ich dir sagen soll;
Mein Herz ist ueber und ueber voll.
Ich weiﬂ nicht, was ich dir sagen soll;
Ich weiﬂ nicht, was ich dir sagen soll.


Mir ist, als ob der Friede
Sich in meine Seele legt-
So wundersam bewegt!
Der Pappel Wipfel fluestern.

Wir sitzen still und schweigen.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Wir wollen noch einmal trinken-
Und dann- betrunken sein!


Was ich gestern war,
Bin ich heute nicht.
Jeder neue Morgen
Zeigt ein neu Gesicht.


Da toenten von allen Bergen
So seltsam und wunderschoen
Die Lieder von tausend Zwergen,
Die nie ein Mensch gesehn.

Es klang wie ein alter Reigen
Wohl ueber Feld und Thal.
Dann aber begann ein Schweigen,
Das erfuellte das ganze All.

Wir standen und sahen traeumend
Die Berge und Zwerge an.
Das Baechlein aber lief schaeumend
Ploetzlich zum Himmel hinan.


Sag, wie waer es, alter Schragen,
Wenn du mal die Brille putztest,
Um ein wenig nachzuschlagen,
Wie du deine Zeit benutztest.

Oft wohl haetten dich so gerne
Weiche Arme weich gebettet;
Doch du standest kuehl von ferne,
Unbewegt, wie angekettet.

Oft wohl kam's, daﬂ du die schoene
Zeit vergrimmtest und vergrolltest,
Nur weil diese oder jene
Nicht gewollt, so wie du wolltest.

Demnach hast du dich vergebens
Meistenteils herumgetrieben;
Denn die Summe unsres Lebens
Sind die Stunden, wo wir lieben.


Ich moechte Dir streicheln die Haende,
Doch Du bist ja nicht hier.
Ich moechte Dir kuessen die Haende,
Warum bist Du nicht hier?
Ich moechte mit Dir plaudern
Von alter, alter Zeit-
Ich bin so einsam geworden,
Und Du bist weit- weit!


Alles sah ich.
Alles weiﬂ ich.
Alles kann ich.
Was also soll ich?
Sag, was Du willst!
Ich sage stets:
"Ich mag nicht!"


Wenn Du mich nicht mehr lieben willst,
So geh ich zum Kuppelweibe!
Wenn Du mich nicht mehr lieben willst,
So will ich Dich vergessen-
In wilder toller Brunst-
Bei Wein und Saitenkunst-
Da lieb ich, was ich finde-
Verschwinde nur! Verschwinde-
Wenn Du mich nicht mehr lieben willst.


Wir muﬂten neulich so furchtbar lachen:
Ein Alter sprach so voll Herzeleid;
Er wollte die herrlichsten Verse machen
Zum Lobe der tiefen Unendlichkeit.
Nun aber gelang nicht das kleinste Gedicht,
Und dazu schnitt er noch ein Gesicht,
Als wenn die Unendlichkeit boese waer.
Ach Alter, wo kommst Du eigentlich her?
Mach Dir doch nicht das Leben so schwer.
Was macht du blos fuer Sachen?
Man muﬂ ja so furchtbar lachen.


Weiﬂt Du, wie es kommt,
Daﬂ Menschen zu viel trinken?
Daﬂ sie dabei oft versinken?
Weiﬂt du wie es kommt?
Hoer's! Ich weiﬂ es ganz genau:
Wir, wie wahren groﬂen Menschen,
Sind vom Stamm der groﬂe Loewen,
Die da immer einsam leben
Und sich ledern in Gesellschaft-
Wir, die wahren groﬂen Menschen,
Sehn uns aber viel zu haeufig!
Muessen drum gewaltig trinken!
Koennten uns sonst nie ertragen!


Wohl dem, der frei von Weib und Kindern
Sein Leben froh vertrinken kann-
Der muﬂ der Menschheit Leiden lindern-
Der ist ein guter freier Mann-
Der lebt im Sturm und Sonnenschein
Gemuethlich in den Tag hinein-
Der hat verjubelt alle Pein
Und darf auf Erden selig sein.




Hildebrand und sein Sohn Hadubrand,
 Hadubrand,
Ritten selbander in Wut entbrannt,
 Wut entbrannt
Gegen die Seestadt Venedig.

Hildebrand und sein Sohn Hadubrand,
 Hadubrand,
Keiner die Seestadt Venedig fand,
 Venedig fand,
Da schimpften die beiden unflaetig.

Hildebrand und sein Sohn Hadubrand,
 Hadubrand,
Ritten bis da, wo ein Wirtshaus stand,
 Wirtshaus stand,
Wirtshaus mit kuehlen Bieren.

Hildebrand und sein Sohn Hadubrand,
 Hadubrand,
Trunken sich beid' einen Riesenbrand,
 Riesenbrand,
Krochen heim auf allen vieren.


Es rauscht in den Schachtelhalmen,
verdaechtig leuchtet das Meer,
da schwimmt mit Traenen im Auge
ein Ichthyosaurus daher.

Ihn jammert der Zeiten Verderbnis,
denn ein sehr bedenklicher Ton
war neuerlich eingerissen
in der Liasformation.

"Der Plesiosaurus, der alte,
er jubelt in Saus und Braus,
der Pterodaktylus selber
flog neulich betrunken nach Haus.

Der Iguanodon, der Luemmel,
wird frecher zu jeglicher Frist,
schon hat er am hellen Tage
die Ichthyosaura gekueﬂt.

Mir ahnt eine Weltkatastrophe,
so kann es laenger nicht gehn;
was soll aus dem Lias noch werden,
wenn solche Dinge geschehn?"

So klagte der Ichthyosaurus,
da ward es ihm kreidig zu Mut,
sein letzter Seufzer verhallte
im Qualmen und Zischen der Flut.

Es starb zu derselbigen Stunde
die ganze Saurierei,
sie kamen zu tief in die Kreide,
da war es natuerlich vorbei.

Und der uns hat gesungen
dies petrefaktische Lied,
der fand's als fossiles Albumblatt
auf einem Koprolith.


Ein Hering liebt' eine Auster
Im kuehlen Meeresgrund;
Es war sein Dichten und Trachten
Ein Kuﬂ von ihren Mund.

Die Auster, die war sproede,
Sie blieb in ihrem Haus;
Ob der Hering sang und seufzte,
Sie schaute nicht heraus.

Nur eines Tags erschloﬂ sie
Ihr duftig Schalenpaar;
Sie wollte im Meeresspiegel
Beschauen ihr Antlitz klar.

Schnell kam der Hering geschwommen,
Streckt seinen Kopf herein
Und dacht' an einem Kuﬂe
In Ehren sich zu freun!

O Harung, armer Harung,
Wie schwer bist du blamiert!-
Sie schloﬂ in Wut die Schalen,
Da war er guillotiniert.

Jetzt schwamm sein toter Leichnam
Wehmuetig im gruenen Meer
Und dachte: "In meinem Leben
Lieb' ich keine Auster mehr!"


Himmels Botschaft ist erklungen;
Ach, ein wunderbarer Klang!
Engel haben uns gesungen
Einen seligen Gesang:
Heute sei das Kind erschienen,
Dem die Himmel ewig dienen.

Nun zu suchen seine Spuren
Und zu schau'n das Licht der Welt,
Fuehrt uns Liebe durch die Fluren,
Liebe fuehrt uns uebers Feld.
Sprecht, wo seid ihr, liebe Boten,
Die uns jenen Gruﬂ entboten?

Seitwaerts lenken sich die Blicke,
Seitwaerts, wo das helle Licht
Aus der alten, kleinen Huette
Gar zu lieb und froehlich bricht:
Wo sich unsre Staebe neigen,
Scheinet alles hinzuzeigen.

Kommt ihr endlich in das Leben,
Alte Sehnsucht, alter Traum?
Kann die Erde dir nicht geben
Bessre Ruh' und bessern Raum?
Wo die Tiere friedlich schlafen,
Liegt der Hirt bei seinen Schafen.

Sei gegrueﬂt, o holder Knabe,
Unsrer Hoffnung Morgenrot,
Aller Himmel hoechste Gabe,
Aller Welten Himmelsbrot,
Angesagt von alter Kunde,
Meister in dem neuen Bunde!

Nimm den Stab mit zarten Haenden,
Deinen sanften Hirtenstab,
Fuehre treu von allen Enden
Deine sel'ge Schar hinab,
Fuehre sie zum Kreuzestale,
Wo sie ruht in deinem Strahle.

Hirten, lasst und weitergehen,
Schallen soll der Lobgesang:
Ehre droben in den Hoehen
Gott im hellen Sternenklang!
Friede soll nun auf der Erden,
Aller Menschen Freude werden!


Wenn ich dereinst ganz alt und schwach,
Und's ist mal ein milder Sommertag,
So hink ich wohl aus dem kleinen Haus
Bis unter den Lindenbaum hinaus.
Da setz ich mich denn im Sonnenschein
Einsam und still auf die Bank von Stein,
Denk an vergangene Zeiten zuruecke
Und schreibe mit meiner alten Kruecke
Und mit der alten zitternden Hand
So vor mir in den Sand.


Freude, schoener Goetterfunken,
Tochter aus Elysium,
Wir betreten feuertrunken
Himmlische, dein Heiligtum.
Deine Zauber binden wieder,
was der Mode Schwert geteilt;
Bettler werden Fuerstenbrueder,
wo dein sanfter Fluegel weilt.

Seid umschlungen, Millionen!
Diesen Kuﬂ der ganzen Welt!
Brueder- ueberm Sternenzelt
muﬂ ein lieber Vater wohnen.

Wem der groﬂe Wurf gelungen,
eines Freundes Freund zu sein;
wer ein holdes Weib errungen,
mische seinen Jubel ein!
Ja- wer auch nur eine Seele
sein nennt auf dem Erdenrund!
Und wer's nie gekonnt, der stehle
weinend sich aus diesem Bund!

Was den groﬂen Ring bewohnet
huldige der Sympathie!
Zu den Sternen leitet sie,
Wo der Unbekannte thronet.

Freude trinken alle Wesen
an den Bruesten der Natur,
Alle Guten, alle Boesen
folgen ihrer Rosenspur.
Kueﬂe gab sie uns und Reben,
einen Freund, geprueft im Tod.
Wollust ward dem Wurm gegeben,
und der Cherub steht vor Gott.

Ihr stuerzt nieder, Millionen?
Ahndest du den Schoepfer, Welt?
Such' ihn ueberm Sternenzelt,
ueber Sternen muﬂ er wohnen.

Freude heiﬂt die starke Feder
in der ewigen Natur.
Freude, Freude treibt die Raeder
in der groﬂen Weltenuhr.
Blumen lockt sie aus den Keimen,
Sonnen aus dem Firmament,
Sphaeren rollt sie in den Raeumen,
die des Sehers Rohr nicht kennt!

Froh, wie seine Sonnen fliegen,
durch des Himmels praechtgen Plan,
Laufet Brueder eure Bahn,
freudig wie ein Held zum siegen.

Aus der Wahrheit Feuerspiegel
laechelt sie den Forscher an.
Zu der Tugend steilem Huegel
leitet sie des Dulders Bahn.
Auf des Glaubens Sonnenberge
sieht man ihre Fahnen wehn,
Durch den Riﬂ gesprengter Saerge
sie im Chor der Engel stehn.

Duldet mutig, Millionen!
Duldet fuer die beﬂre Welt!
Droben ueberm Sternenzelt
wird ein groﬂer Gott belohnen.

Goettern kann man nicht vergelten,
schoen ists ihnen gleich zu sein.
Gram und Armut soll sich melden
mit den Frohen sich erfreun.
Groll und Rache sei vergessen,
unserm Todfeind sei verziehn.
Keine Traene soll ihn pressen,
keine Reue nage ihn.

Unser Schuldbuch sei vernichtet!
ausgesoehnt die ganze Welt!
Brueder- ueberm Sternenzelt
richtet Gott wie wir gerichtet.

Freude sprudelt in Pokalen,
in der Traube goldnem Blut
trinken Sanftmut Kannibalen,
Die Verzweiflung Heldenmut--
Brueder fliegt von euren Sitzen,
wenn der volle Roemer kreist,
Laﬂt den Schaum zum Himmel spruetzen:
Dieses Glas dem guten Geist.

Den der Sterne Wirbel loben,
den des Seraphs Hymne preist,
Dieses Glas dem guten Geist,
ueberm Sternenzelt dort oben!

Festen Mut in schwerem Leiden,
Hilfe, wo die Unschuld weint,
Ewigkeit geschwornen Eiden,
Wahrheit gegen Freund und Feind,
Maennerstolz vor Koenigsthronen,-
Brueder, gaelt' es Gut und Blut-
Dem Verdienste seine Kronen,
Untergang der Luegenbrut!

Schlieﬂt den heilgen Zirkel dichter,
schwoert bei diesem goldnen Wein:
Dem Geluebde treu zu sein,
schwoert es bei dem Sternenrichter!

Rettung von Tyrannenketten,
Groﬂmut auch dem Boesewicht,
Hoffnung auf den Sterbebetten,
Gnade auf dem Hochgericht!
Auch die Toten sollen leben!
Brueder trinkt und stimmet ein,
Allen Suendern soll vergeben,
und die Hoelle nicht mehr sein.

Eine heitre Abschiedsstunde!
sueﬂen Schlaf im Leichentuch!
Brueder- einen sanften Spruch
Aus des Totenrichters Munde!


Fest gemauert in der Erden
Steht die Form, aus Lehm gebrannt.
Heute muﬂ die Glocke werden.
Frisch Gesellen, seid zur Hand.
Von der Stirne heiﬂ
Rinnen muﬂ der Schweiﬂ,
Soll das Werk den Meister loben,
Doch der Segen kommt von oben.

Zum Werke, das wir ernst bereiten,
Geziemt sich wohl ein ernstes Wort;
Wenn gute Reden sie begleiten,
Dann flieﬂt die Arbeit munter fort.
So laﬂt uns jetzt mit Fleiﬂ betrachten,
Was durch die schwache Kraft entspringt,
Den schlechten Mann muﬂ man verachten,
Der nie bedacht, was er vollbringt.
Das ist's ja, was den Menschen zieret,
Und dazu ward ihm der Verstand,
Daﬂ er im innern Herzen spueret,
Was er erschafft mit seiner Hand.

Nehmet Holz vom Fichtenstamme,
Doch recht trocken laﬂt es sein,
Daﬂ die eingepreﬂte Flamme
Schlage zu dem Schwalch hinein.
Kocht des Kupfers Brei,
Schnell das Zinn herbei,
Daﬂ die zaehe Glockenspeise
Flieﬂe nach der rechten Weise.

Was in des Dammes tiefer Grube
Die Hand mit Feuers Huelfe baut,
Hoch auf des Turmes Glockenstube
Da wird es von uns zeugen laut.
Noch dauern wird's in spaeten Tagen
Und ruehren vieler Menschen Ohr
Und wird mit dem Betruebten klagen
Und stimmen zu der Andacht Chor.
Was unten tief dem Erdensohne
Das wechselnde Verhaengnis bringt,
Das schlaegt an die metallne Krone,
Die es erbaulich weiterklingt.

Weiﬂe Blasen seh ich springen,
Wohl! Die Massen sind im Fluﬂ.
Laﬂt's mit Aschensalz durchdringen,
Das befoerdert schnell den Guﬂ.
Auch von Schaume rein
Muﬂ die Mischung sein,
Daﬂ vom reinlichen Metalle
Rein und voll die Stimme schalle.

Denn mit der Freude Feierklange
Begrueﬂt sie das geliebte Kind
Auf seines Lebens erstem Gange,
Den es in Schlafes Arm beginnt;
Ihm ruhen noch im Zeitenschoﬂe
Die schwarzen und die heitern Lose,
Der Mutterliebe zarte Sorgen
Bewachen seinen goldnen Morgen.-
Die Jahre fliehen pfeilgeschwind.
Vom Maedchen reiﬂt sich stolz der Knabe,
Er stuermt ins Leben wild hinaus,
Durchmiﬂt die Welt am Wanderstabe.
Fremd kehrt er heim ins Vaterhaus,
Und herrlich, in der Jugend Prangen,
Wie ein Gebild aus Himmelshoehn,
Mit zuechtigen, verschaemten Wangen
Sieht er die Jungfrau vor sich stehn.
Da faﬂt ein namenloses Sehnen
Des Juenglings Herz, er irrt allein,
Aus seinen Augen brechen Traenen,
Er flieht der Brueder wilder Reihn.
Erroetend folgt er ihren Spuren
Und ist von ihrem Gruﬂ beglueckt,
Das Schoenste sucht er auf den Fluren,
Womit er seine Liebe schmueckt.
O! zarte Sehnsucht, sueﬂes Hoffen,
Der ersten Liebe goldne Zeit,
Das Auge sieht den Himmel offen,
Es schwelgt das Herz in Seligkeit.
O! daﬂ sie ewig gruenen bliebe,
Die schoene Zeit der jungen Liebe!

Wie sich schon die Pfeifen braeunen!
Dieses Staebchen tauch ich ein,
Sehn wir's ueberglast erscheinen,
Wird's zum Gusse zeitig sein.
Jetzt, Gesellen, frisch!
Prueft mir das Gemisch,
Ob das Sproede mit dem Weichen
Sich vereint zum guten Zeichen.

Denn wo das Strenge mit dem Zarten,
Wo Starkes sich und Mildes paarten,
Da gibt es einen guten Klang.
Drum pruefe, wer sich ewig bindet,
Ob sich das Herz zum Herzen findet!
Der Wahn ist kurz, die Reu ist lang.
Lieblich in der Braeute Locken
Spielt der jugfraeuliche Kranz,
Wenn die hellen Kirchenglocken
Laden zu des Festes Glanz.
Ach! des Lebens schoenste Feier
Endigt auch den Lebensmai,
Mit dem Guertel, mit dem Schleier
Reiﬂt der schoene Wahn entzwei.
Die Leidenschaft flieht!
Die Liebe muﬂ bleiben,
Die Blume verblueht,
Die Frucht muﬂ treiben.
Der Mann muﬂ hinaus
Ins feindliche Leben,
Muﬂ wirken und streben
Und pflanzen und schaffen,
Erlisten, erraffen,
Muﬂ wetten und wagen,
Das Glueck zu erjagen.
Da stroemet herbei die unendliche Gabe,
Es fuellt sich der Speicher mit koestlicher Habe,
Die Raeume wachsen, es dehnt sich das Haus.
Und drinnen waltet
Die zuechtige Hausfrau,
Die Mutter der Kinder,
Und herrschet weise
Im haeuslichen Kreise,
Und lehret die Maedchen
Und wehret den Knaben,
Und reget ohn Ende
Die fleiﬂigen Haende,
Und mehrt den Gewinn
Mit ordnendem Sinn.
Und fuellet mit Schaetzen die duftenden Laden,
Und dreht um die schnurrende Spindel den Faden,
Und sammelt im reinlich geglaetteten Schrein
Die schimmernde Wolle, den schneeigten Lein,
Und fueget zum Guten den Glanz und den Schimmer,
Und ruhet nimmer.

Und der Vater mit frohem Blick
Von des Hauses weitschauendem Giebel
‹berzaehlet sein bluehendes Glueck,
Siehet der Pfosten ragende Baeume
Und der Scheunen gefuellte Raeume
Und die Speicher, vom Segen gebogen,
Und des Kornes bewegte Wogen,
Ruehmt sich mit stolzem Mund:
Fest, wie der Erde Grund,
Gegen des Ungluecks Macht
Steht mit des Hauses Pracht!
Doch mit des Geschickes Maechten
Ist kein ewger Bund zu flechten,
Und das Unglueck schreitet schnell.

Wohl! nun kann der Guﬂ beginnen,
Schoen gezacket ist der Bruch.
Doch bevor wir's lassen rinnen,
Betet einen frommen Spruch!
Stoﬂt den Zapfen aus!
Gott bewahr das Haus!
Rauchend in des Henkels Bogen
Schieﬂt's mit feuerbraunen Wogen.

Wohltaetig ist des Feuers Macht,
Wenn sie der Mensch bezaehmt, bewacht,
Und was er bildet, was er schafft,
Das dankt er dieser Himmelskraft,
Doch furchtbar wird die Himmelskraft,
Wenn sie der Fessel sich entrafft,
Einhertritt auf der eignen Spur
Die freie Tochter der Natur.
Wehe, wenn sie losgelassen
Wachsend ohne Widerstand
Durch die volkbelebten Gassen
Waelzt den ungeheuren Brand!
Denn die Elemente hassen
Das Gebild der Menschenhand.
Aus der Wolke
Quillt der Segen,
Stroemt der Regen,
Aus der Wolke, ohne Wahl,
Zuckt der Strahl!
Hoert ihr's wimmern hoch vom Turm?
Das ist Sturm!
Rot wie Blut
Ist der Himmel,
Das ist nicht des Tages Glut!
Welch Getuemmel
Straﬂen auf!
Dampf wallt auf!
Flackernd steigt die Feuersaeule,
Durch der Straﬂe lange Zeile
Waechst es fort mit Windeseile,
Kochend wie aus Ofens Rachen
Gluehn die Luefte, Balken krachen,
Pfosten stuerzen, Fenster klirren,
Kinder jammern, Muetter irren,
Tiere wimmern
Unter Truemmern,
Alles rennet, rettet, fluechtet,
Taghell ist die Nacht gelichtet,
Durch der Haende lange Kette
Um die Wette
Fliegt der Eimer, hoch im Bogen
Spruetzen Quellen, Wasserwogen.
Heulend kommt der Sturm geflogen,
Der die Flamme brausend sucht.
Prasselnd in die duerre Frucht
Faellt sie in des Speichers Raeume,
In der Sparren duerre Baeume,
Und als wollte sie im Wehen
Mit sich fort der Erde Wucht
Reiﬂen, in gewaltger Flucht,
Waechst sie in des Himmels Hoehen
Riesengroﬂ!
Hoffnungslos
Weicht der Mensch der Goetterstaerke,
Mueﬂig sieht er seine Werke
Und bewundernd untergehn.

Leergebrannt
Ist die Staette,
Wilder Stuerme rauhes Bette,
In den oeden Fensterhoehlen
Wohnt das Grauen,
Und des Himmels Wolken schauen
Hoch hinein.

Einen Blick
Nach dem Grabe
Seiner Habe
Sendet noch der Mensch zurueck -
Greift froehlich dann zum Wanderstabe.
Was Feuers Wut ihm auch geraubt,
Ein sueﬂer Trost ist ihm geblieben,
Er zaehlt die Haeupter seiner Lieben,
Und sieh! ihm fehlt kein teures Haupt.

In die Erd ist's aufgenommen,
Gluecklich ist die Form gefuellt,
Wird's auch schoen zutage kommen,
Daﬂ es Fleiﬂ und Kunst vergilt?
Wenn der Guﬂ miﬂlang?
Wenn die Form zersprang?
Ach! vielleicht indem wir hoffen,
Hat uns Unheil schon getroffen.

Dem dunkeln Schoﬂ der heilgen Erde
Vertrauen wir der Haende Tat,
Vertraut der Saemann seine Saat
Und hofft, daﬂ sie entkeimen werde
Zum Segen, nach des Himmels Rat.
Noch koestlicheren Samen bergen
Wir trauernd in der Erde Schoﬂ
Und hoffen, daﬂ er aus den Saergen
Erbluehen soll zu schoenerm Los.

Von dem Dome,
Schwer und bang,
Toent die Glocke
Grabgesang.
Ernst begleiten ihre Trauerschlaege
Einen Wandrer auf dem letzten Wege.

Ach! die Gattin ist's, die teure,
Ach! es ist die treue Mutter,
Die der schwarze Fuerst der Schatten
Wegfuehrt aus dem Arm des Gatten,
Aus der zarten Kinder Schar,
Die sie bluehend ihm gebar,
Die sie an der treuen Brust
Wachsen sah mit Mutterlust -
Ach! des Hauses zarte bande
Sind geloest auf immerdar,
Denn sie wohnt im Schattenlande,
Die des Hauses Mutter war,
Denn es fehlt ihr treues Walten,
Ihre Sorge wacht nicht mehr,
An verwaister Staette schalten
Wird die Fremde, liebeleer.

Bis die Glocke sich verkuehlet,
Laﬂt die strenge Arbeit ruhn,
Wie im Laub der Vogel spielet,
Mag sich jeder guetlich tun.
Winkt der Sterne Licht,
Ledig aller Pflicht
Hoert der Pursch die Vesper schlagen,
Meister muﬂ sich immer plagen.

Munter foerdert seine Schritte
Fern im wilden Forst der Wandrer
Nach der lieben Heimathuette.
Bloekend ziehen
Heim die Schafe,
Und der Rinder
Breitgestirnte, glatte Scharen
Kommen bruellend,
Die gewohnten Staelle fuellend.
Schwer herein
Schwankt der Wagen,
Kornbeladen,
Bunt von Farben
Auf den Garben
Liegt der Kranz,
Und das junge Volk der Schnitter
Fliegt zum Tanz.
Markt und Straﬂe werden stiller,
Um des Lichts gesellge Flamme
Sammeln sich die Hausbewohner,
Und das Stadttor schlieﬂt sich knarrend.
Schwarz bedecket
Sich die Erde,
Doch den sichern Buerger schrecket
Nicht die Nacht,
Die den Boesen graeﬂlich wecket,
Denn das Auge des Gesetzes wacht.

Heilge Ordnung, segenreiche
Himmelstochter, die das Gleiche
Frei und leicht und freudig bindet,
Die der Staedte Bau begruendet,
Die herein von den Gefilden
Rief den ungesellgen Wilden,
Eintrat in der Menschen Huetten,
Sie gewoehnt zu sanften Sitten
Und das teuerste der Bande
Wob, den Trieb zum Vaterlande!

Tausend fleiﬂge Haende regen,
helfen sich in munterm Bund,
Und in feurigem Bewegen
Werden alle Kraefte kund.
Meister ruehrt sich und Geselle
In der Freiheit heilgem Schutz.
Jeder freut sich seiner Stelle,
Bietet dem Veraechter Trutz.
Arbeit ist des Buergers Zierde,
Segen ist der Muehe Preis,
Ehrt den Koenig seine Wuerde,
Ehret uns der Haende Fleiﬂ.

Holder Friede,
Sueﬂe Eintracht,
Weilet, weilet
Freundlich ueber dieser Stadt!
Moege nie der Tag erscheinen,
Wo des rauhen Krieges Horden
Dieses stille Tal durchtoben,
Wo der Himmel,
Den des Abends sanfte Roete
Lieblich malt,
Von der Doerfer, von der Staedte
Wildem Brande schrecklich strahlt!

Nun zerbrecht mir das Gebaeude,
Seine Absicht hat's erfuellt,
Daﬂ sich Herz und Auge weide
An dem wohlgelungnen Bild.
Schwingt den Hammer, schwingt,
Bis der Mantel springt,
Wenn die Glock soll auferstehen,
Muﬂ die Form in Stuecke gehen.

Der Meister kann die Form zerbrechen
Mit weiser Hand, zur rechten Zeit,
Doch wehe, wenn in Flammenbaechen
Das gluehnde Erz sich selbst befreit!
Blindwuetend mit des Donners Krachen
Zersprengt es das geborstne Haus,
Und wie aus offnem Hoellenrachen
Speit es Verderben zuendend aus;
Wo rohe Kraefte sinnlos walten,
Da kann sich kein Gebild gestalten,
Wenn sich die Voelker selbst befrein,
Da kann die Wohlfahrt nicht gedeihn.

Weh, wenn sich in dem Schoﬂ der Staedte
Der Feuerzunder still gehaeuft,
Das Volk, zerreiﬂend seine Kette,
Zur Eigenhilfe schrecklich greift!
Da zerret an der Glocken Straengen
Der Aufruhr, daﬂ sie heulend schallt
Und, nur geweiht zu Friedensklaengen,
Die Losung anstimmt zur Gewalt.

Freiheit und Gleichheit! hoert man schallen,
Der ruhge Buerger greift zur Wehr,
Die Straﬂen fuellen sich, die Hallen,
Und Wuergerbanden ziehn umher,
Das werden Weiber zu Hyaenen
Und treiben mit Entsetzen Scherz,
Noch zuckend, mit des Panthers Zaehnen,
Zerreiﬂen sie des Feindes Herz.
Nichts Heiliges ist mehr, es loesen
Sich alle Bande frommer Scheu,
Der Gute raeumt den Platz dem Boesen,
Und alle Laster walten frei.
Gefaehrlich ist's, den Leu zu wecken,
Verderblich ist des Tigers Zahn,
Jedoch der schrecklichste der Schrecken,
Das ist der Mensch in seinem Wahn.
Weh denen, die dem Ewigblinden
Des Lichtes Himmelsfackel leihn!
Sie strahlt ihm nicht, sie kann nur zuenden
Und aeschert Staedt und Laender ein.

Freude hat mir Gott gegeben!
Sehet! Wie ein goldner Stern
Aus der Huelse, blank und eben,
Schaelt sich der metallne Kern.
Von dem Helm zum Kranz
Spielt's wie Sonnenglanz,
Auch des Wappens nette Schilder
Loben den erfahrnen Bilder.

Herein! herein!
Gesellen alle, schlieﬂt den Reihen,
Daﬂ wir die Glocke taufend weihen,
Concordia soll ihr Name sein,
Zur Eintracht, zu herzinnigem Vereine
Versammle sich die liebende Gemeine.

Und dies sei fortan ihr Beruf,
Wozu der Meister sie erschuf!
Hoch ueberm niedern Erdenleben
Soll sie im blauen Himmelszelt
Die Nachbarin des Donners schweben
Und grenzen an die Sternenwelt,
Soll eine Stimme sein von oben,
Wie der Gestirne helle Schar,
Die ihren Schoepfer wandelnd loben
Und fuehren das bekraenzte Jahr.
Nur ewigen und ernsten Dingen
Sei ihr metallner Mund geweiht,
Und stuendlich mit den schnellen Schwingen
Beruehr im Fluge sie die Zeit,
Dem Schicksal leihe sie die Zunge,
Selbst herzlos, ohne Mitgefuehl,
Begleite sie mit ihrem Schwunge
Des Lebens wechselvolles Spiel.
Und wie der Klang im Ohr vergehet,
Der maechtig toenend ihr erschallt,
So lehre sie, daﬂ nichts bestehet,
Daﬂ alles Irdische verhallt.

Jetzo mit der Kraft des Stranges
Wiegt die Glock mir aus der Gruft,
Daﬂ sie in das Reich des Klanges
Steige, in die Himmelsluft.
Zehet, ziehet, hebt!
Sie bewegt sich, schwebt,
Freude dieser Stadt bedeute,
Friede sei ihr erst Gelaeute.


In einem Tal bei armen Hirten
Erschien mit jedem jungen Jahr,
Sobald die ersten Lerchen schwirrten,
Ein Maedchen, schoen und wunderbar.

Sie war nicht in dem Tal geboren,
Man wuﬂte nicht, woher sie kam;
Und schnell war ihre Spur verloren,
Sobald das Maedchen Abschied nahm.

Beseligend war ihre Naehe,
Und alle Herzen wurden weit;
Doch eine Wuerde, eine Hoehe
Entfernte die Vertraulichkeit.

Sie brachte Blumen mit und Fruechte,
Gereift auf einer andern Flur,
In einem andern Sonnenlichte,
In einer gluecklichern Natur.

Und teilte Jedem eine Gabe,
Dem Fruechte, Jenem Blumen aus;
Der Juengling und der Greis am Stabe,
Ein jeder ging beschenkt nach Haus.

Willkommen waren alle Gaeste;
Doch nahte sich ein liebend Paar,
Dem reichte sie der Gaben beste,
Der Blumen allerschoenste dar.


Vor seinem Loewengarten,
Das Kampfspiel zu erwarten,
Saﬂ Koenig Franz,
Und um ihn die Groﬂen der Krone,
Und rings auf hohem Balkone
Die Damen in schoenem Kranz.

Und wie er winkt mit dem Finger,
Auftut sich der weite Zwinger,
Und hinein mit bedaechtigem Schritt
Ein Loewe tritt
Und sieht sich stumm
Ringsum
Mit langem Gaehnen
Und schuettelt die Maehnen
Und streckt die Glieder
Und legt sich nieder.

Und der Koenig winkt wieder,
Da oeffnet sich behend
Ein zweites Tor,
Daraus rennt
Mit wildem Sprunge
Ein Tiger hervor.

Wie der den Loewen erschaut,
Bruellt er laut,
Schlaegt mit dem Schweif
Einen furchtbaren Reif
Und recket die Zunge,
Und im Kreise scheu
Umgeht er den Leu,
Grimmig schnurrend,
Drauf streckt er sich murrend
Zur Seite nieder.

Und der Koenig winkt wieder,
Da speit das doppelt geoeffnete Haus
Zwei Leoparden auf einmal aus,
Die stuerzen mit mutiger Kampfbegier
Auf das Tigertier;
Das packt sie mit seinen grimmigen Tatzen,
Und der Leu mit Gebruell
Richtet sich auf, da wirds still;
Und herum im Kreis,
Von Mordsucht heiﬂ,
Lagern sich die greulichen Katzen.

Da faellt von des Altans Rand
Ein Handschuh von schoener Hand
Zwischen den Tiger und den Leun
Mitten hinein.

Und zu Ritter Delorges, spottenderweis,
Wendet sich Fraeulein Kunigund:
"Herr Ritter, ist Eure Lieb so heiﬂ,
Wie Ihr mirs schwoert zu jeder Stund,
Ei, so hebt mir den Handschuh auf!"

Und der Ritter, in schnellem Lauf,
Steigt hinab in den furchtbaren Zwinger
Mit festem Schritte,
Und aus der Ungeheuer Mitte
Nimmt er den Handschuh mit keckem Finger.

Und mit Erstaunen und mit Grauen
Sehns die Ritter und Edelfrauen,
Und gelassen bringt er den Handschuh zurueck.
Da schallt ihm sein Lob aus jedem Munde,
Aber mit zaertlichem Liebesblick-
Er verheiﬂt ihm sein nahes Glueck-
Empfaengt ihn Fraeulein Kunigunde.
Und er wirft ihr den Handschuh ins Gesicht:
"Den Dank, Dame, begehr ich nicht!"
Und verlaeﬂt sie zur selben Stunde.


An der Quelle saﬂ der Knabe,
Blumen wand er sich zum Kranz,
und er sah sie fortgerissen,
treiben in der Wellen Tanz!
"Und so fliehen meine Tage
wie die Quelle rastlos hin!
Und so schwindet meine Jugend,
wie die Kraenze schnell verbluehn.

Fraget nicht, warum ich traure
in des Lebens Bluetenzeit!
Alles reget sich und hoffet,
wenn der Fruehling sich erneut.
Aber diese tausend Stimmen
der erwachenden Natur
wecken in dem tiefen Busen
mir den schweren Kummer nur.

Was kann mir die Freude frommen,
die der schoene Lenz mir beut?
Eine nur ist's, die ich suche,
sie ist nah und ewig weit.
Meine Arme breit ich sehnend
nach dem teuren Schattenbild,
ach, ich kann es nicht erfassen
und das Herz bleibt ungestillt!

Komm herab, du schoene Holde,
und verlaﬂ dein stolzes Schloﬂ!
Blumen, die der Lenz geboren,
schuett ich dir in deinen Schoﬂ.
Horch, der Hain erschallt von Liedern,
und die Quelle rieselt klar.
Raum ist in der kleinsten Huette
fuer ein gluecklich liebend Paar."


"Wer wagt es, Rittersmann oder Knapp,
Zu tauchen in diesen Schlund?
Einen goldnen Becher werf ich hinab,
verschlungen schon hat ihn der schwarze Mund.
Wer mir den Becher kann wieder zeigen,
Er mag ihn behalten, er ist sein eigen."

Der Koenig spricht es und wirft von der Hoeh
Der Klippe, die schroff und steil
Hinaushaengt in die unendliche See,
Den Becher in der  Geheul.
"Wer ist der Beherzte, ich frage wieder,
Zu tauchen in diese Tiefe nieder?"

Und die Ritter, die Knappen um ihn her
Vernehmens und schweigen still,
Sehen hinab in das wilde Meer,
Und keiner den Becher gewinnen will.
Und der Koenig zum drittenmal wieder fraget:
"Ist keiner, der sich hinunter waget?"

Doch alles noch stumm bleibt wie zuvor,
Und ein Edelknecht, sanft und keck,
Tritt aus der Knappen zagendem Chor,
Und den Guertel wirft er, den Mantel weg,
Und alle die Maenner umher und Frauen
Auf den herrlichen Juengling verwundert schauen.

Und wie er tritt an des Felsen Hang
Und blickt in den Schlund hinab,
Die Wasser, die sie hinunterschlang,
Die Charybde jetzt bruellend wiedergab,
Und wie mit des fernen Donners Getose
Entstuerzen sie schaeumend dem finstern Schoﬂe.

Und es wallet und siedet und brauset und zischt,
Wie wenn Wasser mit Feuer sich mengt,
Bis zum Himmel spritzet der dampfende Gischt,
Und Flut auf Flut sich ohn Ende draengt,
Und will sich nimmer erschoepfen und leeren,
Als wollte das Meer noch ein Meer gebaeren.

Doch endlich, da legt sich die wilde Gewalt,
Und schwarz aus dem weiﬂen Schaum
Klafft hinunter ein gaehnender Spalt,
Grundlos' als gings in den Hoellenraum,
Und reiﬂend sieht man die brandenden Wogen
Hinab in den strudelnden Trichter gezogen.

Jetzt schnell, eh die Brandung wiederkehrt,
Der Juengling sich Gott befiehlt,
Und- ein Schrei des Entsetzens wird rings gehoert,
Und schon hat ihn der Wirbel hinweggespuelt,
Und geheimnisvoll ueber dem kuehnen Schwimmer
Schlieﬂt sich der Rachen, er zeigt sich nimmer.

Und stille wirds ueber dem Wasserschlund,
In der Tiefe nur brauset es hohl,
Und bebend hoert man von Mund zu Mund:
"Hochherziger Juengling, fahre wohl!"
Und hohler und hohler hoert mans heulen,
Und es harrt noch mit bangem, mit schrecklichem Weilen.

Und waerfst du die Krone selber hinein
Und spraechst: wer mir bringt die Kron,
Er soll sie tragen und Koenig sein-
Mich geluestete nicht nach dem teuren Lohn.
Was die heulende Tiefe da unten verhehle,
Das erzaehlt keine lebende glueckliche Seele.

Wohl manches Fahrzeug, vom Strudel gefaﬂt,
Schoﬂ gaeh in die Tiefe hinab,
Doch zerschmettert nur rangen sich Kiel und Mast
Hervor aus dem alles verschlingenden Grab.-
Und heller und heller, wie Sturmes Sausen,
Hoert mans naeher und immer naeher brausen.

Und es wallet und siedet und brauset und zischt,
Wie wenn Wasser mit Feuer sich mengt,
Bis zum Himmel spritzet der dampfende Gischt,
Und Well auf Well sich ohn Ende draengt,
Und wie mit des fernen Donners Getose
Entstuerzt es bruellend dem finstern Schoﬂe.

Und sieh! aus dem finster flutenden Schoﬂ
Da hebet sichs schwanenweiﬂ,
Und ein Arm und ein glaenzender Nacken wird bloﬂ,
Und es rudert mit Kraft und mit emsigem Fleiﬂ,
Und er ists, und hoch in seiner Linken
Schwingt er den Becher mit freudigem Winken.

Und atmete lang und atmete tief
Und begrueﬂte das himmlische Licht.
Mit Frohlocken es einer dem andern rief:
"Er lebt! Er ist da! Es behielt ihn nicht!
Aus dem Grab, aus der strudelnden Wasserhoehle
Hat der Brave gerettet die lebende Seele."

Und er kommt, es umringt ihn die jubelnde Schar,
Zu des Koenigs Fueﬂen er sinkt,
Den Becher reicht er ihm kniend dar,
Und der Koenig der lieblichen Tochter winkt,
Die fuellt ihn mit funkelndem Wein bis zum Rande,
Und der Juengling sich also zum Koenig wandte:

"Lang lebe der Koenig! Es freue sich,
Wer da atmet im rosigten Licht!
Da unten aber ists fuerchterlich,
Und der Mensch versuche die Goetter nicht
Und begehre nimmer und nimmer zu schauen,
Was sie gnaedig bedecken mit Nacht und Grauen.

Es riﬂ mich hinunter blitzesschnell-
Da stuerzt' mir aus felsigtem Schacht
Wildflutend entgegen ein reiﬂender Quell:
Mich packte des Doppelstroms wuetende Macht,
Und wie einen Kreisel mit schwindelndem Drehen
Trieb michs um, ich konnte nicht widerstehen.

Da zeigte mir Gott, zu dem ich rief
In der hoechsten schrecklichen Not,
Aus der Tiefe ragend ein Felsenriff;
Das erfaﬂt ich behend und entrann dem Tod-
Und da hing auch der Becher an spitzen Korallen,
Sonst waer er ins Bodenlose gefallen.

Denn unter mir lags noch, bergetief:
In purpurner Finsternis da,
Und obs hier dem Ohre gleich ewig schlief:
Das Auge mit Schaudern hinuntersah,
Wie's von Salamandern und Molchen und Drachen
Sich regt' in dem furchtbaren Hoellenrachen.

Schwarz wimmelten da, in grausem Gemisch,
Zu scheuﬂlichen Klumpen geballt,
Der stachligte Roche, der Klippenfisch,
Des Hammers greuliche Ungestalt,
Und draeuend wies mir die grimmigen Zaehne
Der entsetzliche Hai, des Meeres Hyaene.

Und da hing ich und wars mir mit Grausen bewuﬂt
Von der menschlichen Hilfe so weit,
Unter Larven die einzige fuehlende Brust,
Allein in der graeﬂlichen Einsamkeit,
Tief unter dem Schall der menschlichen Rede
Bei den Ungeheuern der traurigen ÷de.

Und schaudernd dacht ich, da krochs heran,
Regte hundert Gelenke zugleich,
Will schnappen nach mir-in des Schreckens Wahn
Laﬂ ich los der Koralle umklammerten Zweig;
Gleich faﬂt mich der Strudel mit rasendem Toben,
Doch es war mir zum Heil, er riﬂ mich nach oben."

Der Koenig darob sich verwundert schier
Und spricht: "Der Becher ist dein,
Und diesen Ring noch bestimm ich dir,
Geschmueckt mit dem koestlichsten Edelstein,
Versuchst du's noch einmal und bringst mir Kunde,
Was du sahst auf des Meeres tiefunterstem Grunde."

Das hoerte die Tochter mit weichem Gefuehl,
Und mit schmeichelndem Munde sie fleht:
"Laﬂt, Vater, genug sein das grausame Spiel!
Er hat Euch bestanden, was keiner besteht,
Und koennt Ihr des Herzens Geluesten nicht zaehmen,
So moegen die Ritter den Knappen beschaemen."

Drauf der Koenig greift nach dem Becher schnell,
In den Strudel ihn schleudert hinein:
"Und schaffst du den Becher mir wieder zur Stell,
So sollst du der trefflichste Ritter mir sein
Und sollst sie als Ehegemahl heut noch umarmen,
Die jetzt fuer dich bittet mit zartem Erbarmen."

Da ergreifts ihm die Seele mit Himmelsgewalt,
Und es blitzt aus den Augen ihm kuehn,
Und er siehet erroeten die schoene Gestalt
Und sieht sie erbleichen und sinken hin-
Da treibts ihn, den koestlichen Preis zu erwerben,
Und stuerzt hinunter auf Leben und Sterben.

Wohl hoert man die Brandung, wohl kehrt sie zurueck,
Sie verkuendigt der donnernde Schall-
Da bueckt sichs hinunter mit liebendem Blick:
Es kommen, es kommen die Wasser all,
Sie rauschen herauf, sie rauschen nieder,
Den Juengling bringt keines wieder.


Noch in meines Lebens Lenze
War ich, und ich wandert' aus,
Und der Jugend frohe Taenze
Lieﬂ ich in des Vaters Haus.

All mein Erbtheil, meine Habe
Warf ich froehlich glaubend hin,
Und am leichten Pilgerstabe
Zog ich fort mit Kindersinn.

Denn mich trieb ein maechtig Hoffen
Und ein dunkles Glaubenswort,
Wandle, rief's, der Weg ist offen,
Immer nach dem Aufgang fort.

Bis zu einer goldnen Pforten
Du gelangst, da gehst du ein,
Denn das Irdische wird dorten
Himmlisch, unvergaenglich sein.

Abend ward's und wurde Morgen,
Nimmer, nimmer stand ich still;
Aber immer blieb's verborgen,
Was ich suche, was ich will.

Berge lagen mir im Wege,
Stroeme hemmten meinen Fuﬂ,
‹ber Schluende baut' ich Stege,
Bruecken durch den wilden Fluﬂ.

Und zu eines Stroms Gestaden
Kam ich, der nach Morgen floﬂ
Froh vertrauen seinem Faden,
Werf' ich mich in seinen Schooﬂ.

Hin zu einem groﬂen Meere
Trieb mich seiner Wellen Spiel;
Vor mir liegt's in weiter Leere,
Naeher bin ich nicht dem Ziel.

Ach, kein Steg will dahin fuehren,
Ach, der Himmel ueber mir
Will die Erde nicht beruehren,
Und das Dort ist niemals hier!


Zu Dionys, dem Tyrannen, schlich
Damon, den Dolch im Gewande,
Ihn schlugen die Haescher in Bande,
"Was wolltest du mit dem Dolche? sprich!"
Entgegnet ihm finster der Wueterich.
"Die Stadt vom Tyrannen befreien!"
"Das sollst du am Kreuze bereuen."

"Ich bin", spricht jener, "zu sterben bereit
Und bitte nicht um mein Leben:
Doch willst du Gnade mir geben,
Ich flehe dich um drei Tage Zeit,
Bis ich die Schwester dem Gatten gefreit;
Ich lasse den Freund dir als Buergen,
Ihn magst du, entrinn' ich, erwuergen."

Da laechelt der Koenig mit arger List
Und spricht nach kurzem Bedenken:
"Drei Tage will ich dir schenken;
Doch wisse, wenn sie verstrichen, die Frist,
Eh' du zurueck mir gegeben bist,
So muﬂ er statt deiner erblassen,
Doch dir ist die Strafe erlassen."

Und er kommt zum Freunde: "Der Koenig gebeut,
Daﬂ ich am Kreuz mit dem Leben
Bezahle das frevelnde Streben.
Doch will er mir goennen drei Tage Zeit,
Bis ich die Schwester dem Gatten gefreit;
So bleib du dem Koenig zum Pfande,
Bis ich komme zu loesen die Bande."

Und schweigend umarmt ihn der treue Freund
Und liefert sich aus dem Tyrannen;
Der andere ziehet von dannen.
Und ehe das dritte Morgenrot scheint,
Hat er schnell mit dem Gatten die Schwester vereint,
Eilt heim mit sorgender Seele,
Damit er die Frist nicht verfehle.

Da gieﬂt unendlicher Regen herab,
Von den Bergen stuerzen die Quellen,
Und die Baeche, die Stroeme schwellen.
Und er kommt ans Ufer mit wanderndem Stab,
Da reiﬂet die Bruecke der Strudel herab,
Und donnernd sprengen die Wogen
Dem Gewoelbes krachenden Bogen.

Und trostlos irrt er an Ufers Rand:
Wie weit er auch spaehet und blicket
Und die Stimme, die rufende, schicket.
Da stoeﬂet kein Nachen vom sichern Strand,
Der ihn setze an das gewuenschte Land,
Kein Schiffer lenket die Faehre,
Und der wilde Strom wird zum Meere.

Da sinkt er ans Ufer und weint und fleht,
Die Haende zum Zeus erhoben:
"O hemme des Stromes Toben!
Es eilen die Stunden, im Mittag steht
Die Sonne, und wenn sie niedergeht
Und ich kann die Stadt nicht erreichen,
So muﬂ der Freund mir erbleichen."

Doch wachsend erneut sich des Stromes Wut,
Und Welle auf Welle zerrinnet,
Und Stunde an Stunde ertrinnet.
Da treibt ihn die Angst, da faﬂt er sich Mut
Und wirft sich hinein in die brausende Flut
Und teilt mit gewaltigen Armen
Den Strom, und ein Gott hat Erbarmen.

Und gewinnt das Ufer und eilet fort
Und danket dem rettenden Gotte;
Da stuerzet die raubende Rotte
Hervor aus des Waldes naechtlichem Ort,
Den Pfad ihm sperrend, und schnaubert Mord
Und hemmet des Wanderers Eile
Mit drohend geschwungener Keule.

"Was wollt ihr?" ruft er vor Schrecken bleich,
"Ich habe nichts als mein Leben,
Das muﬂ ich dem Koenige geben!"
Und entreiﬂt die Keule dem naechsten gleich:
"Um des Freundes willen erbarmet euch!"
Und drei mit gewaltigen Streichen
Erlegt er, die andern entweichen.

Und die Sonne versendet gluehenden Brand,
Und von der unendlichen Muehe
Ermattet sinken die Kniee.
"O hast du mich gnaedig aus Raeubershand,
Aus dem Strom mich gerettet ans heilige Land,
Und soll hier verschmachtend verderben,
Und der Freund mir, der liebende, sterben!"

Und horch! da sprudelt es silberhell,
Ganz nahe, wie rieselndes Rauschen,
Und stille haelt er, zu lauschen;
Und sieh, aus dem Felsen, geschwaetzig, schnell,
Springt murmelnd hervor ein lebendiger Quell,
Und freudig bueckt er sich nieder
Und erfrischet die brennenden Glieder.

Und die Sonne blickt durch der Zweige Gruen
Und malt auf den glaenzenden Matten
Der Baeume gigantische Schatten;
Und zwei Wanderer sieht er die Straﬂe ziehn,
Will eilenden Laufes vorueber fliehn,
Da hoert er die Worte sie sagen:
"Jetzt wird er ans Kreuz geschlagen."

Und die Angst befluegelt den eilenden Fuﬂ,
Ihn jagen der Sorge Qualen;
Da schimmern in Abendrots Strahlen
Von ferne die Zinnen von Syrakus,
Und entgegen kommt ihm Philostratus,
Des Hauses redlicher Hueter,
Der erkennet entsetzt den Gebieter:

"Zurueck! du rettest den Freund nicht mehr,
So rette das eigene Leben!
Den Tod erleidet er eben.
Von Stunde zu Stunde gewartet' er
Mit hoffender Seele der Wiederkehr,
Ihm konnte den mutigen Glauben
Der Hohn des Tyrannen nicht rauben."

"Und ist es zu spaet, und kann ich ihm nicht,
Ein Retter, willkommen erscheinen,
So soll mich der Tod ihm vereinen.
Des ruehme der blut'ge Tyrann sich nicht,
Daﬂ der Freund dem Freunde gebrochen die Pflicht,
Er schlachte der Opfer zweie
Und glaube an Liebe und Treue!"

Und die Sonne geht unter, da steht er am Tor,
Und sieht das Kreuz schon erhoehet,
Das die Menge gaffend umstehet;
An dem Seile schon zieht man den Freund empor,
Da zertrennt er gewaltig den dichter Chor:
"Mich, Henker", ruft er, "erwuerget!
Da bin ich, fuer den er gebuerget!"

Und Erstaunen ergreifet das Volk umher,
In den Armen liegen sich beide
Und weinen vor Schmerzen und Freude.
Da sieht man kein Augen traenenleer,
Und zum Koenige bringt man die Wundermaer';
Der fuehlt ein menschliches Ruehren,
Laeﬂt schnell vor den Thron sie fuehren,

Und blicket sie lange verwundert an.
Drauf spricht er: "Es ist euch gelungen,
Ihr habt das Herz mir bezwungen;
Und die Treue, sie ist doch kein leerer Wahn-
So nehmet auch mich zum Genossen an:
Ich sei, gewaehrt mir die Bitte,
In eurem Bunde der dritte!"


Und so finden wir uns wieder
In dem heitern bunten Reihn,
Und es soll der Kranz der Lieder
Frisch und gruen geflochten sein.

Aber wem der Goetter bringen
Wir des Liedes ersten Zoll?
Ihn vor allen lasst uns singen,
Der die Freude schaffen soll.

Denn was frommt es, dass mit Leben
Ceres den Altar geschmueckt?
Dass den Purpursaft der Reben
Bacchus in die Schale drueckt?

Zueckt vom Himmel nicht der Funken,
Der den Herd in Flammen setzt,
Ist der Geist nicht feuertrunken,
Und das Herz bleibt unergoetzt.

Aus den Wolken muss es fallen,
Aus der Goetter Schooﬂ, das Glueck,
Und der maechtigste von allen
Herrschern ist der Augenblick.

Von dem allerersten Werden
Der unendlichen Natur
Alles Goettliche auf Erden
Ist ein Lichtgedanke nur.

Langsam in dem Lauf der Horen
Fueget sich der Stein zum Stein,
Schnell, wie es der Geist geboren,
Will das Werk empfunden sein.

Wie im hellen Sonnenblicke
Sich ein Farbenteppich webt,
Wie auf ihrer bunten Bruecke
Iris durch den Himmel schwebt,

So ist jede schoene Gabe
Fluechtig wie des Blitzes Schein;
Schnell in ihrem duestern Grabe
Schlieﬂt die Nacht sie wieder ein.


Zum Kampf der Wagen und Gesaenge,
Der auf Corinthus Landesenge
Der Griechen Staemme froh vereint,
Zog Ibykus, der Goetterfreund.
Ihm schenkte des Gesanges Gabe,
Der Lieder sueﬂen Mund Apoll,
So wandert' er, an leichtem Stabe,
Aus Rhegium, des Gottes voll.

Schon winkt auf hohem Bergesruecken
Akrokorinth des Wandrers Blicken,
Und in Poseidons Fichtenhain
Tritt er mit frommem Schauder ein.
Nichts regt sich um ihn her, nur Schwaerme
Von Kranichen begleiten ihn,
Die fernhin nach des Suedens Waerme
In graulichtem Geschwader ziehn.

"Seid mir gegrueﬂt, befreundte Scharen!
Die mir zur See Begleiter waren,
Zum guten Zeichen nehm ich euch,
Mein Los, es ist dem euren gleich.
Von fernher kommen wir gezogen
Und flehen um ein wirtlich Dach.
Sei uns der Gastliche gewogen,
Der von dem Fremdling wehrt die Schmach!"

Und munter foerdert er die Schritte,
Und sieht sich in des Waldes Mitte,
Da sperren, auf gedrangem Steg,
Zwei Moerder ploetzlich seinen Weg.
Zum Kampfe muﬂ er sich bereiten,
Doch bald ermattet sinkt die Hand,
Sie hat der Leier zarte Saiten,
Doch nie des Bogens Kraft gespannt.

Er ruft die Menschen an, die Goetter,
Sein Flehen dringt zu keinem Retter,
Wie weit er auch die Stimme schickt,
Nichts lebendes wird hier erblickt.
"So muﬂ ich hier verlassen sterben,
Auf fremdem Boden, unbeweint,
Durch boeser Buben Hand verderben,
Wo auch kein Raecher mir erscheint!"

Und schwer getroffen sinkt er nieder,
Da rauscht der Kraniche Gefieder,
Er hoert, schon kann er nicht mehr sehn,
Die nahen Stimmen furchtbar kraehn.
"Von euch, ihr Kraniche dort oben!
Wenn keine andre Stimme spricht,
Sei meines Mordes Klag' erhoben!"
Er ruft es, und sein Auge bricht.

Der nackte Leichnam wird gefunden,
Und bald, obgleich entstellt von Wunden,
Erkennt der Gastfreund in Corinth,
Die Zuege, die ihm teuer sind.
"Und muﬂ ich so dich wiederfinden,
Und hoffte mit der Fichte Kranz
Des Saengers Schlaefe zu umwinden,
Bestrahlt von seines Ruhmes Glanz!"

Und jammernd hoeren's alle Gaeste,
Versammelt bei Poseidons Feste,
Ganz Griechenland ergreift der Schmerz,
Verloren hat ihn jedes Herz.
Und stuermend draengt sich zum Prytanen
Das Volk, es fodert seine Wut,
Zu raechen des Erschlag'nen Manen,
Zu suehnen mit des Moerders Blut.

Doch wo die Spur, die aus der Menge,
Der Voelker flutendem Gedraenge,
Gelocket von der Spiele Pracht,
Den schwarzen Taeter kenntlich macht?
Sind's Raeuber, die ihn feig erschlagen?
Tat's neidisch ein verborg'ner Feind?
Nur Helios vermag's zu sagen,
Der alles Irdische bescheint.

Er geht vielleicht mit frechem Schritte
Jetzt eben durch der Griechen Mitte,
Und waehrend ihn die Rache sucht,
Genieﬂt er seines Frevels Frucht.
Auf ihres eignen Tempels Schwelle
Trotzt er vielleicht den Goettern, mengt
Sich dreist in jene Menschenwelle,
Die dort sich zum Theater draengt.

Denn Bank an Bank gedraenget sitzen,
Es brechen fast der Buehne Stuetzen,
Herbeigestroemt von Fern und Nah,
Der Griechen Voelker wartend da,
Dumpfbrausend wie des Meeres Wogen,
Von Menschen wimmelnd, waechst der Bau
In weiter stets geschweiftem Bogen
Hinauf bis in des Himmels Blau.

Wer zaehlt die Voelker, nennt die Namen,
Die gastlich hier zusammenkamen?
Von Theseus Stadt, von Aulis Strand,
Von Phocis, vom Spartanerland,
Von Asiens entlegner Kueste,
Von allen Inseln kamen sie,
Und horchen von dem Schaugerueste
Des Chores grauser Melodie,

Der streng und ernst, nach alter Sitte,
Mit langsam abgemeﬂnem Schritte,
Hervortritt aus dem Hintergrund,
Umwandelnd des Theaters Rund.
So schreiten keine ird'schen Weiber,
Die zeugete kein sterblich Haus!
Es steigt das Riesenmaﬂ der Leiber
Hoch ueber menschliches hinaus.

Ein schwarzer Mantel schlaegt die Lenden,
Sie schwingen in entfleischten Haenden
Der Fackel duesterrote Glut,
In ihren Wangen flieﬂt kein Blut.
Und wo die Haare lieblich flattern,
Um Menschenstirnen freundlich wehn,
Da sieht man Schlangen hier und Nattern
Die giftgeschwollnen Baeuche blaehn.

Und schauerlich gedreht im Kreise
Beginnen sie des Hymnus Weise,
Der durch das Herz zerreiﬂend dringt,
Die Bande um den Suender schlingt.
Besinnungraubend, Herzbetoerend
Schallt der Erinnyen Gesang,
Er schallt, des Hoerers Mark verzehrend,
Und duldet nicht der Leier Klang:

"Wohl dem, der frei von Schuld und Fehle
Bewahrt die kindlich reine Seele!
Ihm duerfen wir nicht raechend nahn,
Er wandelt frei des Lebens Bahn.
Doch wehe wehe, wer verstohlen
Des Mordes schwere Tat vollbracht,
Wir heften uns an seine Sohlen,
Das furchtbare Geschlecht der Nacht!

Und glaubt er fliehend zu entspringen,
Gefluegelt sind wir da, die Schlingen
Ihm werfend um den fluecht'gen Fuﬂ,
Daﬂ er zu Boden fallen muﬂ.
So jagen wir ihn, ohn' Ermatten,
Versoehnen kann uns keine Reu,
Ihn fort und fort bis zu den Schatten,
Und geben ihn auch dort nicht frei."

So singend tanzen sie den Reigen,
Und Stille wie des Todes Schweigen
Liegt ueber'm ganzen Hause schwer,
Als ob die Gottheit nahe waer'.
Und feierlich, nach aller Sitte
Umwandelnd des Theaters Rund
Mit langsam abgemeﬂnem Schritte,
Verschwinden sie im Hintergrund.

Und zwischen Trug und Wahrheit schwebet
Noch zweifelnd jede Brust und bebet
Und huldiget der furchtbar'n Macht,
Die richtend im Verborg'nen wacht,
Die unerforschlich, unergruendet,
Des Schicksals dunkeln Knaeuel flicht,
Dem tiefen Herzen sich verkuendet,
Doch fliehet vor dem Sonnenlicht.

Da hoert man auf den hoechsten Stufen
Auf einmal eine Stimme rufen:
"Sieh da! Sieh da, Timotheus,
Die Kraniche des Ibykus!"-
Und finster ploetzlich wird der Himmel,
Und ueber dem Theater hin,
Sieht man, in schwaerzlichtem Gewimmel
Ein Kranichheer vorueberziehn.

"Des Ibykus!" - Der teure Name
Ruehrt jede Brust mit neuem Grame,
Und, wie im Meere Well auf Well,
So laeuft's von Mund zu Munde schnell:
"Des Ibykus, den wir beweinen,
Den eine Moerderhand erschlug!
Was ist's mit dem? Was kann er meinen?
Was ist's mit diesem Kranichzug?"-

Und lauter immer wird die Frage,
Und ahnend flieg'ts mit Blitzesschlage
Durch alle Herzen. "Gebet acht!
Das ist der Eumeniden Macht!
Der fromme Dichter wird gerochen,
Der Moerder bietet selbst sich dar!
Ergreift ihn, der das Wort gesprochen,
Und ihn, an den's gerichtet war."

Doch dem war kaum das Wort entfahren,
Moecht' er's im Busen gern bewahren;
Umsonst, der schreckenbleiche Mund
Macht schnell die Schuldbewuﬂten kund.
Man reiﬂt und schleppt sie vor den Richter,
Die Szene wird zum Tribunal,
Und es gestehn die Boesewichter,
Getroffen von der Rache Strahl.


Wenn wer sich wo als Lump erwiesen
so schickt man in der Regel diesen,
zum Zweck moralischer Erhebung
in eine andere Umgebung.
Die Luft ist gut, die Lage neu,
der alte Lump ist auch dabei.


Seht ihr dort die altergrauen
Schloesser sich entgegenschauen,
Leuchtend in der Sonne Gold,
Wo der Hellespont die Wellen
Brausend durch der Dardanellen
Hohe Felsenpforte rollt?
Hoert ihr jene Brandung stuermen,
Die sich an den Felsen bricht?
Asien riﬂ sie von Europen;
Doch die Liebe schreckt sie nicht.

Heros und Leanders Herzen
Ruehrte mit dem Pfeil der Schmerzen
Amors heil'ge Goettermacht.
Hero, schoen wie Hebe bluehend,
Er, durch die Gebirge ziehend
Ruestig, im Geraeusch der Jagd.
Doch der Vaeter feindlich Zuernen
Trennte das verbundne Paar,
Und die sueﬂe Frucht der Liebe
Hing am Abgrund der Gefahr.

Dort auf Sesto's Felsenthurme,
Den mit ew'gem Wolkensturme
Schaeumend schlaegt der Hellespont,
Saﬂ die Jungfrau, einsam grauend,
Nach Abydos' Kueste schauend,
Wo der Heiﬂgeliebte wohnt.
Ach, zu dem entfernten Strande
Baut sich keiner Bruecke Steg,
Und kein Fahrzeug stoeﬂt vom Ufer;
Doch die Liebe fand den Weg.

Aus des Labyrinthes Pfaden
Leitet sie mit sicherm Faden,
Auch den Bloeden macht sie klug,
Beugt ins Joch die wilden Thiere,
Spannt die feuerspruehnden Stiere
An den diamantnen Pflug.
Selbst der Styx, der neunfach flieﬂet,
Schlieﬂt die Wagende nicht aus;
Maechtig raubt sie das Geliebte
Aus des Pluto finsterm Haus.

Auch durch des Gewaessers Fluthen
Mit der Sehnsucht feur'gen Gluthen
Stachelt sie Leanders Muth.
Wenn des Tages heller Schimmer
Bleichet, stuerzt der kuehne Schwimmer
In des Pontus finstre Fluth,
Theilt mit starkem Arm die Woge,
Strebend nach dem theuren Strand,
Wo, auf hohem Soeller leuchtend,
Winkt der Fackel heller Brand.

Und in weichen Liebesarmen
Darf der Glueckliche erwarmen
Von der schwer bestandnen Fahrt
Und den Goetterlohn empfangen,
Den in seligem Umfangen
Ihm die Liebe aufgespart,
Bis den Saeumenden Aurora
Aus der Wonne Traeumen weckt
Und ins kalte Bett des Meeres
Aus dem Schooﬂ der Liebe schreckt.

Und so flohen dreiﬂig Sonnen
Schnell, im Raub verstohlner Wonnen,
Dem beglueckten Paar dahin,
Wie der Brautnacht sueﬂe Freuden,
Die die Goetter selbst beneiden,
Ewig jung und ewig gruen.
Der hat nie das Glueck gekostet,
Der die Frucht des Himmels nicht
Raubend an des Hoellenflusses
Schauervollem Rande bricht.

Hesper und Aurora zogen
Wechselnd auf am Himmelsbogen;
Doch die Gluecklichen, sie sahn
Nicht den Schmuck der Blaetter fallen,
Nicht aus Nords beeisten Hallen
Den ergrimmten Winter nahn.
Freudig sahen sie des Tages
Immer kuerzern, kuerzern Kreis;
Fuer das laengre Glueck der Naechte
Dankten sie bethoert dem Zeus.

Und es gleichte schon die Wage
An dem Himmel Naecht' und Tage,
Und die holde Jungfrau stand
Harrend auf dem Felsenschlosse,
Sah hinab die Sonnenrosse
Fliehen an des Himmels Rand.
Und das Meer lag still und eben,
Einem reinen Spiegel gleich,
Keines Windes leises Weben
Regte das krystallne Reich.

Lustige Delphinenschaaren
Scherzten in dem silberklaren
Reinen Element umher,
Und in schwaerzlicht grauen Zuegen,
Aus dem Meergrund aufgestiegen,
Kam der Tethys buntes Heer.
Sie, die Einzigen, bezeugten
Den verstohlnen Liebesbund;
Aber ihnen schloﬂ auf ewig
Hekate den stummen Mund.

Und sie freute sich des schoenen
Meeres, und mit Schmeicheltoenen
Sprach sie zu dem Element:
"Schoener Gott, du solltest truegen!
Nein, den Frevler straf' ich Luegen,
Der dich falsch und treulos nennt.
Falsch ist das Geschlecht der Menschen,
Grausam ist des Vaters Herz;
Aber du bist mild und guetig,
Und dich ruehrt der Liebe Schmerz.

In den oeden Felsenmauern
Mueﬂt' ich freudlos einsam trauern
Und verbluehn in ew'gem Harm;
Doch du traegst auf deinem Ruecken,
Ohne Nachen, ohne Bruecken,
Mir den Freund in meinen Arm.
Grauenvoll ist deine Tiefe,
Furchtbar deiner Wogen Fluth,
Aber dich erfleht die Liebe,
Dich bezwingt der Heldenmuth.

Denn auch dich, den Gott der Wogen,
Ruehrte Eros' maecht'ger Bogen,
Als des goldnen Widders Flug
Helle, mit dem Bruder fliehend,
Schoen in Jugendfuelle bluehend,
‹ber deine Tiefe trug.
Schnell, von ihrem Reis besieget,
Griffst du aus dem finstern Schlund,
Zogst sie von des Widders Ruecken
Nieder in den Meeresgrund.

Eine Goettin mit dem Gotte,
In der tiefen Wassergrotte,
Lebt sie jetzt unsterblich fort;
Hilfreich der verfolgten Liebe,
Zaehmt sie deine wilden Triebe,
Fuehrt den Schiffer in den Port.
Schoene Helle, holde Goettin,
Selige, dich fleh' ich an:
Bring auch heute den Geliebten
Mir auf der gewohnten Bahn!"

Und schon dunkelten die Fluthen,
Und sie lieﬂ der Fackel Gluthen
Von dem hohen Soeller wehn.
Leitend in den oeden Reichen
Sollte das vertraute Zeichen
Der geliebte Wandrer sehn.
Und es saust und droehnt von ferne,
Finster kraeuselt sich das Meer,
Und es loescht das Licht der Sterne,
Und es naht gewitterschwer.

Auf des Pontus weite Flaeche
Legt sich Nacht, und Wetterbaeche
Stuerzen aus der Wolken Schooﬂ;
Blitze zucken in den Lueften,
Und aus ihren Felsengrueften
Werden alle Stuerme los,
Wuehlen ungeheure Schluende
In den weiten Wasserschlund;
Gaehnend, wie ein Hoellenrachen,
÷ffnet sich des Meeres Grund.

Wehe, weh mir!" ruft die Arme
Jammernd. "Groﬂer Zeus, erbarme!
Ach, was wagt' ich zu erflehn!
Wenn die Goetter mich erhoeren,
Wenn er sich den falschen Meeren
Preis gab in des Sturmes Wehn!
Alle meergewohnten Voegel
Ziehen heim, in eil'ger Flucht;
Alle sturmerprobten Schiffe
Bergen sich in sichrer Bucht.

Ach, gewiﬂ, der Unverzagte
Unternahm das oft Gewagte,
Denn ihn trieb ein maecht'ger Gott.
Er gelobte mir's beim Scheiden
Mit der Liebe heil'gen Eiden,
Ihn entbindet nur der Tod.
Ach, in diesem Augenblicke
Ringt er mit des Sturmes Wuth,
Und hinab in ihre Schluende
Reiﬂt ihn die empoerte Fluth!

Falscher Pontus, deine Stille
War nur des Verrathes Huelle,
Einem Spiegel warst du gleich;
Tueckisch ruhten deine Wogen,
Bis du ihn heraus betrogen
In dein falsches Luegenreich.
Jetzt, in deines Stromes Mitte,
Da die Rueckkehr sich verschloﬂ,
Laessest du auf den Verrathnen
Alle deine Schrecken los!"

Und es waechst des Sturmes Toben,
Hoch, zu Bergen aufgehoben,
Schwillt das Meer, die Brandung bricht
Schaeumend sich am Fuﬂ der Klippen;
Selbst das Schiff mit Eichenrippen
Nahte unzerschmettert nicht.
Und im Wind erlischt die Fackel,
Die des Pfades Leuchte war;
Schrecken bietet das Gewaesser,
Schrecken auch die Landung dar.

Und sie fleht zu Aphrodite,
Daﬂ sie dem Orkan gebiete,
Saenftige der Wellen Zorn,
Und gelobt, den strengen Winden
Reiche Opfer anzuzuenden,
Einen Stier mit goldnem Horn.
Alle Goettinnen der Tiefe,
Alle Goetter in der Hoeh
Fleht sie, lindernd ÷l zu gieﬂen
In die sturmbewegte See.

Hoere meinen Ruf erschallen,
Steig aus deinen gruenen Hallen,
Selige Leukothea!
Die der Schiffer in dem oeden
Wellenreich in Sturmesnoethen
Rettend oft erscheinen sah.
Reich' ihm deinen heil'gen Schleier,
Der, geheimniﬂvoll gewebt,
Die ihn tragen, unverletzlich
Aus dem Grab der Fluthen hebt!"

Und die wilden Winde schweigen,
Hell an Himmels Rande steigen
Eos' Pferde in die Hoeh'.
Friedlich in dem alten Bette
Flieﬂt das Meer in Spiegelglaette,
Heiter laechelnd Luft und See.
Sanfter brechen sich die Wellen
An des Ufers Felsenwand,
Und sie schwemmen, ruhig spielend,
Einen Leichnam an den Strand.

Ja, er ist's, der auch entseelet
Seinem heil'gen Schwur nicht fehlet!
Schnellen Blicks erkennt sie ihn.
Keine Klage laeﬂt sie schallen,
Keine Thraene laeﬂt sie fallen,
Kalt, verzweifelnd starrt sie hin.
Trostlos in die oede Tiefe
Blickt sie, in des ƒthers Licht,
Und ein edles Feuer roethet
Das erbleichte Angesicht.

Ich erkenn' euch, ernste Maechte!
Strenge treibt ihr eure Rechte,
Furchtbar, unerbittlich ein.
Frueh schon ist mein Lauf beschlossen;
Doch das Glueck hab' ich genossen,
Und das schoenste Loos war mein.
Lebend hab' ich deinem Tempel
Mich geweiht als Priesterin;
Dir ein freudig Opfer sterb' ich,
Venus, groﬂe Koenigin!"

Und mit fliegendem Gewande
Schwingt sie von des Thurmes Rande
In die Meerfluth sich hinab.
Hoch in seinen Fluthenreichen
Waelzt der Gott die heil'gen Leichen,
Und er selber ist ihr Grab.
Und mit seinem Raub zufrieden,
Zieht er freudig fort und gieﬂt
Aus der unerschoepften Urne
Seinen Strom, der ewig flieﬂt.

:
- Es waren zwei Koenigskinder, die hatten einander so lieb ...


Es reden und traeumen die Menschen viel.
Von bessern kuenftigen Tagen;
Nach einem gluecklichen, goldnen Ziel
Sieht man sie rennen und jagen.
Die Welt wird alt und wird wieder jung,
Doch der Mensch hofft immer Verbesserung.

Die Hoffnung fuehrt ihn ins Leben ein,
Sie umflattert den froehlichen Knaben,
Den Juengling locket ihr Zauberschein,
Sie wird mit dem Greis nicht begraben;
Denn beschlieﬂt er im Grabe den mueden Lauf
Noch am Grabe pflanzt er die Hoffnung auf.

Es ist kein leerer, schmeichelnder Wahn,
Erzeugt im Gehirn des Toren;
Im Herzen kuendigt es laut sich an:
Zu was Besserem sind wir geboren;
Und was die innere Stimme spricht,
Das taeuscht die hoffende Seele nicht.


Auch das Schoene muﬂ sterben! Das Menschen und Goetter bezwinget,
Nicht die eherne Brust ruehrt es des stygischen Zeus.
Einmal nur erweichte die Liebe den Schattenbeherrscher,
Und an der Schwelle noch, streng, rief er zurueck sein Geschenk.
Nicht stillt Aphrodite dem schoenen Knaben die Wunde,
Die in den zierlichen Leib grausam der Eber geritzt.
Nicht errettet den goettlichen Held die unsterbliche Mutter,
Wann er, am skaeischen Tor fallend, sein Schicksal erfuellt.
Aber sie steigt aus dem Meer mit allen Toechtern des Nereus,
Und die Klage hebt an um den verherrlichten Sohn.
Siehe! Da weinen die Goetter, es weinen die Goettinnen alle,
Daﬂ das Schoene vergeht, daﬂ das Vollkommene stirbt.
Auch ein Klaglied zu sein im Mund der Geliebten ist herrlich;
Denn das Gemeine geht klanglos zum Orkus hinab.


Wohl auf, Kameraden, aufs Pferd, aufs Pferd!
Ins Feld, in die Freiheit gezogen.
Im Felde, da ist der Mann noch was wert,
Da wird das Herz noch gewogen.
Da tritt kein anderer fuer ihn ein,
Auf sich selber steht er da ganz allein.

Aus der Welt die Freiheit verschwunden ist,
Man sieht nur Herren und Knechte,
Die Falschheit herrschet, die Hinterlist,
Bei dem feigen Menschengeschlechte,
Der dem Tod ins Angesicht schauen kann,
Der Soldat allein, ist der freie Mann.

Des Lebens ƒngsten, er wirft sie weg,
Hat nicht mehr zu fuerchten, zu sorgen,
Er reitet dem Schicksal entgegen keck,
Triffts heute nicht, trifft es doch morgen,
Und trifft es morgen, so lasset uns heut
Noch schluerfen die Neige der koestlichen Zeit.

Von dem Himmel faellt ihm sein lustig Los,
Brauchts nicht mit Mueh zu erstreben,
Der Froener, der sucht in der Erde Schoﬂ,
Da meint er den Schatz zu erheben,
Er graebt und schaufelt, solang er lebt,
Und graebt, bis er endlich sein Grab sich graebt.

Der Reiter und sein geschwindes Roﬂ,
Sie sind gefuerchtete Gaeste;
Es flimmern die Lampen im Hochzeitschloﬂ,
Ungeladen kommt er zum Feste.
Er wirbt nicht lange, er zeiget nicht Gold,
Im Sturm erringt er den Minnesold.

Warum weint die Dirn und zergraemt sich schier?
Laﬂ fahren dahin, laﬂ fahren!
Er hat auf Erden kein bleibend Quartier,
Kann treue Lieb nicht bewahren.
Das rasche Schicksal, es treibt ihn fort,
Seine Ruhe laeﬂt er an keinem Ort.

Drum frisch, Kameraden, den Rappen gezaeumt,
Die Brust im Gefechte gelueftet!
Die Jugend brauset, das Leben schaeumt,
Frisch auf ! eh der Geist noch verdueftet!
Und setzet ihr nicht das Leben ein,
Nie wird euch das Leben gewonnen sein.


"Ritter, treue Schwesterliebe
Widmet euch dieﬂ Herz,
Fordert keine andre Liebe,
Denn es macht mir Schmerz.
Ruhig mag ich euch erscheinen,
Ruhig gehen sehn.
Eurer Augen stilles Weinen
Kann ich nicht verstehn."

Und er hoerts mit stummem Harme,
Reiﬂt sich blutend los,
Preﬂt sie heftig in die Arme,
Schwingt sich auf sein Roﬂ,
Schickt zu seinen Mannen allen
In dem Lande Schweiz,
Nach dem heilgen Grab sie wallen,
Auf der Brust das Kreuz.

Groﬂe Taten dort geschehen
Durch der Helden Arm,
Ihres Helmes Buesche wehen
In der Feinde Schwarm,
Und des Toggenburgers Name
Schreckt den Muselmann,
Doch das Herz von seinem Grame
Nicht genesen kann.

Und ein Jahr hat ers getragen,
Traegts nicht laenger mehr,
Ruhe kann er nicht erjagen,
Und verlaeﬂt das Heer,
Sieht ein Schiff an Joppe's Strande
Das die Segel blaeht,
Schiffet heim zum teuren Lande,
Wo ihr Atem weht.

Und an ihres Schlosses Pforte
Klopft der Pilger an,
Ach! und mit dem Donnerworte
Wird sie aufgetan:
"Die ihr suchet, traegt den Schleier,
Ist des Himmels Braut,
Gestern war des Tages Feier
Der sie Gott getraut."

Da verlaesset er auf immer
Seiner Vaeter Schloﬂ,
Seine Waffen sieht er nimmer,
Noch sein treues Roﬂ,
Von der Toggenburg hernieder
Steigt er unbekannt,
Denn es deckt die edeln Glieder
Haerenes Gewand.

Und erbaut sich eine Huette
Jener Gegend nah
Wo das Kloster aus der Mitte
Duestrer Linden sah;
Harrend von des Morgens Lichte
Bis zu Abends Schein,
Stille Hoffnung im Gesichte,
Saﬂ er da allein.

Blickte nach dem Kloster drueben
Blickte Stundenlang,
Nach dem Fenster seiner Lieben,
Bis das Fenster klang,
Bis die Liebliche sich zeigte,
Bis das teure Bild
Sich ins Tal herunterneigte,
Ruhig, engelmild.

Und dann legt er froh sich nieder,
Schlief getroestet ein,
Still sich freuend, wenn es wieder
Morgen wuerde sein.
Und so saﬂ er viele Tage
Saﬂ viel Jahre lang,
Harrend ohne Schmerz und Klage
Bis das Fenster klang,

Bis die Liebliche sich zeigte,
Bis das teure Bild
Sich ins Tal herunter neigte,
Ruhig, engelmild.
Und so saﬂ er, eine Leiche,
Eines Morgens da,
Nach dem Fenster noch das bleiche
Stille Antlitz sah.


Ach, aus dieses Tales Gruenden,
Die der kalte Nebel drueckt,
Koennt ich doch den Ausgang finden,
Ach wie fuehlt ich mich beglueckt!
Dort erblick ich schoene Huegel,
Ewig jung und ewig gruen!
Haett ich Schwingen, haett ich Fluegel,
Nach den Huegeln zoeg ich hin.

Harmonieen hoer ich klingen,
Toene sueﬂer Himmelsruh,
Und die leichten Winde bringen
Mir der Duefte Balsam zu,
Goldne Fruechte seh ich gluehen
Winkend zwischen dunkelm Laub,
Und die Blumen, die dort bluehen,
Werden keines Winters Raub.

Ach wie schoen muﬂ sichs ergehen
Dort im ewgen Sonnenschein,
Und die Luft auf jenen Hoehen
O wie labend muﬂ sie sein!
Doch mir wehrt des Stromes Toben,
Der ergrimmt dazwischen braust,
Seine Wellen sind gehoben,
Daﬂ die Seele mir ergraust.

Einen Nachen seh ich schwanken,
Aber ach! der Faehrmann fehlt.
Frisch hinein und ohne Wanken,
Seine Segel sind beseelt.
Du muﬂt glauben, du muﬂt wagen,
Denn die Goetter leihn kein Pfand,
Nur ein Wunder kann dich tragen
In das schoene Wunderland.


Dreifach ist der Schritt der Zeit:
Zoegernd kommt die Zukunft hergezogen,
Pfeilschnell ist das Jetzt entflogen,
Ewig still steht die Vergangenheit.

Keine Ungeduld befluegelt
Ihren Schritt, wenn sie verweilt.
Keine Furcht, kein Zweifeln zuegelt
Ihre Lauf, wenn sie enteilt.
Keine Reu', kein Zaubersegen
Kann die Stehende bewegen.

Moechtest du beglueckt und weise
Endigen des Lebens Reise,
Nimm die Zoegernde zum Rath,
Nicht zum Werkzeug deiner That.
Waehle nicht die Fliehende zum Freund,
Nicht die Bleibende zum Feind.

 -  Dreifach ist des Raumes Maﬂ ...





Dreifach ist des Raumes Maﬂ:
Rastlos fort ohn' Unterlaﬂ
Strebt die Laenge: fort ins Weite
Endlos gieﬂet sich die Breite;
Grundlos senkt die Tiefe sich.

Dir ein Bild sind sie gegeben:
Rastlos vorwaerts muﬂt du streben,
Nie ermuedet stille stehn,
Willst du die Vollendung sehn;
Muﬂt ins Breite dich entfalten,
Soll sich dir die Welt gestalten;
In die Tiefe muﬂt du steigen,
Soll sich dir das Wesen zeigen.
Nur Beharrung fuehrt zum Ziel,
Nur die Fuelle fuehrt zur Klarheit,
Und im Abgrund wohnt die Wahrheit.

 -  Dreifach ist der Schritt der Zeit ...





Herbstsonnenschein.
Der liebe Abend lacht so still herein,
Ein Feuerlein rot
Knistert im Ofenloch und loht.

So!- Meinen Kopf auf deinen Knien,
So ist mir gut;
Wenn mein Auge so in deinem ruht.
Wie leise die Minuten ziehn! ...


Nun kommen die letzten klaren Tage
Einer muederen Sonne.
Bunttaumelnde Pracht,
Blatt bei Blatt.
So heimisch raschelt
Der Fuﬂ durchs Laub.
O du liebes, weitstilles Farbenlied!
Du zarte, umriﬂreine Wonne!
Komm!
Ein letztes Sonnenblickchen
Waermt unser Heim.
Da wollen wir sitzen,
Still im Stillen,
Und in die mueden Abendfarben sehn.
Da wollen wir beieinander sitzen
In Herbstmonddaemmer hinein
Und leise
Verlorene Worte plaudern.


Der Bauer schickt' den Jockel aus,
Er sollt' den Hafer schneiden.
Der Jockel, der wollt' den Hafer nicht schneiden,
Wollt' lieber zu Hause bleiben.

Der Bauer schickt' den Knecht hinaus,
Er sollt' den Jockel holen.
Der Knecht, der wollt' den Jockel nicht holen,
Der Jockel, der wollt' den Hafer nicht schneiden.

Der Bauer schickt' den Hund hinaus,
Er sollt' den Knechte beiﬂen.
Der Hund, der wollt' den Knecht nicht beiﬂen,
Der Knecht, der wollt' den Jockel nicht holen,
Der Jockel, der wollt' den Hafer nicht schneiden.

Der Bauer schickt' den Knippel 'naus,
Er sollte den Hund schlagen.
Der Knippel, der wollt' den Hund nicht schlagen,
Der Hund, der wollt' den Knecht nicht beiﬂen ...

Der Bauer schickt' das Feuer 'naus,
Es sollt' den Knippel brennen.
Das Feuer, das wollt' den Knippel nicht brennen,
Der Knippel, der wollt' den Hund nicht schlagen ...

Der Bauer schickt' das Wasser 'naus,
Es sollt' das Feuer loeschen.
Das Wasser, das wollt' das Feuer nicht loeschen,
Das Feuer, das wollt' den Knippel nicht brennen ...

Der Bauer schickt' den Ochsen 'naus,
Er sollt' das Wasser saufen.
Der Ochs, der wollt' das Wasser nicht saufen,
Das Wasser, das wollt' das Feuer nicht loeschen ...

Der Bauer schickt' den Fleischer 'naus,
Er sollt' den Ochsen schlachten,
Der Fleischer, der wollt' den Ochsen nicht schlachten,
Der Ochse, der wollt' das Wasser nicht saufen ...

Der Bauer schickt' den Geier 'naus,
Er sollt' den Fleischer holen.
Der Geier, der wollt' den Fleischer nicht holen,
Der Fleischer, der wollt' den Ochsen nicht schlachten ...

Der Bauer schickt' die Hexe 'naus,
Sie sollt' den Geier bannen.
Die Hexe, die wollt' den Geier nicht bannen,
Der Geier, der wollt' den Fleischer nicht holen ...

Der Bauer schickt' den Henker 'naus,
Er sollt' die Hexe verbrennen.
Der Henker, der wollt' die Hexe nicht verbrennen,
Die Hexe, die wollt' den Geier nicht bannen ...

Der Bauer schickt' den Vater 'naus,
Er soll den Henker toeten.
Eh' ich mich will toeten lassen, will ich die Hexe verbrennen.
Eh' ich mich will verbrennen lassen, will ich den Geier bannen.
Eh' ich mich will bannen lassen, will ich den Fleischer holen.
Eh' ich mich will schlachten lassen, will ich den Ochsen schlachten.
Eh' ich mich will schlachten lassen, will ich das Wasser saufen.
Eh' ich mich will saufen lassen, will ich das Feuer loeschen.
Eh' ich mich will loeschen lassen, will ich den Knippel brennen.
Eh' ich mich will brennen lassen, will ich den Hund schlagen.
Eh' ich mich will schlagen lassen, will ich den Knecht beiﬂen.
Eh' ich mich will beiﬂen lassen, will ich den Jockel holen.
Eh' ich mich will holen lassen, will ich den Hafer schneiden.

Der Herr, der schickt den Jockel aus:
Er soll den Hafer schneiden,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da schickt der Herr den Pudel aus,
Er soll den Jockel beiﬂen.
Der Pudel beiﬂt den Jockel nicht,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da schickt der Herr den Pruegel aus,
Er soll den Pudel schlagen;
Der Pruegel schlaegt den Pudel nicht,
Der Pudel beiﬂt den Jockel nicht,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da schickt der Herr das Feuer aus,
Es soll den Pruegel brennen;
Das Feuer brennt den Pruegel nicht,
Der Pruegel schlaegt den Pudel nicht,
Der Pudel beiﬂt den Jockel nicht,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da schickt der Herr das Wasser aus,
Es soll das Feuer loeschen;
Das Wasser loescht das Feuer nicht,
Das Feuer brennt den Pruegel nicht,
Der Pruegel schlaegt den Pudel nicht,
Der Pudel beiﬂt den Jockel nicht,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da schickt der Herr den Ochsen aus,
Er soll das Wasser saufen,
Der Ochse saeuft das Wasser nicht,
Das Wasser loescht das Feuer nicht,
Das Feuer brennt den Pruegel nicht,
Der Pruegel schlaegt den Pudel nicht,
Der Pudel beiﬂt den Jockel nicht,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da schickt der Herr den Schlaechter aus,
Er soll den Ochsen schlachten,
Der Schlaechter schlacht' den Ochsen nicht,
Der Ochse saeuft das Wasser nicht,
Das Wasser loescht das Feuer nicht,
Das Feuer brennt den Pruegel nicht,
Der Pruegel schlaegt den Pudel nicht,
Der Pudel beiﬂt den Jockel nicht,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da schickt der Herr den Henker aus,
Er soll den Schlaechter haengen,
Der Henker haengt den Schlaechter nicht,
Der Schlaechter schlacht' den Ochsen nicht,
Der Ochse saeuft das Wasser nicht,
Das Wasser loescht das Feuer nicht,
Das Feuer brennt den Pruegel nicht,
Der Pruegel schlaegt den Pudel nicht,
Der Pudel beiﬂt den Jockel nicht,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da schickt der Herr den Teufel aus,
Er soll den Henker holen,
Der Teufel holt den Henker nicht,
Der Henker haengt den Schlaechter nicht,
Der Schlaechter schlacht' den Ochsen nicht,
Der Ochse saeuft das Wasser nicht,
Das Wasser loescht das Feuer nicht,
Das Feuer brennt den Pruegel nicht,
Der Pruegel schlaegt den Pudel nicht,
Der Pudel beiﬂt den Jockel nicht,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da geht der Herr nun selbst hinaus
Und macht gar bald ein End daraus.
Der Teufel holt den Henker nun,
der Henker haengt den Schlaechter nun,
Der Schlaechter schlacht' den Ochsen nun
Der Ochse saeuft das Wasser nun,
Das Wasser loescht das Feuer nun,
Das Feuer brennt den Pruegel nun,
Der Pruegel schlaegt den Pudel nun,
Der Pudel beiﬂt den Jockel nun,
Der Jockel schneidt den Hafer nun,
Und kommt auch gleich nach Haus.


Wie liegt die Welt so frisch und tauig
vor mir im Morgensonnenschein.
Entzueckt vom hohen Huegel schau ich
ins gruene Tal hinein.

Mit allen Kreaturen bin ich
in schoenster Seelenharmonie.
Wir sind verwandt, ich fuehl es innig,
und eben darum lieb ich sie.

Und wird auch mal der Himmel grauer;
wer voll Vertrau'n die Welt besieht,
den freut es, wenn ein Regenschauer
mit Sturm und Blitz vorueberzieht.


Der schoenste Cherub kommt.
Mit weitweiﬂen,
Sanften Schwingen
Schimmert er durchs Dunkel;
Kalt, starr und grausig
Und sueﬂ wie der Wille Gottes,
Heimatliederumraunt.


Es streben alle Kraefte,
So matt sie sind, zur Erde doch zu wirken.
In den ew'gen Bezirken
Der schoenen Welt ist das nur mein Geschaefte;
Das muﬂ ohnmaechtig immer ich versuchen,
Und traurig dem beschraenkten Lose fluchen.

Seht ihr mich milde glaenzen,
Und warme Sommernaechte schoen erhellen,
Wo leise Freudewellen
Der Erde Kinder kuehlen nach den Taenzen;
Sind's Sonnengeister nur, die sanfter spielen.
Mein eignes Wesen koennt ihr so nicht fuehlen.

Doch wenn ich seltsam scheine,
Aus dunkeln Wolken aengstlich vorgeschlichen;
Dann ist die Huell' entwichen,
Es merkt der Mensch mit Schaudern, was ich meine.
So zeigen Geister sich, um euch zu wecken,
Und lassen ahnden die verborgnen Schrecken.


Ihr Leutchen, hoert, es leb't einmal
auf seinem Rittergute
Ein alter, biedrer General,
ein Mann von edlem Muthe-
Und helfen und troesten, erfreuen und geben,
Dieﬂ war ihm die einzige Freude im Leben.

Ihm starb sein Sohn, da nahm der Mann
Ein armes Fraeulein Baeschen
Aus Menschlichkeit zur Tochter an-
Die trug sehr hoch das Naeschen;
Sie liebte das Gold nur, nur Perlen und Ringe,
Und andre dergleichen vergaengliche Dinge.

"Kind", sprach einmal der graue Held,
"Du machst mir wenig Freude;
Du liebst nur Tand und Putz und Geld
Und hassest arme Leute;
Du siehst es, ich altre und werde bald sterben-
Drum bessre dich, bessre dich, willst Du mich erben."

"Doch hoer'! Jetzt reis' ich ueber Land;
Ich will- hier steht die Kasse!-
Daﬂ niemals man mit leerer Hand
Den Duerftigen entlasse.
Doch jedem ehrwuerdigen, alten Soldaten
Beschenke mir, hoerst du! mit einem Dukaten."

So ritt er fort; im Abendlicht
Hinkt ueber die Schloﬂbruecke,
Die Baerenmuetz' tief im Gesicht,
ein Kriegsmann an der Kruecke;
Der ehrliche Alte schien nahe dem Grabe,
Und flehte um eine mildherzige Gabe.

"Pack dich", fuhr ihn das Fraeulein an,
"Betrunkener Baernhaeuter,
Du alter, unverschaemter Mann,
Mit deiner Kruecke weiter;
Sonst laﬂ ich, du Tagdieb, mit Hunden dich hetzen,
Die moegen dann tuechtig den Balg dir zerfetzen."

"Mord", flucht der Mann mit Einem Mal,
Mit Augen voller Blitze,
"Sieh her, ich bin der General-
Hier liegen Krueck' und Muetze.
Ich wollte Dein Herz nur, mein Baeschen, erproben-
Doch kann jetzt der Vetter das Baeschen nicht loben."

"Du kannst nicht meine Erbinn sein-
Du sollst mir ohne Saeumen,
Und da hilft weder Fleh'n noch Schrey'n,
Die Nacht das Schloss noch raeumen.
Denn wer sich nicht annimmt der leidenden Armen,
Verdienet, beym Himmel! auch selbst kein Erbarmen."


Ich saﬂ zu deinen Fueﬂen,
du liebes, trautes Kind;
mit deinen Locken spielte
der laue Abendwind.

Dein blaues Auge schaute
ins ferne Abendrot,
die warme Fruehlingssonne
dir ihren Abschied bot.

Der Wald sang leise Weisen,
ein trautes Schlummerlied;
die Wipfel rings sich neigten,
als ob er von dir schied.

Die Welle sandte Kuehle
zur tiefen Abendruh;
die Blumen hauchten kosend
den sueﬂen Duft dir zu.

Da sank dein Haupt zuruecke
auf eines Steines Moos;
die dunkle Wimper deckte
das Auge klar und groﬂ,

und auf den bleichen Wangen
erbluehten Roeslein rot. -
Es kuendeten die Rosen
mir deinen nahen Tod.

Es hob die Brust sich leise;
du laecheltest im Traum,
und deine Seele schwebte
wohl schon ob Zeit und Raum.

Mir hat das Herz geblutet
Vor uebergroﬂem Weh. -
Nun ist es Winter worden.
Dein Grab deckt kalter Schnee.


Insbesonders, hochverehrter Mensch,
du siehst, die Zeit ist wetterwend'sch,
der Schnee liegt hoch, kalt weht der Wind,
das Voeglein darbt mit Weib und Kind.

D'rum bitt' ich auch in diesem Jahr,
Du wolltest uns'rer nehmen wahr
und spenden, was an Korn und Spelt
von deinem reichen Tische faellt.

Jed' Kruemchen nehmen wir voll Dank,
und sind an Zwitschern und Gesang
dereinst in holder Sommerzeit
zu jedem Gegendienst bereit.

Beauftragt vom beschwingten Chor,
trug ich dir dies geziemend vor;
nun oeffne deines Mitleids Schatz!
Ergebenst: Dein getreuer Spatz!


Die Flut erbraust, es stoehnt der Wind;
Am Strande steht ein einsam Kind;
Es starrt hinaus ins wilde Meer,
Die dunkeln Augen thraenenschwer.

"Zerronnen ist mein letztes Glueck,
Mir kehrt kein Fruehling mehr zurueck.
Die mich beschirmt in Angst und Not,
Sie liegen alle laengst schon tot.

Den ich geliebt so treu und warm,
Der schlummert in der Nixen Arm.
Das Grab allein ist mein Begehr;
Mein Glueck ist hin, mein Herz ist leer."-

Das Wasser stoehnt, der Sturmwind saust,
Und naeher stets die Brandung braust;
Durchs Dunkel kraechzt der Moeven Chor,
Die Wellen schaeumen hoch empor.

Ein Blitzstrahl reiﬂt die Nacht entzwei.
Vom Strand ertoent ein banger Schrei.
Die Woge zischt, der Donner hallt;-
Ein treues Herz ist stumm und kalt.

Verklungen ist der Wettersturm;
Die Morgenglocke klingt vom Turm.
Still ist's im weiten Kreis umher,
Und ruhig liegt das weite Meer.

Doch drunten in der Tiefe ruht
Ein liebend Paar in treuer Hut;
Verklaerend lacht der Sonnenschein
Ins feuchte Wellengrab hinein.

Die einst verlassen sich gemeint,
Dort hat sie mild der Tod vereint;
Sie schlafen frei von Leid und Harm
und traeumen in der Nixen Arm.


Im Mummelsee, im dunklen See,
Da blueh'n der Lilien viele,
Sie wiegen sich, sie biegen sich,
Dem losen Wind zum Spiele;
Doch wenn die Nacht herniedersinkt,
Der volle Mond am Himmel blinkt,
Entsteigen sie dem Bade
Als Jungfern ans Gestade.

Es braust der Wind, es saust das Rohr
Die Melodie zum Tanze,
Die Lilienmaedchen schlingen sich,
Als wie zu einem Kranze,
Und schweben leis' umher im Kreis,
Gesichter weiﬂ, Gewaender weiﬂ,
Bis ihre bleichen Wangen
Mit zarter Roete prangen.

Es braust der Sturm, es saust das Rohr,
Es pfeift im Tannenwalde,
Die Wolken ziehn am Monde hin,
Die Schatten auf der Halde,
Und auf und ab, durch's nasse Gras,
Dreht sich der Reigen ohne Maﬂ,
Und immer lauter schwellen
Zum Ufer an die Wellen.

Da hebt ein Arm sich aus der Flut,
Die Riesenfaust geballet,
Ein triefend Haupt dann, schilfbekraenzt,
Vom langen Bart umwallet,
Und eine Donnerstimme schallt,
Daﬂ im Gebirg' es wiederhallt:
"Zurueck in eure Wogen,
Ihr Lilien ungezogen!"

Da stockt der Tanz- die Maedchen schrei'n
Und werden immer blaesser:
Der Vater ruft: "Puh! Morgenluft
Zurueck in das Gewaesser!"-
Die Nebel steigen aus dem Tal,
Es daemmert schon der Morgenstrahl,
Und Lilien schwanken wieder
Im Wasser auf und nieder.


Es steht ein Fischer an dem See:
"Verschlinge mich und all mein Weh!

Mein Liebchen hat der Tod genommen;
Was soll mir noch das Leben frommen?"

Zum Sprung ist er bereitet schon,
Da ruft es ihm mit sueﬂem Ton :

"Ja, komm zu mir, in meinen Armen,
Sollst du zu neuer Lieb' erwarmen!"

Und auf dem Wasser sieht er klar
Ein lichtes Maedchen, gold von Haar,

Sie winkt zu sueﬂem Liebesgluecke,
Er aber springt entsetzt zuruecke:

"Nein, dir gehoert mein Herz allein,
Mein liebes totes Maegdelein!

Und lieber bleib' ich auf der Erden,
Als dir im Wasser untreu werden."

Der Fischer eilt nach Hause fort;
Gar fromm und stille lebt er dort.

Und harrt geduldig, ohne Klage,
Bis Gott ihn selbst zur Liebsten trage.


Glatt ist der See, stumm liegt die Flut,
So still als ob sie schliefe.
Der Abend ruht wie dunkles Blut
Rings auf der finstern Tiefe;
Die Binsen im Kreise nur leise
Fluestern verstohlener Weise:

"Wer schleicht dort aus dem Tannenwald mit scheuem Tritte her?
Was schleppt er in dem Sacke nach so muehsam und so schwer?"
"Das ist der rote Diether, der Wilderer benannt,
Dem Foerster eine Kugel hat er ins Herz gebrannt,
Jetzt kommt er, ins Gewaesser den Leichnam zu versenken,
Doch unser alter Mummler laeﬂt sich sowas nicht schenken.

Der Alte hat gar leisen Schlaf, ihn stoert sogar ein Stein,
Den man vielleicht aus Unbedacht ins Wasser wirft hinein;
Dann kocht es in der Tiefe, Gewitter steigen auf,
Und flieht nicht gleich der Wandrer mit blitzgeschwindem Lauf,
So muﬂ er in den Fluten als Opfer untergehen,
Kein Auge wird ihn jemals auf Erden wiedersehen!"-

Da steht der Frevler an dem See, wirft seine Buerde ab,
Und stoeﬂt hinab mit einem Fluch den Sack ins nasse Grab:
"Da, jage du nun Fische da drunten in dem See!
Jetzt kann ich ruhig pirschen im Walde Hirsch und Reh,
Kann mich nun ruhig waermen an deines Holzes Gluten,
Du brauchst ja doch kein Feuer da drunten in den Fluten."

Er sprichts und will zurueck, doch haelt ein Dorngestruepp' ihn an,
Und immer fester zerrt es ihn mit tausendfachem Zahn,
Da kocht es in der Tiefe, Gewitter steigen auf.
Dumpf rollt ob dem Gebirge der Donner seinen Lauf,
Der See steigt uebers Ufer, es gluehn des Himmels Flammen,
Und hoch schlaegt ueber dem Moerder die schwarze Flut zusammen.-

- Stumm liegt der See, als ob die Glut
Der Rache wieder schliefe;
Glatt ist die Flut, im Monde ruht
Die unermessne Tiefe-
Die Binsen im Kreise nur leise
Fluestern verstohlener Weise.


Was peitschet und schnaubet und billt und kracht,
Und pfeifet und jauchzt durch die finstere Nacht?

Es rasseln die wuetenden Jaeger herbei
Mit schmetternden Hoernern, mit Hurrageschrei.

Und drunten am Wasser haelt stille der Troﬂ,
Da schwingt sich ein jeglicher Reiter vom Roﬂ.

Es springen die Hunde hinab in die Flut,
Zu loeschen des Durstes verzehrende Glut.

Rings lagern die Jaeger im Kreise herum,
Es toent aus der Tiefe das dumpfe Gebrumm.

Hell scheinet der Mond aus den Tannen hervor,
Und teilet die Wolken und lueftet den Flor.

Da tauchen mildlaechelnde Maedchen empor,
Aus plaetschernden Wellen, aus saeuselndem Rohr;

Hoch schwingen sie Kannen mit funkelndem Wein
Und schenken in silberne Becher ihn ein.

"Hier, trinket ihr Herren, wir bringen's euch zu !
Sueﬂ schmeckt auf der Jagd solch ein Schlueckchen in Ruh!"

Aus trinken die Jaeger: "Wir danken gar schoen!
Nun gehts wieder frisch ueber Taeler und Hoehn."

Es peitschet und gellet und billt und kracht,
Es pfeifet und jauchzet und braust durch die Nacht.

Da tauchen die Nixen zurueck in ihr Schloﬂ,
Und ferne verklinget der wuetende Troﬂ.


Will das Glueck nach seinem Sinn
Dir was Gutes schenken,
Sage Dank und nimm es hin
Ohne viel Bedenken.

Jede Gabe sei begrueﬂt,
Doch vor allen Dingen:
Das, worum du dich bemuehst,
Moege dir gelingen.


"Was, im Schilf dort ausgesetzt,
Mag der Korb wohl hegen?
Schaut, ein Knaeblein unverletzt
Lacht uns draus entgegen!
Schwestern, unter Mutterhut
Wollen wir es legen,
Drunten in der kuehlen Flut
Liebevoll sein pflegen."

Und die Nixen tragen es
Unter stille Wogen,
In dem Schoﬂ des Mummelsee's
Wird es auferzogen;
In der Wiege von Kristall
Auf und ab geschaukelt,
Unter sueﬂem Liederschall
In den Schlaf gegaukelt.

An der weiﬂen Brueste Quell
Darf das Kind sich laben,
Und so reift der Saeugling schnell
Zu dem schoensten Knaben;
Blondgelockt das lange Haar,
Milch und Blut die Wangen,
Kommt er in der Nymphen Schar
Keck einhergegangen.

Nun darf er zum erstenmal
Aus den Fluten steigen,
Laeﬂt sich Berg und Wald und Tal
Von den Nixen zeigen;
Schaut entzueckt den Mondenstrahl
Hinter Tannenzweigen,
Mit dem Maedchen seiner Wahl
Tanzet er den Reigen.

Und ein ungetruebtes Glueck
Wird ihm nun zu Lose,
Oft noch kehret er zurueck
Aus der Wogen Schoﬂe;
‹ber Taeler, Berg und Ried
Treibt es ihn zu wallen,
Selig lauschet er dem Lied
Sueﬂer Nachtigallen.

Doch er wandelt nicht allein:
Aus der Nixen Schwarme
Haelt das schoenste Maegdelein
Kosend er im Arme;
In des Mondes Zauberschein
Kann man Beide sehen,
Unter Minneschmeichelei'n
Aus dem Rohre gehen.


Bei Nacht ist ein Klingen und Singen im See,
Es stutzen im Forste die Hirsch' und die Reh',
Die Voegelein schuetteln sich munter.
Es schallet und hallet ein lustiger Laerm,
Da tauchen die Mummler in buntem Geschwaerm
Die Fluten herauf und hinunter.

Heut hat ja ihr Koenig die niedlichste Fee,
Die schoene Merlina, genommen zur Eh',
Dies will er aufs Herrlichste feiern;
Nun steiget das lustige Voelkchen an's Land,
Im blauen, mit Silber gestickten Gewand,
Die Daemchen in silbernen Schleiern.

Der Koenig, die Krone von Schilf auf dem Haupt,
Geformt aus Beryll, mit Smaragden umlaubt,
Im Mantel von Purpur und Sammet;
Die Koenigin, strahlend von Schoenheit und Glanz,
Im goldenen Haar den saphirenen Kranz,
Der von Amphitrite noch stammet.

Nun pfluecken sie Blumen und gruenendes Reis,
Und bauen gar zierlich am Ufer im Kreis
Sich Lauben mit Tischen und Baenken;
Dann setzen sich Alle zum koestlichen Mahl,
Es kreist in der Runde der Muschelpokal,
Gefuellt mit den feinsten Getraenken.

Es blasen aus Floeten von Binsen und Rohr
Viel herrliche Stuecklein die Musiker vor,
Und laden die Gaeste zum Tanze ;
Nun singt es und springt es und schwingt es und saust,
Daﬂ selber der See nun melodisch erbraust,
Zu seinem umwirbelnden Kranze.

Die Geister der Nachbarschaft fliegen herbei :
Die wuetenden Jaeger mit Hurrageschrei,
Die Gnomen, Koboldchen und Zwerge,
Und mischen sich alle im schoensten Verein
Zur lustigen Tafel, zum tanzenden Reih'n,
Es hallen im Echo die Berge.

So schallet und hallet die Hochzeit am See,
Da wird es dem lieblichen Braeutchen so weh,
Sie kann nicht die Landluft ertragen;
"Eins!" rufet die Glocke vom Kirchlein im Tal,
Und ueber der Geister unendliche Zahl
Die Wasser, die brausenden, schlagen.


Es sitzt ein Hirtenknab
Am Ufer dort und singt,
Daﬂ in die Flut hinab
Die sueﬂe Stimme dringt.

Da steigt die schoenste Fee
Im Liliengewand
Wohl aus dem finstern See
Zum Hirten an das Land.

Sie hat ihn bald berauscht
Mit sueﬂem Minnespiel,
Und taeglich ward getauscht
Der heiﬂen Kuesse viel.

Doch puenktlich jedesmal
Versank die holde Fee
Beim letzten Abendstrahl
Hinunter in den See,

Einst sprach das schoene Weib:
"Bleib' ich einmal zu Haus,
O Freund, so ruf' bei Leib
Nicht meinen Namen aus,

Sonst muﬂ ich sterben gleich.
Du siehst mich nimmermehr;
In unserm Wasserreich
Ist das Gesetz gar schwer!"-

Schon mancher Tag verfloﬂ
Dem Hirten an dem See,
Doch aus der Wellen Schoﬂ
Stieg immer keine Fee.

Einst in dem Abendglanz
Der Hirtenknabe saﬂ,
Und des Verbotes ganz
In seinem Schmerz vergaﬂ.

Er ruft voll Liebesglut
Den teuern Namen aus-
Da reget sich die Flut
Mit zischendem Gebraus,

Und aus der Tiefe gellt
Ein dumpfer Schmerzensschrei,
An das Gestade schwellt
Ein Strom von Blut herbei.

Es schwimmt zum Ufer da
Ein weiﬂes Roeslein her,-
Kein Aug' auf Erden sah
Den Hirtenknaben mehr.


Von Straﬂburg drei muntre Gesellen
Durchstreifen Gebirg und Tal:
Im Schwarzwald wollen sie sehen
Den wunderbarsten der Seeen,
Den Mummelsee doch einmal.

Doch nah' schon den Hornisgruenden,
Verlieren sie spurlos den Weg
Die lustigen Kameraedchen;
Da huepfen drei zierliche Maedchen
Herueber vom Tannensteg.

Sie grueﬂen mit schelmischem Kichern:
"Wo wollt ihr denn hin, ihr Geselln?"-
"Zum Mummelsee wollen wir reisen,
Koennt etwa den Weg ihr uns weisen,
Ihr allerliebsten Mamselln"-

"Ei freilich, mit vielem Vergnuegen!
Da braucht ihr mit uns nur zu gehn;
Es fuehrt ja der Zufall gerade
Auch uns zu des Seees Gestade,
Wo unsere Wohnungen stehn."-

Die Burschen, sie nehmen mit Freuden
So huebsche Geleiterschaft an;
Nun gehts unter Plaudern und Kosen
Vereint mit den Maedchen, den losen,
Von Halde zu Halde hinan.

Die Juengferchen scheinen nicht sproede;
Verlocket von ihrem Geneck,
Versuchens die Wandrer schon lange,
Zu rauben mit raschem Umfange
Ein Kueﬂchen den Lippen so keck.

Doch entschluepft den umschlingenden Armen
Sind die Dirnchen, behend wie der Aal:
"Wartet nur, das sollt ihr uns bueﬂen!
Meint ihr denn, wir lassen uns kuessen
So leicht wie die Maedchen im Tal ?"-

So neckend und schaeckernd gelangen
Sie bald an des Mummelsee's Strand.
Wie still im Schlummer ruhten
Die schwarzen Wasserfluten
Im Mittagssonnenbrand!

"Ihr Herren, wir sind am Ziele,
Dies ist der Mummelsee!
Hier koennt ihr euch baﬂ erfrischen
Mit Seewein und mit Fischen;
Ade, ihr Herren, Ade!"

"So sagt uns doch, eh' wir scheiden,
Allerliebste Fraeulein, ihr:
Wie koennen wir euch denn lohnen?
Wo haust ihr denn ?"- "Wir wohnen
Ganz in der Naehe hier.

Ihr seyd wohl matt und muede
Und durstig obendrein?
Wiﬂt ihr was : kommt mit nach Hause,
Da sollt ihr mit Trank und Schmause
Vollauf bewirtet seyn."

Wie nehmen die Burschen mit Freuden
Die freundliche Ladung an!
Und sieh nur, statt feuchten Sandes,
Aus dehnt sich laengs des Strandes,
Ein gruener Wiesenplan.

Voran die Juengferchen taenzeln,
Die Buerschlein folgen nach ;
Doch sind sie kaum bis zur Mitten,
Da bricht unter ihren Schritten
Der Boden mit dumpfem Krach.

Plumps, liegt die ganze Gesellschaft
Im kuehlen Wogenbett;
Die Buerschlein zappeln im Schilfe
Und schreien erbaermlich um Hilfe,
Ach, nirgends ein Rettungsbrett!

Hell auf aber lachend schwimmen
Die Jungfern wie Enten im See;
Die Buerschlein sinken und sinken,
Schon sind sie nah dem Ertrinken,
Da dauert die Maedchen ihr Weh.

Ein Wink, und ein maechtiger Flutschwall
Waelzt sachte die Drei auf's Gestad ;
Die Juengferlein aber riefen
Sich tauchend in die Tiefen:
"Gesegn' euch Gott das Bad !

Wohl bekomm' euch die Erfrischung
In unserm Mummelpalast!
Und hat es euch drin gefallen,
So seyd ihr in seinen Hallen
Fuer immer willkommen zu Gast!"

Da schlieﬂen sich murmelnd die Wogen
Dicht ueber den Juengferchen zu;
Ein Kichern nur toenet noch leise
In Busch und Geroehricht im Kreise,
Dann liegt Alles in tiefer Ruh.

Die nassen Gesellen, sie schleichen
Beschaemt von dem Mummelsee,
Sich zu trocknen auf sonnigem Plaetzchen,
Und sagen auf immer den Schaetzchen
In der waeﬂrigen Herberg Ade!


"Mann, du muﬂt den Pfaffen holen,
Daﬂ den Spuk er banne!
Alles wird uns sonst gestohlen
Noch aus Topf und Kanne!
Mag ich Alles auch verschlieﬂen,
Speis' und Trank verbergen,
Nichts ist sicher mehr vor diesen
Unverschaemten Zwergen!

Speck und Eier, Rahm und Butter
Aus der Speisekammer,
Aus dem Stall sogar das Futter,
- Ist das nicht ein Jammer?-
Alles uns hinwegstipitzen
Tun sie Nachts im Stillen,
Und durch Schluesselloch und Ritzen
Schluepfen sie wie Grillen."-

"Frau, ach Frau! das sind die Zwerge
Aus des Seees Grunde,
Wo sie wohnen hinterm Berge
Mit der Hoell' im Bunde;
Alle Nacht zur Geisterstunde
Schleicht ein Trupp ins Tal sich,
Bei den Wirten in der Runde
Holen sie das Mahl sich.

Diese Woche ist die Reih' hier
Nun an uns gekommen,
Und der Pfaffe, Gott verzeih' mir!
Wird da wenig frommen.
Doch will ich, 's kann ja nicht schaden,
Zu dem heil'gen Manne,
Auf heut Nacht ihn einzuladen,
Daﬂ den Spuk er banne."-

Puenktlich stellt bei unserm Paare
Nachts der Pfarrer ein sich,
Daﬂ er kuehnen Mut bewahre,
Staerkt er erst mit Wein sich,
Zuendet an hierauf im Kreise
Die geweihten Kerzen,
Denn mit Geistern solcher Weise.
Laeﬂt es sich nicht scherzen.

Dann besprengt er Tisch' und Baenke
Rings mit Weihewasser,
Tisch' und Baenke, Herd' und Schraenke
Werden immer nasser ;
Immer nasser Flur und Waende
Bis in alle Ritzen,
Tausend unsichtbare Haende
Aus dem Kessel spritzen.

Aus den Decken, aus den Ecken
Wasserschaeume wallen,
Mann und Frau voll Todesschrecken
Auf die Kniee fallen ;
Auch das Pfaefflein muﬂ im Tormel
Sich zu Boden strecken;
Jede Geisterbannungsformel
Bleibt im Hals ihm stecken.

Ploetzlich auf mit dumpfem Krachen
Wird die Wand gebrochen,
Daraus kommt mit hellem Lachen
Zwerg auf Zwerg gekrochen;
All' mit Eiern, Speck und Schinken
Vollgepfropft die Taschen,
Und dazwischen sieht man blinken
Weingefuellte Flaschen.

Doch der Dickste von dem Haufen
Klatschet in die Haende,
Und die Wasser sich verlaufen
Wieder durch die Waende;
Dann mit spoettscher Miene kehrt er
Sich zum armen Pfaffen:
"Seht, uns bangt nicht, Hochgelehrter,
Vor der Kirche Waffen!

Mit des ganzen Bannes Strahle
Kruemmt Ihr uns kein Haerchen;
Und, wo nur in diesem Tale
Lebt ein geizig Paerchen,
Wie hier diese Eheleute,
Machen wir die Runde,
Um zu holen unsre Beute
In der Geisterstunde.

Was wir stehlen bei den Reichen,
Bringen wir den Armen,
Weil sich doch von Euresgleichen
Keiner will erbarmen;
Wollt Ihr frei seyn vom Verdrusse
Unsrer naechsten Einkehr;
So vergesset im Genusse
Nicht der Armut Pein mehr!

"Nun Ade, du zitternd Kleeblatt!
Wollt ihr uns verklagen,
Mueﬂt ihr schon in unsre Seestadt
Euch hinunterwagen;
Dort, vor unsres Koenigs Throne
Moegt ihr prozessieren,
Aber glaubt mir, zweifelsohne
Werdet ihr verlieren!"

Und der Mummelzwerglein Truppe
Lachend sich davon macht;
Unsrer Geisterbanner Gruppe
Aber liegt in Ohnmacht.
Doch seit dieser Nacht entschwunden
Ist der Geiz vom Paerchen,
Jeder Arme hats empfunden,
Dank dem Mummelschaerchen!


Verglommen ist schon lange
Der Sonne letzter Strahl,
Da wankt mit muedem Gange
Ein Maennlein noch durchs Tal;
Ein Wandrer grau von Bart und Tracht,
Im sanften Antlitz Trauern,
Mit seinem Pilgerstabe sacht
Klopft er an's Haus des Bauern.

Hans riegelt auf den Laden,
Und sieht den Zwerg da stehn,
Solch einen Kameraden
Hat er noch nie gesehn!
Ob der Figur so wunderlich
Moecht' er beinahe lachen,
Fuehlt' er nicht insgeheim in sich
Des Mitleids Trieb erwachen.

"Freund, wollt mir doch gestatten
Fuer heut ein Nachtquartier!
Kaum tragen mich die matten
Gebeine mehr von hier;
Durchwandert hab' ich ohne Frucht
Viel schwere schwuele Stunden,
Ach, und das Ziel, das ich gesucht,
Noch immer nicht gefunden!"

Hans, ohne langes Fragen,
Schlieﬂt ihm die Tuere auf
Und weist ihm einen Schragen :
"Da, Kleiner, leg' dich drauf!"
Dann geht er selber auch zu Bett,
Sein Gast macht ihm nicht Sorgen,
Und beide schnarchen um die Wett
Bis zu dem lichten Morgen.

Da rafft sich schnelle schnelle
Vom Lager auf der Zwerg :
"Hab Dank, hab Dank, Geselle,
Fuer deine Nachtherberg!
Zu diesem Liebesdienst jedoch
Erweis mir einen zweiten,
Reich sey dein Lohn, willst du mich noch
Zum Mummelsee geleiten.

"Fremd bin ich hier zu Lande;
Wohl ahnst du nicht, daﬂ hier.
In diesem Staubgewande,
Ein Koenig steht vor dir;
Ein Fuerst von einem schoenen See,
Fern dieser Berge Kreise,
Ein Gatte, den unsaeglich Weh
Trieb auf so weite Reise.

Zwei Monde sinds gerade:
Lustwandelnd ging allein
An unsrem Seegestade
Mein Weib im Abendschein;
Da ploetzlich stuerzt auf sie ein Hauf
Von fremdem Seegezwerge,
Und fort mit ihr im Sturmeslauf
Gings ueber Tal und Berge.

Zu spaet erhielt ich Kunde,
Wer malet meinen Graus!
Rings in die weite Runde
Sandt' ich Vasallen aus ;
Umsonst! ich forschte her und hin
An allen Nachbarseeen,
Von meiner blonden Koenigin
War keine Spur zu sehen,

Da bin ich ausgezogen
Mit diesem Pilgerstab;
Wo nur ein See mag wogen,
Bin ich getaucht hinab!
Jetzt bleibt mir nur die Mummelflut
Noch zu durchforschen heute,
Mir ahnts, dort ruht mein hoechstes Gut,
Des Raeuber-Koenigs Beute.

Komm, fuehre mich geschwinde
Zu seinem Ufer hin,
Und nimm als Angebinde
Dies goldne Fingerlin!
Wenn Blitz dir oder Hagel droht,
So brauchst du's nur zu drehen,
Und Feuers- oder Wassers-Noth
Wird stets dein Haus entgehen!"

An Worten fehlts dem Bauern
Fuer seine Dankbarkeit;
Voll Staunen und Bedauern
Gibt er ihm das Geleit;
Und als sie vor dem schwarzen Kreis
Des Mummlers endlich stehen,
Da ruft der Zwerg: "Ade! wer weiﬂ,
Ob wir uns wiedersehen?

Doch was mich auch erreichen
Mag drunten fuer ein Loos-
Mein Stab gibt dir ein Zeichen
Noch aus der Wellen Schoﬂ!"
So taucht er in den finstern Grund,
Drin stets nur Tuecke lauert,
Das Baeuerlein am Ufer stund
Von Ahnung bang durchschauert.

Hohl kocht es in der Tiefe,
Schaumblasen wirft der See,
Dem Bauer ists als riefe
Der Abgrund nichts als Weh!
Ja Wehe! denn empor die Flut
Sieht er als Zeichen kommen:
In einem Kreis von rotem Blut
Des Maennleins Stab geschwommen.

"So hat er sie gefunden
Die blonde Koenigin?
Doch ach! nur Todeswunden
Sind seiner Treu' Gewinn!
Fluch dieser Wasser Moerderbrut!
Daﬂ Gott sie einst verschuette!"
Fort von der Flut, mit schwerem Mut
Wankt Hans nach seiner Huette.


Hoch auf dem Tannenberge
Da ist ein schwarzer See,
Und auf dem See da schwimmet
Ein Roeslein, weiﬂ wie Schnee.

Es kommt ein Hirtenknabe
Mit einem Haselstab:
"Das Roeslein muﬂ ich haben,
Das Roeslein brech' ich ab!"

Er zieht es mit dem Stabe
Wohl an den Binsenrand,
Doch aus dem Wasser hebet
Sich eine weiﬂe Hand.

Sie zieht das Roeslein nieder
Tief in den dunkeln Grund:
"Komm, lieber Knab', ich mache
Dir viel Geheimes kund!"

"Im See am Boden wurzelt
Das Roeslein, das du liebst.
Da will ich dir es brechen,
Wenn du dich mir ergiebst."

Den Knaben faﬂt ein Grauen,
Er eilt hinweg vom See,
Doch immer ist sein Sinnen
Das Roeslein weiﬂ wie Schnee,

Er irret durch die Berge;
Der Gram das Herz ihm friﬂt,
Und Niemand weiﬂ zu sagen,
Wo er geblieben ist.


Mutterherz, o Mutterherz!
Ach! wer senkte diese Regung,
Diese flutende Bewegung,
Diese Wonne, diesen Schmerz,
Sueﬂ und schauervoll in dich!

Gott, der Herzenbilder,
Sprach zur roten Flut
In den Adern: Milder
Flieﬂe, still und gut!
Und da stroemten Flammen
Alle himmelwaerts
In der Brust zusammen,
Und es ward ein Mutterherz.

Mutterherz, o Mutterherz!
Diese liebevolle Regung,
Diese flutende Bewegung,
Diese Wonne, diesen Schmerz
Senkte Gott, nur Gott in dich!


Lieb Kindlein, komm, ich trage dich.
Lehn recht dein Koepfchen her an mich;
Ich sing dir eine Weise
Vom Voegelein und Bluemelein,
Die wollten Fahrtgenossen sein
Auf deiner ersten Reise.

Sieh nur! Doch deine Augen sind
So voll von Schlaf, mein trautes Kind.
Ich will dir alles sagen:
Wir wandern durch ein groﬂes Feld,
Das hat der liebe Gott bestellt,
Das Feld muﬂ Sterne tragen.

Und horch, was schlaefst du nur so schwer,
Ein lieblich Singen laeutet her,
Wir nahen deinen Schwestern,
Die waren auch so krank wie du,
Ich sang sie alle fein in Ruh-
Vor tausend Jahren und gestern.


‹ber Nacht das Tal beschneit,
‹ber Nacht ward's Winterszeit!
Schneeweiﬂ bluehn alle Baeume,
Das sind mir Bluetentraeume!


Bald, so wird es zwoelfe schlagen.
Prost Neujahr! wird mancher sagen;
Aber mancher ohne Rrren!
Denn es gibt vergnuegte Herren.
Auch ich selbst, auf meinen Wunsch,
Mache mir ein wenig Punsch.- 

Wie ich nun allhier so sitze
Bei des Ofens milder Hitze,
Angetan den Rock der Ruhe
Und die schoenverzierten Schuhe,
Und entlocke meiner Pfeife
Langgedehnte Wolkenstreife,
Da spricht mancher wohl entschieden:
Dieser Mensch ist recht zufrieden!
Leider muss ich, dementgegen,
Schuettelnd meinen Kopf bewegen.-
Schweigend luefte ich das Glas.
(Ach, wie schoen bekoemmt mir das!)- 

Sonsten wie erfreulich war es,
Wenn man so am Schluss des Jahres
Oder in des Jahres Mitten
Zum bewussten Schrein geschritten
Und in sueﬂem Traum verloren,
Emsig den Kupon geschoren!
Aber itzo auf die Schere
Sickert eine Trauerzaehre,
Waehrenddem der Unterkiefer
Tiefer sinkt und immer tiefer.-
Traurig leere ich das Glas
(Ach, wie schoen bekoemmt mir das!)- 

Henriette, dieser Name
Fuellt mich auch mit tiefem Grame:
Die ich einst in leichten Stoffen
Herzbeklemmend angetroffen
Nachts auf dem Kasinoballe,
Sie, die spaeter auf dem Walle
Beim Ziewiet der Philomele
Meine unruhvolle Seele
Hoch beglueckt und tief beseligt,
Sie ist anderweit verehlicht,
Ist im Standesamtsregister
Aufnotieret als Frau Pfister,
Und es wird davon gesprochen,
Naechstens kaeme sie in Wochen.-
Grollend luefte ich das Glas.
(Ach, wie schoen bekoemmt mir das!)- 

Ganz besonders und vorzueglich
Macht es mich so miﬂvergnueglich,
Dass es mal nicht zu vermeiden,
Von hienieden abzuscheiden,
Dass die Denkungskraft entschwindet,
Dass man sich so tot befindet,
Und es sprechen dann die Braven:
Siehe da, er ist entschiafen.
Und sie ziehn gelind und lose
Aus der Weste oder Hose
Den geheimen Bund der Schluessel,
Und man ruehrt sich auch kein bissel,
Sondern ist, obschon vorhanden,
Friedlich laechelnd einverstanden.-
Schaudernd leere ich das Glas.
(Ach, wie schoen bekoemmt mir das!)- 

Wo wird dann die Seele weilen?
Muss sie sich in Duft zerteilen?
Oder wird das alte Streben,
Huebsche Dinge zu erleben,
Sich in neue Form ergieﬂen,
Um zu lieben, zu genieﬂen,
Oder in Behindrungsfaellen
Sehr zu knurren und zu bellen?
Kann man, frag' ich angstbeklommen,
Da denn gar nicht hinterkommen?
Kommt, o kommt herbeigezogen,
Ihr verehrten Theologen,
Die ihr laengst die ew'ge Sonne
Treu verspundet in der Tonne.
‹berschuettet mich mit Klarheit!-
Doch vor allem hoff' ich Wahrheit
Von dem hohen Philosophen;
Denn nur er, beim warmen Ofen,
Als der Pfiffigste von allen,
Faengt das Licht in Maeusefallen.-
Prost Neujahr! Und noch ein Glas!
(Ei, wie schoen bekoemmt mir das!)- 

Uh, mir wird so wohl und helle!
Himmel, Sterne, Meereswelle,
Weiﬂe Moewen, goldne Schiffe;
Selig schwanken die Be-jiffe,
Und ich tauche in das Bette
Mit dem Seufzer: Hen-i-jette!


Urahne, Groﬂmutter, Mutter und Kind
In dumpfer Stube beisammen sind;
Es spielet das Kind, die Mutter sich schmueckt,
Groﬂmutter spinnet, Urahne gebueckt
Sitzt hinter dem Ofen im Pfuehl-
Wie wehen die Luefte so schwuel!

Das Kind spricht: "Morgen ists Feiertag,
Wie will ich spielen im gruenen Hag,
Wie will ich springen durch Tal und Hoehn,
Wie will ich pfluecken viel Blumen schoen;
Dem Anger, dem bin ich hold!"-
Hoert ihrs, wie der Donner grollt?

Die Mutter spricht: "Morgen ists Feiertag,
Da halten wir alle froehlich Gelag,
Ich selber, ich rueste mein Feierkleid;
Das Leben, es hat auch Lust nach Leid,
Dann scheint die Sonne wie Gold!"-
Hoert ihrs, wie der Donner grollt?

Groﬂmutter spricht: "Morgen ists Feiertag,
Groﬂmutter hat keinen Feiertag,
Sie kochet das Mahl, sie spinnet das Kleid,
Das Leben ist Sorg und viel Arbeit;
Wohl dem, der tat, was er sollt!"-
Hoert ihrs, wie der Donner grollt?

Urahne spricht: "Morgen ists Feiertag,
Am liebsten morgen ich sterben mag:
Ich kann nicht singen und scherzen mehr,
Ich kann nicht sorgen und schaffen schwer,
Was tu ich noch auf der Welt?"-
Seht ihr, wie der Blitz dort faellt?

Sie hoerens nicht, sie sehens nicht,
Es flammet die Stube wie lauter Licht:
Urahne, Groﬂmutter, Mutter und Kind
Vom Strahl miteinander getroffen sind,
Vier Leben endet ein Schlag-
Und morgen ists Feiertag.


Der Reiter reitet durch's helle Tal,
Auf's Schneefeld schimmert der Sonne Strahl.

Er treibet im Schweiﬂ durch den kalten Schnee, -
Will heut noch erreichen den Bodensee;

Noch heut mit dem Pferd' in den sichern Kahn
Will drueben noch landen vor Nacht er an.

Auf schlimmem Weg, ueber Dorn und Stein,
Er braust auf ruestigem Roﬂ feldein.

Aus den Bergen heraus, in's ebene Land,
Weit sieht er sich dehnen das Schneegewand.

Weit hinter ihm schwindet so Dorf wie Stadt,
Der Weg wird eben, die Bahn wird glatt.

In weiter Flaeche kein Buehl, kein Haus,
Die Baeume gingen, die Felsen aus;

So flieget er hin eine Meil' und zwei,
Er hoert in den Lueften der Schneegans Schrei;

Es flattert das Wasserhuhn empor,
Nicht andere Laute vernimmt sein Ohr;

Keinen Wandersmann sein Auge schaut,
Der ihm den rechten Pfad vertraut.

Fort geht's wie auf Samt, auf dem weichen Schnee;
Wann rauscht denn das Wasser? wann glaenzt der See?

Da bricht der Abend, der fruehe herein,
Von Lichtern blinket ein ferner Schein.

Es hebt aus dem Nebel sich Baum an Baum,
Und Huegel schlieﬂen den weiten Raum.

Er spuert auf dem Boden Stein und Dorn,
Dem Rosse giebt er den scharfen Sporn.

Die Hunde bellen empor am Pferd,
Und es winkt im Dorf ihm der warme Herd.

"Willkommen am Fenster, Maegdelein,
An den See, an den See, - wie weit mag's sein?"

Die Maid, sie staunet den Reiter an:
"Der See liegt hinter dir und der Kahn.

Und deckt ihn die Rinde von Eis nicht zu,
Ich spraech', aus dem Nachen stiegest du."

Der Fremde schaudert, er atmet schwer:
"Dort hinten die Eb'ne, die ritt ich her!"

Da recket die Magd die Arm in die Hoeh':
"Herr Gott! so rittest du ueber den See!

An den Schlund, an die Tiefe bodenlos
Hat gepocht des rasenden Hufes Stoﬂ!

Und unter dir zuernten die Wasser nicht?
Nicht krachte hinunter die Rinde dicht?

Du wardst nicht die Speise der stummen Brut?
Der hungrigen Hecht' in der kalten Flut?" -

Sie rufet das Dorf herbei zu der Maehr,
Es stellen die Knaben sich um ihn her;

Die Muetter, die Greise, sie sammeln sich:
"Glueckseliger Mann, ja, segne du dich!

Herein zum Ofen, zum dampfenden Tisch,
Brich mit uns das Brot und iﬂ vom Fisch!"

Der Reiter erstarret auf seinem Pferd,
Er hat nur das erste Wort gehoert.

Es stocket sein Herz, es straeubt sich sein Haar,
Dicht hinter ihm grinset noch die Gefahr.

Es sieht sein Blick nur den graeﬂlichen Schlund,
Im Geist versinkt er im schwarzen Grund.

Im Ohr ihm donnerts, wie krachend Eis,
Wie die Well' umrieselt ihn kalter Schweiﬂ.

Da seufzt er, da sinkt er vom Roﬂ herab,
Da ward ihm am Ufer ein - trocken Grab.


Aus Bruegge reitet im Niederland
Ein koeniglicher Held,
Er ist der kuehne Karl genannt,
Ihm steht kein Feind im Feld.

Sein Auge schwarz und schlummerlos
Schieﬂt in die Ferne weit,
Es sucht in der Alpen Riesenschooﬂ
Des freisten Volkes Streit.

Es glaenzt sein Leibrock purpurroth
Von Edelstein und Gold,
Zoeg\' ihm den einer ab im Tod,
Der haette reichen Sold!

Doch legt darum sein Panzer sich
Mit undurchdrungner Wehr,
Zehntausend Lanzen fuerchterlich,
Sie starren um ihn her.

Der Fuersten und der Grafen Schaar
Umringt ihn hoch zu Pferd,
Und eines Jeden Haupt fuerwahr
Ist einer Krone wert.

Nicht seines Gleichen hat das Heer
An Zahl und Herrlichkeit,
Es wogt an Glanz und Trotz ein Meer,
Stroemt ueber weit und breit.

Und wie des Herzogs Roﬂ sich baeumt,
Alle Roﬂe steigen in Lust,
Und wie sein Herz von Siegen traeumt,
Glueht aller Ritter Brust.

Der prueft sein Schwert, der schwingt mit Macht
Das Banner im Morgenwind,
Mit seines staehlernen Kleides Pracht
Blitzt der die Augen blind.

So wallt vorueber mit leichtem Flug
In Gold und Stahl das Heer,
Noch Einer reitet im letzten Zug,
Den drueckt kein Panzer schwer.

Und in der Hand kein Schwert ihm blitzt,
Der Waffen ist er baar,
Und statt des Helms die Muetze sitzt
In seinem schlichten Haar.

Doch schweift sein Blick so frei und hell
Wohl ueber den ganzen Schwarm,
Es wohnt in seinem Aug\' ein Quell
Von farbigem Leben warm.

Er sieht sich die Gestalten an,
Als waeren sie sein zumeist.
Was er geschaut, in hellem Wahn
Lebt\'s fort in seinem Geist.

Und haettest du gefragt den Herrn,
Den Herzog von Burgund:
Wer reitet dir dort im Heere fern?
Gesprochen haette sein Mund:

"Ein kunstbegabter Meister ist\'s,
Er tauget nicht zur Schlacht,
Doch hab\' ich gesiegt mit Huelfe Christ\'s,
So dient er meiner Pracht;

So dient er mir zu Ruhm und Ehr\',
So glaenzt an meiner Wand
Der Feinde Tod, ein maehend Heer,
Mein Sieg, von seiner Hand." -

Und haettest du dann geschaut hinein,
Tief in des Meisters Brust:
O was fuer wonniger Farben Schein
Aufstrahlte dort in Lust!

Doch ist es nicht der wilde Krieg,
Der kuemmert wenig ihn!
Doch ist es nicht des Herzogs Sieg,
Den sein Geist laeﬂt erbluehn.

Ein andres Leben entfaltet sich
Aus dieses Heeres Glanz,
Ein ander Bild strahlt koeniglich
Geziert mit andrem Kranz.

Er traegt in seiner Brust die Welt,
Die Keiner noch geschaut,
Der als ein niedrer Erdenheld
Der Erdengroeﬂe vertraut.

Hans Hemmling ist\'s, der Maler gut,
An sel\'gen Bildern reich;
Die Andern schauen im Geiste Blut
Und hoeren des Schwertes Streich.

Sie treiben die Pferde mit wildem Sporn,
Sie jagen durch Saat und Flur,
Der kuehne Herzog reitet voran,
Sie folgen Alle der Spur.

Zu Bruegg\' um Thor und Mauer
Da schweigt der Tag wie die stille Nacht,
Da hat so finstere Trauer
Der lange, blutige Krieg gebracht.

Viel Ritter sind gesunken
In der Berge Schlucht, in dem kalten Schnee,
Viel Rosse haben getrunken
Von der kuehlen Fluth im tiefsten See.

Es ritt durch Tage und Naechte
Der Herzog auch seiner ersten Flucht,
Dann hub er die Wunde Rechte
Und prueft\' auf\'s Neue des Schwertes Wucht;

Und ist auf\'s Neue gezogen
Hinaus, zu raechen des Heeres Schmach.
Und kommt kein Bote geflogen?
Und sagt das Volk nicht die Kunde nach?

Und kehrt sich nicht die Trauer
In Siegesruf und Freudengelag?
Der Waechter von der Mauer
Er spaehet hinaus den langen Tag.

Da pocht zur Abendstunde
Zuletzt an\'s Thor ein kranker Knecht;
Es schleicht sein Fuﬂ, von der Wunde,
Von der Flucht in\'s ferne Land geschwaecht.

Die Lumpen, die ihn decken,
Verkuenden Jammer und eitel Not,
Die Glieder laehmt der Schrecken,
Im Antlitz wohnt der blasse Tod.

"O Bote, voll des Leides!
Der Waechter von der Zinne schallt,
"Das Heer vergaﬂ des Eides,
Fluch ueber deine Jammergestalt! 

""Mein Amt war nicht zu schlagen,"
Sprach drauf der Mann mit Herzeleid,
""Doch kann ich zeugen und sagen,
Sie liegen Alle, getreu dem Eid."

"So sprich, die vierzig Tausend?
Sie maehet\' alle der wilde Sturm?
""Ja, nieder warf er sie brausend,
Vor des Schweizers Speer und vor Nancy\'s Thurm."

"Weh mir! So muﬂt\' erbleichen
Der Purpurrock des kuehnsten Herrn?
""Der haengt als Siegeszeichen
Schon lang im hohen Muenster zu Bern."

"Den Herzog - hat ihn gerettet
Sein rabenschwarzes schnelles Pferd?
""Das liegt im Eise gebettet,
Das stolze Haupt zur Tiefe gekehrt."

"Wo ward der Herr gefunden?
O Knecht, so sprich! hast du kein Ohr?
""Mich Schmerzen meine Wunden,
Mach\' auf, mach\' auf, du Waechter, das Thor!"

Es lag der arme kranker Knecht
Im milden Haus geborgen,
Lang sprach er irre von Mordgefecht,
Vom letzten, blut\'gen Morgen.

Er sah im wachen Traum die Noth,
Den Schwarm der Feinde, der Raben,
Die Banner gesunken, die Edlen todt,
Den Herrn im Eis begraben;

Bis daﬂ ein Schlummer lang und tief
Sich seiner Qual erbarmte,
Und was in ihm von Leben schlief,
In Ruhe lind erwarmte.

Jetzt hebt sein Auge leuchtend sich,
Auf springt er von dem Bette,
Es fragt der Fremdling freudiglich
Nach Pinsel und Palette.

Die Diener sprechen: "Krankheitswahn
Hat ihm den Sinn verstoeret!
Sie sehn einander fragend an,
Sie bringen, was er begehret.

""Nein, Freunde,"" spricht er, ""es ist kein Traum!
Goennt wir das muthige Streben!
Was ich erlebt, das war nur Schaum,
Jetzt naht das wahre Leben!"

Und auf das oede Tuch mit Macht,
Mit kuehnen Pinselstrichen,
Verbreitet er der Farbe Pracht,
Die heut noch nicht verblichen.

Hans Hemmling! toent\'s im Hospital,
Hans Hemmling! auf den Gassen;
Mit Buergern fuellet sich der Saal,
Sie koennen das Glueck nicht fassen.

"Das Heil will wieder mit uns sein,
Nicht alles ist verloren!
Die Ehre stellet sich wieder ein
In unsern schwarzen Thoren.

Der Meister laechelt selig, still,
Faehrt fort und fort zu malen,
Und immer groeﬂre Wonne will
Aus seinem Bilde strahlen.

Von fernen Burgen fuehrt er her
Die Koen\'ge mit Geleite,
Doch nicht mit wildem Kriegesheer
Zu unheilvollem Streite.

Sie alle treibt ein frommer Muth,
Nicht Feindschaft, die sich bruestet,
Der Kleider hohe Farbengluth
Hat nicht der Stolz geruestet.

Die Demuth woelbt den grauen Bau,
Legt in die Krippe den Knaben,
Und setzt zu ihm die sel\'ge Frau,
Und reicht ihm dar die Gaben.

Und Gottes Friede schwebet mild
Um die geweihte Staedte,
Der Meister steht vor seinem Bild
Mit dankendem Gebete.

Das ist der Herr, das ist der Held,
In dessen Dienst er lebet,
Das ist die heilige Wunderwelt,
Die stets sein Aug\' umschwebet.

Es zueckt die Kraft ihm durch die Hand,
Er wird in vielen Bildern
Das ueberird\'sche Vaterland,
Das hoechste Leben schildern.

Und Meer und Stroem\' und Berg und Tal,
Was Herrlich\'s er gesehen,
Verklaert von seines Pinsels Strahl
Wird alles auferstehen.

In tausend Zuegen wird er licht
Der Menschheit Bild uns malen,
Und in Ein goettlich Angesicht
Vereinen alle Strahlen.

So schafft der Meister zu Gottes Ehr\',
Es leuchten seine Werke.
Wo blieb der Herzog und sein Heer?
Der Stolz, der Glanz, die Staerke?

Hinunter muﬂ der Erde Pracht
In duestern Grabeshuegel,
Das Aechte rettet aus der Nacht
Die Kunst auf ew\'gem Fluegel.


Liebe schont der Goetter nicht /
sie kann alles ueberwinden /
sie kann alle Herzen binden /
durch der Augen klahres Licht.
Selbst des Phebus Hertze bricht /
seine Klahrheit muss verschwinden /
er kann keine Ruhe finden /
weil der Pfeil noch in ihm sticht.
Jupiter ist selbst gebunden /
Hercules ist ueberwunden
durch die bittersuesse Pein;-
wie dan koennen doch die Herzen
bloﬂer Menschen dieser Schmerzen
gantz und gahr entuebrigt seyn?


AN THEODOR STORM



April! April!
Der weiﬂ nicht, was er will.
Bald lacht der Himmel klar und rein,
Bald schaun die Wolken duester drein,
Bald Regen und bald Sonnenschein!
Was sind mir das fuer Sachen,
Mit Weinen und mit Lachen
Ein solch Gesaus zu machen!
April! April!
Der weiﬂ nicht, was er will.

O weh! O weh!
Nun kommt er gar mit Schnee!
Und schneit mir in den Bluetenbaum,
In all den Fruehlingswiegentraum!
Ganz greulich ist's, man glaubt es kaum:
Heut Frost und gestern Hitze,
Heut Reif und morgen Blitze;
Das sind so seine Witze.
O weh! O weh!
Nun kommt er gar mit Schnee!

Hurra! Hurra!
Der Fruehling ist doch da!
Und kriegt der raue Wintersmann
Auch seinen Freund, den Nordwind, an
Und wehrt er sich, so gut er kann,
Es soll ihm nicht gelingen;
Denn alle Knospen springen,
Und alle Voeglein singen.
Hurra! Hurra!
Der Fruehling ist doch da!


Ans Fenster kommt und seht,
was heute vor sich geht.
Es kommt vom grauen Himmel
in daemmerndem Gewimmel
der erste Schnee herab.

Die Flocken, auf und ab
wie Schmetterlinge fliegen sie,
wie weiﬂe Blaetter wiegen sie
in leichten Lueften sich ...
Hurra! Wie freu ich mich!

Nun lasst uns gleich mal sehen,
wo unsere Schlitten stehen,
der groﬂe und der kleine,
der meine und der deine!
Mariechen zieh den Mantel an!
Da drauﬂen gibt es Schlittenbahn.


Das war wohl nicht nach deinem Sinn,
o weh, mein kleiner Hans!
Da fliegt dein Luftballon dahin
im Morgensonnenglanz.

Und alle Leute um und um,
sie stehn und sehn empor
und freun sich gar und lachen drum,
daﬂ Haenschen ihn verlor.

Da geht er ab und segelt fort,
empor mit leichtem Flug
und sucht sich einen andern Ort-
die Welt ist groﬂ genug.

In blaue Luft steigt er gemach,
und unerreichbar fern verstrahlt
er ueberm Kirchendach
als wie ein roter Stern.

Nach Sueden segelt er geschwind,
zum fernen Afrika,
wo all die schwarzen Menschen sind,
und bald ist er schon da.

Wie dann sich wohl die Neger freun,
und alles tanzt und springt,
wenn uebermorgen um halb neun
er dort heruntersinkt!


Schoen ist im Fruehling die bluehende Linde,
bienendurchsummt und rauschend im Winde,
hold von lieblichen Dueften umweht;
schoen ist im Sommer die ragende Eiche,
die riesenhafte, titanengleiche,
die da in Wetter und Stuermen besteht;
schoen ist im Herbst des Apfelbaums Krone,
die sich dem fleiﬂigen Pfleger zum Lohne
beugt von goldener Fruechte Pracht;
aber noch schoener weiﬂ ich ein Baeumchen
strahlt in der eisigen Winternacht.

Keiner kann mir ein schoeneres zeigen:
Lichter blinken in seinen Zweigen,
goldene ƒpfel in seinem Geaest,
und mit schimmernden Sternen und Kraenzen
sieht man ihn leuchten, sieht man ihn glaenzen
anmutsvoll zum lieblichen Fest.
Von seinen Zweigen ein traeumerisch Dueften
weihrauchwolkig weht in den Lueften,
fuellet mit sueﬂer Ahnung den Raum!
Dieser will uns am besten gefallen,
ihn verehren wir jauchzend von allen,
ihn, den herrlichen Weihnachtsbaum!


Es geht zum Herbst; die Luft wird seltsam blaﬂ,
Die reifen ƒpfel fallen dumpf ins Gras,
Die Stoerche suchten laengst den Wanderpfad,
Die Nacht wird kalt und Allerseelen naht.
Bald stirbt das Laub, und so kommt eins zum andern.
- Mein lieber Freund, wann muessen wir wohl wandern?


Es war ein Pastor, wer weiﬂ wo?
Der predigte nur leeres Stroh,
und manche Klage war geschehn.
Ihn selbst zu hoeren und zu sehn,
beschloﬂ der Superintendent.
Und als die Predigt war zu End,
da muﬂte er bedauernd sagen:
Die Leute haben recht, zu klagen.
Wie bring' ich ihm das glimpflich bei,
daﬂ ihm das nicht zu schimpflich sei?
Und darum fing der gute Mann
ganz heimlich und verloren an:
"Ich hoerte sie und war ganz Ohr.
Doch, wie bereiten sie sich vor,
mein lieber Bruder, moecht ich wissen?"
Und jener drauf: "Das kann ich missen!
So mancher druckt und sinnt und schreibt-
ich rede, wie der Geist mich treibt!"
"Ei, ei, was sind mir das fuer Sachen!
So koennt' ich das fuerwahr nicht machen!"
Sprach nun der Superintendent:
"Das waere nicht mein Element.
Am Donnerstag schon fang ich an
und ueberlege mir den Plan.
Am Freitag wird er dann entfaltet
und durchgefuehrt und ausgestaltet.
Dann schreib ich alles sorglich auf
und lern' es in des Samstags Lauf
und bin dann sicher meiner Sachen-
so, denk' ich, mueﬂt' es jeder machen!"
Der Pastor aber schmunzelt sehr,
als ob ihm stark geschmeichelt waer.
"Ja, ja, das glaub' ich. Sicherlich
kann das nicht jedermann wie ich-
das muﬂ der Mensch so in sich haben,
mein lieber Bruder- das sind Gaben!"


Eine Sorte von Menschen macht gleich mich verstummen,
Das sind die superklugen Dummen.
Da hilft nur das: Sie schweigend zu tragen
Oder sie einfach niederzuschlagen.


Haenschen wollte jagen gehn,
Hatte kein Gewehr,
Sah er einen Besen stehen:
Herz, was willst du mehr?
Haenschen ging voll Jagdbegier
Mit dem Besen aus;
"Mutter, einen Braten dir
Bring' ich bald nach Haus!"
Nun mit Jaegerleidenschaft
Lief er in das Feld,
Und er schoﬂ mit voller Kraft
Auf die ganze Welt!
Saﬂ ein Haeschen auf der Flur,
Haenschen machte: "Bumm!"
Haeschen machte Maennchen nur,
Aber fiel nicht um.

Saﬂ ein Rabe auf dem Baum,
Haenschen machte: "Puh!"
Doch der Rabe, wie im Traum,
saﬂ in guter Ruh'.
Huepft ein Sperling an dem Weg,
Haenschen machte: "Paff!"
Doch der Sperling piepte frech:
"Haenschen, bist ein Aff!"
Haenschen nun verlor den Mut,
Zog ein schief Gesicht:
"Schieﬂen tut die Flinte gut
Doch sie trifft ja nicht!"


Gruener Fruehling kehret wieder, bringt uns Blueten ohne Zahl,
Und sein froehliches Gefieder jauchzt in Wald und Wiesental,
Jubelt ob dem Saatenfeld: O, wie herrlich ist die Welt!

Goldner Sommer, da in Bogen hoch die Sonne glaenzend geht,
Und mit windbewegten Wogen sanftes Fluestern heimlich weht,
Durch das reiche ƒhrenfeld: O, wie herrlich ist die Welt!

Brauner Herbst, wo Fruechte draengen sich im Garten und im Wald,
Wo von sanften Rebenhaengen froh das Lied der Winzer schallt
‹ber das geleerte Feld: O, wie herrlich ist die Welt!

Weiﬂer Winter- schneeverhangen liegt die Welt in stillem Traum;
In demantnem Glanze prangen Wald und Wiese, Busch und Baum,
Und im Silberschein das Feld: O, wie herrlich ist die Welt!

Ob der Fruehling gruent und bluehet, Sommer steht in goldnem Kleid,
Ob der Herbst in Farben gluehet, ob's im Winter friert und schneit-
Gluecklich, wem es stets gefaellt: O, wie herrlich ist die Welt!


Nein, du kleiner Boesewicht,
meine Puppe kriegst du nicht!
Noch ist's gar nicht lange her;
denkst du denn, ich weiﬂ nicht mehr,
wie's der andern ist ergangen,
was du mit ihr angefangen?
Erst die Nase abgemacht,
dann das Koepfchen ihr zerkracht,
dann den ganzen Leib zerruettet
und die Kleie ausgeschuettet,
daﬂ die Beine und der Bauch
hingen wie ein leerer Schlauch,
dann die Arme ausgerissen
und sie auf den Muell geschmissen!
Nein, du kleiner Boesewicht,
meine Puppe kriegst du nicht!


Schmetterlinge fliegen
in dem Sonnenlicht.
Wart, ich will euch kriegen,
ihr entkommt mir nicht!

Bei den Maeuseveilchen,
lieber Schwalbenschwanz,
warte nur ein Weilchen!
ruft der kleine Hans.

Und er schleicht bedaechtig
naeher jenem Ort,
doch- wie niedertraechtig!-
wupp, da fliegt er fort!

Durch das Buschwerk brechen
muss nun Hans und rennt,
Dorn und Distel stechen,
und die Nessel brennt.

Gleich werd ich ihn haben!
jauchzt er froh hinaus.
Bauz! liegt er im Graben,
und die Jagd ist aus.


Aus dem winz'gen Kirschenstein
Kommt ein Baum hervor,
Aus dem kleinsten Koernelein
Waechst ein Blumenflor.

Darum graben wir im Garten,
Sae'n und pflanzen sehr,
Aber warten, warten, warten-
Das ist gar zu schwer!

Koennten wir doch wachsen sehen
Blumen, Baeume, Gras,
Waehrend wir daneben stehen,
Ja, dann waer's ein Spaﬂ!


Und wieder ist ein Tag zu Ende;
Er hat dir Arbeit viel gebracht.
Nun blaun am Himmel milde Sterne,
Groﬂ und voll Frieden kam die Nacht.

Da faltest du die mueden Haende
Und sprichst ein heiﬂes Nachtgebet
Fuer einen, der in Wind und Ferne
Sein biﬂchen Glueck zu suchen geht.


Nun bin ich, Mutter, in deinem Schoﬂ
Fuer ein paar Tage geborgen,
Alle die groﬂen und kleinen Sorgen
Bin ich gluecklich einmal los.

Da drauﬂen draengt das Leben vorbei
Mit Klang und Klage, mich lockt es nicht,
Ich sehe nur all die Tage
Dein liebes Gesicht.


Zu Hameln fechten Maeus' und Ratzen
Am hellen Tage mit den Katzen;
Der Hungertod ist vor der Tuer:
Was tut der weise Rat dafuer?
Im ganzen Land
Macht er's bekannt:
Wer von den Raeubern
Die Stadt kann saeubern,
Des Buergermeisters Toechterlein,
Die soll zum Lohn sein eigen sein.

Am dritten Tage hoert man's klingen,
Wie wenn im Lenz die Schwalben singen.
Der Rattenfaenger zieht heran:
O seht den bunten Jaegersmann!
Er blickt so wild
Und singt so mild:
Die Ratten laufen
Ihm zu in Haufen;
Er lockt sie nach mit Wunderschall,
Ertraenkt sie in der Weser all.

Die Buerger nach den Kirchen wallen,
Zum Dankgebet die Glocken schallen:
Des Buergermeisters Toechterlein
Muﬂ nun des Rattenfaengers sein.
Der Vater spricht:
"Ich duld' es nicht!
So hoher Ehren
Mag ich entbehren:
Mit Sang und Floetenspiel gewinnt
Man keines Buergermeisters Kind."

In seinem bunten Jaegerstaate
Erscheint der Spielmann vor dem Rate:
Sie sprechen all' aus einem Ton
Und weigern den bedungnen Lohn:
"Das Maegdelein?
Es kann nicht sein.
Herr Rattenfaenger,
Mueht Euch nicht laenger!
Eu'r Floetenspiel ist eitel Dunst
Und kam wohl von des Satans Kunst."

Am andern Morgen hoert man's klingen,
Wie wenn die Nachtigallen singen,
Ein Floeten und ein Liedersang
So sueﬂ vertraut, so liebebang.
Da zieht heran
Der Jaegersmann,
Der Rattenfaenger:,
Der Wundersaenger,
Und Kinder, Knaben, Maegdelein,
In hellen Scharen hinterdrein.

Und hold und holder hoert man's klingen,
Wie wenn die lieben Englein singen,
Und vor des Buergermeisters Tuer,
Da tritt sein einzig Kind herfuer.
Das Maegdelein
Muﬂ in den Reihn;
Die Maeuschen laufen
Ihm zu in Haufen:
Er lockt sie nach mit Wunderschall
Und nach der Weser zogen all.

Die Eltern liefen nach den Toren,
Doch jede Spur war schon verloren:
Kein Eckart hatte sie gewarnt,
Des Jaegers Netz haelt sie umgarnt.
Zwei kehrten um,
Eins blind, eins stumm:
Aus ihrem Munde
Kommt keine Kunde.
Da hob der Muetter Jammern an:
So raechte sich der Wundermann.


Ich hab meine tote Mutter gesehn
Im Traum an mir voruebergehn.

Sie hob die Haende und sprach: Vergib,
Mich quaelt dein blondes, lachendes Lieb.

‹ber flatternden Locken und jungem Gesicht
Vergiﬂ deine tote Mutter nicht!


Zu Frankfurt auf dem Roemer war heute Koenigswahl,
und abends drehn Vermummte sich bei der Fackeln Strahl:
Der Koenig ist gekoren,
des Reiches Not beschworen;
ihr Masken, schwingt euch froh im Saal.

Zum Tanze laedt's, zum Tanze! der Koenig fliegt dahin
und mit dem schwarzen Ritter die junge Koenigin:
Wer ist wohl der Beglueckte,
den solche Ehre schmueckte?
Sie waere Fuersten Hochgewinn.

Und wieder laedt's zum Tanze, gar mancher Taenzer keicht:
Wem hat die junge Koenigin die Hand zum Tanz gereicht?
Es ist der schwarze Ritter,
er tanzt fuerwahr nicht bitter,
ja, keiner schwebt so frei und leicht.

Und immer ist's der Schwarze, der sie zum Tanze fuehrt:
Doch ist sie wohl zu tadeln, daﬂ sie den Taenzer kuert?-
Die Larven werden fallen,
dann muﬂ sein Name schallen,
dann zeigt sich, ob es ihm gebuehrt.

"Wollt Ihr euch nicht entmummen, Herr Ritter, es ist Zeit;
die Larven alle fielen, laﬂt schauen, wer Ihr seid!"
"Das, Herrin, nicht begehre!
Bei dein und meiner Ehre,
du forderst unser beider Leid."

"Waert Ihr des Reiches ƒchter", begann der Koenig hehr,
"hier dulden Ehrenwaechter jetzt keine Masken mehr."
Da kann er sich nicht bergen:
'Der Scharfrichter von Bergen!
Erschrocken schallt es rings umher.

"Unehrlicher, dein Atem befleckt die Koenigin,
den Frevel wirst du bueﬂen, der Tod ist dein Gewinn.
Legt Hand an ihn, ihr Schergen,
den Scharfrichter von Bergen,
zum Richtplatz schleift ihn selber hin."

"Was koennt' es helfen?", spricht er, "die Koen'gin blieb' entehrt,
ich will Euch besser raten, Herr Koenig, zieht das Schwert,
schlagt mich damit zum Ritter:
Beschimpft sie dann ein dritter,
das raech' ich ritterlich bewehrt."-

"Der Rat ist gut, knie nieder, ich lohn' ihn mit der Tat:
Du bist ein Schelm gewesen, und schelmisch war dein Rat,
so heiﬂe Schelm von Bergen:
Der darf sich nicht verbergen:
dem dies der Deutschen Koenig tat."

Und wieder laedt's zum Tanze, gar mancher Taenzer keicht:
Wem hat die junge Koenigin die Hand zum Tanz gereicht?
Es ist der schwarze Ritter,
er tanzt mit offnem Gitter,
kein Reichsfuerst tanzt so frei und leicht.


Zu Frankfurt an dem Maine,
Da geht es lustig her,
Ist's Nachts beim Fackelscheine
Hell, als ob's Tagslicht waer'.

Und Jubel auf den Plaetzen,
Und Freud' in jedem Haus,
Viel mannigfach Ergoetzen
Bei Trinkgelag und Schmaus.

Und von dem Roemer schallet
Trompeten- und Paukenton,
Der lust'ge Reigen wallet
Gar manche Stunde schon.

Denn, seht, es ward gekroenet
Ein deutscher Koenig heut,
Darum die Stadt ertoenet
Vom Jubel weit und breit.

Und wo im weiten Saale
Die Taenze rasch sich drehn.
Sind bei der Kerzen Strahle
Der Masken viel zu sehn.

Woran ein schlanker Ritter
Tanzt mit der Koenigin,
So leicht, wie Wellengezitter,
Durch den droehnenden Ballsaal hin.

Sie tanzet stets vom Neuen,
Wie heiﬂ sie auch erglueh':
"Wen kann solch Tanzen reuen?
Den Taenzer fand ich nie!"

Doch muﬂ sie einmal enden
Des Tanzes Wellenspiel;
Der Koenig thaet sich wenden
Zu ihr mit Sorggefuehl.

Da sprach sie zu dem Ritter,
Der von Gestalt so schoen:
"Loest ab der Maske Gitter,
Eu'r Antlitz laﬂt mich sehn!"

Da wird er gar erschrocken,
Und neigt sich tief vor ihr,
Die raschen Worte stocken,
Er redet irr und wirr:

"O, nimmer dies begehre,
Du hohe Koenigin!
Mein Leben und deine Ehre,
Wohl Beides waer' dahin!"

"Ich beschwoer' dich beim heutigen Tage",
Die Koenigin zu ihm sagt,
"Wer bist du, Ritter, sage,
Und waer'st in Bann und Acht!"

Da kniet der Taenzer nieder,
Und spricht, erblaﬂt, dies Wort:
"Begehret dies nicht wieder,
Mich entrafft der Tod sofort!"

Und Alle rings erstaunen;
Der Koenig zu ihm spricht:
"Laﬂt drauﬂen, Herr, die Launen,
Und zeigt uns eu'r ehrlich Gesicht!"

Da will er's nicht laenger bergen,
Und steht entlarvt auf einmal:
O weh! der Scharfrichter von Bergen!
Durchdroehnt es den raeumigen Saal.

Der Koenig ruft: "Entsetzlich!
Die Koenigin ist entehrt!
Unehrlicher, gesetzlich
Sei dir der Tod beschert!"

Da faellt ihm der Taenzer zu Fueﬂen,
Spricht mit gewandtem Sinn:
"Mag's gern mit dem Tode bueﬂen.
Doch entehrt blieb' die Koenigin.

Drum, Majestaet, in Gnaden
Hoert gern auf meine List,
Wie unser beider Schaden
Schnell abzuhelfen ist.

Zieht aus der goldnen Scheide
Den Degen blank und flach,
Und gebt im Ritterkleide
Mir auch den Ritterschlag.

Wer dann die Koenigin schmaehet,
Den fordert wohl mein Schwert,
Der Ritter fuer sie stehet,
Und war des Tanzes Werth."

"Du Schalk! die Schmach zu bergen,
Empfange Schild und Helm,
Doch heiﬂt du Schelm von Bergen,
Just, weil du ein solcher Schelm!"

So spricht der Koenig und ziehet
Den Degen zum Ritterschlag;
Und der unehrliche Taenzer knieet,
Und wird ehrlich denselben Tag.


Gedenk', o Mensch, du bist von Staub,
Und wirst zu Staube werden:
Die Augen starr, die Ohren taub,
Ohn' Leben und Gebehrden.

Gedenk', o Mensch, du bist von Staub,
Und wirst zu Staube werden:
Denn Reich und Arm wird Todesraub
Nach Freuden und Beschwerden.

Gedenk', o Mensch, du bist von Staub,
Und wirst zu Staube werden:
Wie von dem Baum verdorrtes Laub,
So sinkst du hin zur Erden,

Gedenk', o Mensch, du bist von Staub,
Und wirst zu Staube werden:
Dein Leib wird der Verwesung Raub,
Und Erde kommt zur Erden.

Gedenk', o Mensch, du bist von Staub,
Und wirst zu Staube werden:
Doch wird dein Geist des Todes Raub
In Ewigkeit nicht werden.

Drum sorg', o Mensch, daﬂ wenn der Leib
Nun wird in Staub zerfallen,
Die Seele doch gerettet bleib',
Ins Paradies zu wallen.


Posaunenruf: "Wacht auf!
Wer in den Himmel mitwill, lauf!"
Ein alter Strohmann hoerte das,
Sah staunend um sich, gaehnt etwas,
Nieste und sprach darauf:

"Das waere doch! Ei, laﬂ doch sehn!
Wenn duerre Knochen auferstehn,
Warum solls mir verboten sein?
Ein Stock ist auch ein Bein.
Gleichheit fuer alle muss geschehn."

Und stolperte gen Himmel im Galopp.
"Halt!" rief Sankt Peter, "stopp!"
Und sah den steifen Hampelmann
Verwundert an.
Drauf schuettelt er den Kopf:

"Was ist das fuer ein Hopf-ins Land?
Ists ein Gespenst? Ein Gegenstand?
Hats Menschenhirn und Blut
Unterm Zylinderhut?
Mir mangelt der Verstand."

"Ach!" rief der Englein eins,
"Ein Storch ists, oder keins.
Brauch dus als Kleiderstaender
Fuer Fluegel und Gewaender.
Ich sage nur: ich meins;

Es ist so mein Gefuehl."
"He nun", sprach Petrus kuehl,
"Warum denn nicht? das kann man ja."
Und trug die Vogelscheuche da
Ins Himmelsvestibuel.

Erst tat ein wenig fremd
Die Engelschar, von Zucht gehemmt.
Dann haengten Schuh und Fluegelrock
Sie an den neuen Kleiderstock,
Und auch das Lilienhemd.

Der ‹bermut kam jetzt.
Hupp! rittlings sich darauf gesetzt,
Am Schnauz gezupft, am Frack,
Und statt des Pfeifleins Rauchtabak
Ein Mannastiel ins Maul zuletzt.

Das Scheusal schmauchte: "Gelt?
Das ist jetzt eine andre Welt!
Mit lieblicheren Braeuchen
Als einsam Spatzen scheuchen
Im Hanf und Haferfeld."

Nicht moeglich! Stell dir vor!
Ein Saatkorn, das der Wind verlor,
Wuchs stillzufriedenen Gesichts,
Gesund und gruen, als waere nichts,
Dem Maennlein aus dem Ohr,

Und Gras aus dem Genaeck.
"O Himmel!" zeterte der Schreck
Der Engel "Spuk und Graus!
Er lebt! Hilf, hilf! hinaus!"
Und rannten schreiend weg.

Die Wundernachricht floh:
"Es lebt ein Mensch von Stroh!"
Bald zankten die Gelehrten,
Wie sie das Ding erklaerten.
"Still!" sprach Sankt Salomo.

"Mein Urteilsspruch geraet:
's ist eine Raritaet."
Man holt' es mit Tedeum
Ins Naturalmuseum,
Worin es heut noch steht.


Ich bin nur Flamme, Durst und Schrei und Brand.
Durch meiner Seele enge Mulden schieﬂt die Zeit
Wie dunkles Wasser, heftig, rasch und unerkannt.
Auf meinem Leibe brennt das Mal: Vergaenglichkeit.

Du aber bist der Spiegel, ueber dessen Rund
Die groﬂen Baeche alles Lebens geh'n,
Und hinter dessen quellend gold'nem Grund
Die toten Dinge schimmernd aufersteh'n.

Mein Bestes glueht und lischt- ein irrer Stern,
Der in den Abgrund blauer Sommernaechte faellt-
Doch deiner Tage Bild ist hoch und fern,
Ewiges Zeichen, schuetzend um dein Schicksal hergestellt.


Nun rieseln weiﬂe Flocken unsre Schritte ein.
Der Weidenstrich laeﬂt froestelnd letzte Farben sinken,
Das Dunkel steigt vom Fluﬂ, um den versprengte Lichter blinken,
Mit Schnee und bleicher Stille weht die Nacht herein.

Nun ist in samtnen Teppichen das Land verhuellt,
Und unsre Worte tasten auf und schwanken nieder
Wie junge Voegel mit veraengstetem Gefieder-
Die Ebene ist grenzenlos mit Daemmerung gefuellt.

Um graue Wolkenbuendel blueht ein schwacher Schein,
Er leuchtet unserm Pfad in nachtverhaengte Weite,
Dein Schritt ist wie ein fremder Traum an meiner Seite-
Nun rieseln weiﬂe Flocken unsre Sehnsucht ein.


Ein Paeckchen von der Mutter! Und darin,
wie achtlos beigelegt, von grobem Schrot
ein Stueck heimatliches Roggenbrot.-
Tat sie das wohl mit einem tiefern Sinn?

Ich riech das Brot. Nach Heimat duftet es.
Dies Korn ward in der Heimaterde reif,
ich kenn' den Duft. Ich sinne und begreif':
Sie will, daﬂ ich die Heimat nicht vergess'.

Ich schlieﬂ' die Augen, fuehr' das Brot zum Mund
und kost' davon. Es schmeckt so gut und mild.
Und ploetzlich mir im Mund der Bissen quillt-
o Mutterherz, o Heimatgrund!

Dies Stueckchen Schwarzbrot fuehrt mich heut nach Haus.
Ich seh' das Land. Der Roggen rauscht im Wind.
's ist alles, wie es war. Ich bin ein Kind
und ruh' am Heimatherzen wieder aus.


"Ich will meine Mutter sehn, noch einmal sehn!"
- Da deckte mir der Tod ihr Antlitz auf . . .
Wie? Eine Krone hatte sie,
Und ich sah es nie?
Sie trug einen goldnen Kronenreif im Haar?
- "Weiﬂt du nicht, daﬂ deine Mutter eine Koenigin war?"

- Zu ihren Fueﬂen liege ich
Und fasse mich ins Haar:
Warum, warum hab ich nie gesehn,
Daﬂ meine Mutter eine Koenigin war!
- Zu ihren Fueﬂen weine, weine ich . . .


Oh Winterwaldnacht, stumm und hehr
mit deinen eisumglaenzten Zweigen,
lautlos und pfadlos, schneelastschwer,
wie ist es groﬂ, dein stolzes Schweigen.

Es blickt der Vollmond klar und kalt,
in tausend funkelharte Ketten
sind festgeschmiedet Berg und Wald,
nichts kann von diesem Bann erretten.

Der Vogel faellt, der Wind bricht ein,
der Quell versiegt, die Fichten beben,
so kaempft den groﬂen Kampf ums Sein
ein tausendfaches, banges Leben.

Nur in den Doerfern traut und sacht
da laeuten heut' zur Welt hienieden
die Weihnachtsglocken durch die Nacht
das Wunderlied vom ewigen Frieden.


Koenige seid ihr,
denn die Erde liebt euch am meisten,
darum haelt sie euch
innig fest.
Naehrt aus unversiegbarer Fuelle
die heiligen Wurzeln.
Aber auch der Himmel liebt euch
im ewigen Kusse,
und der Wind
spielt mit euren Kronen,
oder beugt den schlanken Leib
in maechtiger Umarmung.
Nach des Regens
guetigem Segen
glaenzen die Blaetter
in schoenerem Gruen.

Dankbar ist der Fremdling,
der wegmued
in des Baumes Schatten sinkt,
sein Haupt
an den braunen Stamm lehnt,
wie an eine groﬂe Geliebte.
Besaenftigendes
steigt in seine Seele.
Nach des Tages Wanderung
schlieﬂen sich schwer
die rosigen Lider,
neigt sich
ein Wunderbares
in seinen Traum.
‹ber dem einsamen Schlaefer
toent das ewige Rauschen ...


Durch das Dunkel des Walds ueberm Tannenreis,
da flackerts wie Lichter so brennend und heiﬂ,
da traben die Woelfe und bellen und schrein
mir eine einsame Christnacht ein,
denn heut soll der Heiland geboren sein.

Mued' loes ich die Riemen am rissigen Schuh
und lausch den verlorenen Glocken zu.
Durch so viele Lande ich auch schon schritt,
stets zog mir das liebliche Maerchen mit,
dass ein Gott am Kreuze fuer mich auch litt.

Und ploetzlich werden die Augen mir nass,
ich wein und bete und weiﬂ nicht, was.
O du Gottessohn, du Marienkind,
erbarm dich der Seelen in Wald und Wind,
die so wie ich in der Irre sind ...


Ich denk an dich. Ich denke an die Liebesstunden
Die wir im Waldesinnern sueﬂ erlebten.
Auf feuchtem Laub, vorbei an ernsten Tannen,
Buchen, braunen Pilzen. Auf kaum begangenem
Wege kamen wir zu einer Lichtung.
Der Himmel weitete sich ploetzlich leuchtend ueber uns.
Du riefst "Wie schoen das ist!" Die Sonne strahlte mild,
Umfing mit ihrem Gold die dunklen Baeume
Und das helle Gruen der Himbeerstraeucher,
Von denen wir die reifen Fruechte nahmen,
Einander lachend auf die Lippen legten.

Dann sanken wir beseligt in das weiche Moos
Dein Kopf lehnte an meiner Schulter, sanft,
Du hieltest meine Hand. Die alten Tannen rauschten
Feierlich. Und aus dem Dickicht
Trat ein Reh ... das lange lauschend blieb.

Da blickten wir uns tiefer in die Augen,
Die das klare Blau des Himmels hatten.
Wir sprachen nichts, wir dachten kaum etwas.
Wir ahnten nur die Ewigkeit des Augenblicks,
Und daﬂ die Seelen sich ganz nahe waren.


Als Kind sang eine Muschel
mir das Meer.
Ich konnte traeumelang
an ihrem kuehlen Munde lauschen.
Und meine Sehnsucht wuchs
und bluehte schwer,
und stellte Wuensche und Gestalten
in das ferne Rauschen.


Blauer Abend,
Gutes Schweigen.
Will mich ganz in
Schlummer neigen.

Fern noch rauschen
Nahe Baeume.
Engel bringen
Silbertraeume.

Schlafe, schlafe ...
Wind und Stille-
Alles huetet
Gottes Wille.


Einsam ruh' ich
am Feldhang.
Blicke stille ins Land.
‹ber die heiteren Wiesen
und ernsteren Waelder.
‹ber die leuchtende Flaeche,
den See.
Ferne bewegen sich
schimmernde Segel.
O gleitende Traeume!
Sanft weht der Wind,
und treibt auch
die himmlischen Schiffe,
die Wolken,
entruecktere Bahnen,
wo unsere Sehnsucht
schmerzlich zerrinnt.

Im Schilfe
rascheln die Enten.
Regt sich geheimes Getier.
Vielleicht, daﬂ auch bald
der Schuﬂ eines Jaegers ertoent,
denn es wartet ein Toedliches
immer dem Leben.
Schrillend singen die Grillen,
und warm toent
das Lachen der Schnitter,
vermengt mit dem Rauschen
der Sensen.
Zur Scheune fahren die Wagen,
maechtig beladen
mit duftendem Heu.
Abendlicher werden die Farben,
und ernster die Blaeue des Sees,
wenn die Sonne sich neiget
ueber dem Huegel,
die Bauern heimwaerts ziehn.

Laﬂ, Erde,
meine dankbaren Haende
deine Halme streifen!


Sternlose Nacht, ueber schwarzem Feld,
Menschen mit purpurnen Wunden, sterbend, zerteilt.
Wie lang noch muessen liebend wir toeten?
Im Sommer, kindlich schoen bluehten die Blumen,
Trug ein schwarzer Engel ins Land
Boese Seuchen. ƒngste vor Hungersnoeten.
Und kein heiliger Franz, der die Siechen heilt.
Rot brennen die Doerfer. Der Armen Huette,
Gotische Kirche, Gebet und Gelaechter zerfaellt.
O wie haben wir Menschen die Erde entstellt.


Noch liegt
an verschwiegenen Waldesstellen
laengst gefallener Schnee,
wie eine glitzernde Decke
ueber den weiﬂen,
wartenden Gloeckchen.
In der Lichtung,
wo die Sonne
ihren ‹berfluﬂ schenkt,
laechelt und lebt es
von Goldprimeln, tiefblauen Sternen,
und jungem, bebendem Gruen.
- Und der Duft des Seidelbastes
berauscht dich
wie ein Becher Liebestrank.


Zu rasch und farbensatt kommt er,
als daﬂ wir seine Luft
mit zitterndem Verliebtsein spuerten.
Wenn nicht die Mandelbaeumchen
rosige Zartheit
wie kindliche Kuesse
in den blauen Himmel hauchten,
wir wuerden alles schwer
wie Sommer fuehlen.
Kamelien leuchten toedlich rot
aus duester glaenzendem Laub,
und in Gewinden feiern
Rosen und Glycinientrauben
tausendfache Feste.
An weiﬂer Mauer baden sich
die gruenen Eidechsen
in gleiﬂenden Strahlen.
Sie sind der Sonne zierlichste Getreue.
Und wo du gehst,
raschelt es von Getier.
- Dann in des Haines Schatten ruhend
schlieﬂen sich die sonnenmueden Lider.
Und um dich wogt
ein ewig wiederkehrendes Toenen,
von Mueckensang und Blumenatmen.
Das huellt dich ein
und traegt dich fort
auf seidigen Schwingen
in das Reich der wandellosen Schoenheit.


Unendlich Blau.
Geweihte Nacht.
Und immer faellt der Schnee
In zarten Sternen.
Deckt die weite Erde sacht.
Heilige Nacht ...
Durchglueht vom Leidensblut
Des lieben Herrn.

Wir pilgern noch im Dunkel.
Doch wir sehen seinen Stern.


Es rauschen die Baeume,
Es golden die Sterne
Am nachtblauen Himmel.
Wir warten auf Traeume.

Jetzt wagen wir leise
Die kleinen Gebete.
Gott moeg uns behueten
Zur naechtlichen Reise.

Es golden die Sterne
Im einsamen Weiher.
Ein Mondvogel irrt noch
In nachtblauer Ferne.


Der Mond, der uns so freundlich scheint,
War unsrer lieben Mutter Freund;
Er sieht uns an mit sanftem Blick,
Und denkt wohl auch an sie zurueck.

Er kommt zu uns von Alpen her,
Scheint unsern Schwestern uebers Meer
Und sieht von seiner hohen Bahn
Mit Einem Blick uns alle an.

So sieht uns unsrer Mutter Blick;
Sie fleht zu Gott fuer unser Glueck,
Und strahlt in stiller Naechte Ruh
Uns ihren teuren Segen zu.


An meinem Herzen, an meiner Brust,
Du meine Wonne, du meine Lust! 

Das Glueck ist die Liebe, die Lieb ist das Glueck,
Ich hab es gesagt und nehm's nicht zurueck. 

Hab uebergluecklich mich geschaetzt,
Bin uebergluecklich aber jetzt. 

Nur die da saeugt, nur die da liebt
Das Kind, dem sie die Nahrung gibt; 

Nur eine Mutter weiﬂ allein,
Was lieben heiﬂt und gluecklich sein. 

O wie bedaur ich doch den Mann,
Der Mutterglueck nicht fuehlen kann! 

Du schauest mich an und laechelst dazu,
Du lieber, lieber Engel, du! 

An meinem Herzen, an meiner Brust,
Du meine Wonne, du meine Lust! 


Mitten im Schimmer der spiegelnden Wellen
Gleitet, wie Schwaene, der wankende Kahn;
Ach, auf der Freude sanftschimmernden Wellen
Gleitet die Seele dahin wie der Kahn;
Denn von dem Himmel herab auf die Wellen
Tanzet das Abendroth rund um den Kahn.

‹ber den Wipfeln des westlichen Haines,
Winket uns freundlich der roethliche Schein;
Unter den Zweigen des oestlichen Haines
Saeuselt der Kalmus im roethlichen Schein;
Freude des Himmels und Ruhe des Haines
Athmet die Seel' im erroethenden Schein.

Ach, es entschwindet mit thauigem Fluegel
Mir auf den wiegenden Wellen die Zeit.
Morgen entschwinde mit schimmerndem Fluegel
Wieder wie gestern und heute die Zeit,
Bis ich auf hoeherem strahlenden Fluegel
Selber entschwinde der wechselnden Zeit.


Schlafe, sueﬂer Knabe,
Mir am Busen ein.
Wohl mir, daﬂ ich habe
Dich, mein Buebelein!
Unter diesem Herzen,
Buebchen, trug ich dich;
Hier an diesem Herzen,
Buebchen, saeug ich dich.

Kuehle Weste dringen
In den Busch hinein,
Kleine Voegel singen
Ihre Jungen ein.
Buebchen, es erschallet
Mein Gesang fuer dich;
Buebchen, es umwallet
Meine Locke dich.

In dem warmen Neste
Liegt das Voeglein weich,
In dem Schirm der ƒste
Unterm Bluetenzweig.
Sanfter Schlummer labe
Dich in meinem Arm;
Ruhe, sueﬂer Knabe,
Ruhe weich und warm!


Und zoegst du tausend Meilen weit
In alle Welt hinaus,
Und kommt die liebe Weihnachtszeit,
Du wollt'st, du waerst zu Haus.
Die Nachtigall, so sueﬂ sie singt,
Weckt Sehnsucht nicht so sehr,
Als wenn das Weihnachtgloeckchen klingt
Von deiner Heimat her.

Da faellt dir mit dem Tannenbaum
Und mit dem Lichterschein
Der ganze schoene goldne Traum
Von deiner Kindheit ein.
Es wird dir so erinnrungsmild,
Die Traenen kommen schier
Und manches liebe Menschenbild
Tritt vor die Seele dir.

Und mancher, der dir teuer war,
Und Gutes dir erzeigt,
Der schlaeft nun auch schon manches Jahr,
Die Erde sei ihm leicht!
Und wem du in der Heimat bist
in Liebe zugetan,
Dem stecktest du zum heil'gen Christ
Gern auch ein Laempchen an.

Und bist geschieden du in Groll,
Heut' tut dir's doppelt leid,
Und denkst nach Haus wohl wehmutsvoll,
Das macht die Weihnachtszeit!
Denn bitt'rer ist die Fremde nicht
Als in der Weihnachtslust,
Wo du, ein unbekannt Gesicht,
Bei Seite treten muﬂt.

Drum, zoegst du tausend Meilen weit
In alle Welt hinaus,
Und kommt die liebe Weihnachtszeit,
Du wollt'st, du waerst zu Haus.
Die Nachtigall, so sueﬂ sie singt,
Weckt Sehnsucht nicht so sehr,
Als wenn das Weihnachtgloeckchen klingt
Von deiner Heimat her.


Es ist so still; die Heide liegt
Im warmen Mittagssonnenstrahle,
Ein rosenroter Schimmer fliegt
Um ihre alten Graebermale;
Die Kraeuter bluehn; der Heideduft
Steigt in die blaue Sommerluft.

Laufkaefer hasten durchs Gestraeuch
In ihren goldnen Panzerroeckchen.
Die Bienen haengen Zweig um Zweig
Sich an der Edelheide Gloeckchen,
Die Voegel schwirren aus dem Kraut-
Die Luft ist voller Lerchenlaut.

Ein halbverfallen, niedrig Haus
Steht einsam hier und sonnbeschienen,
Der Kaetner lehnt zur Tuer hinaus,
Behaglich blinzelnd nach den Bienen;
Sein Junge auf dem Stein davor
Schnitzt Pfeifen sich aus Kaelberrohr.

Kaum zittert durch die Mittagsruh
Ein Schlag der Dorfuhr, der entfernten;
Dem Alten faellt die Wimper zu,
Er traeumt von seinen Honigernten.
- Kein Klang der aufgeregten Zeit
Drang noch in diese Einsamkeit.


Das ist die Drossel, die da schlaegt,
Der Fruehling, der mein Herz bewegt;
Ich fuehle, die sich hold bezeigen,
Die Geister aus der Erde steigen.
Das Leben flieﬂet wie ein Traum-
Mir ist wie Blume, Blatt und Baum.


Die verehrlichen Jungen, welche heuer
Meine ƒpfel und Birnen zu stehlen gedenken,
Ersuche ich hoeflichst, bei diesem Vergnuegen
Wo moeglich insoweit sich zu beschraenken,
Dass sie daneben auf den Beeten
Mir die Wurzeln und Erbsen nicht zertreten.


Das ist der Herbst; die Blaetter fliegen,
Durch nackte Zweige faehrt der Wind;
Es schwankt das Schiff, die Segel schwellen-
Leb wohl, du reizend Schifferkind!--
Sie schaute mit den klaren Augen
Vom Bord des Schiffes unverwandt,
Und Grueﬂe einer fremden Sprache
Schickte sie wieder und wieder ans Land.
Am Ufer standen wir und hielten
Den Segler mit den Augen fest-
Das ist der Herbst! wo alles Leben
Und alle Schoenheit uns verlaeﬂt.


Die alte Lust ist neu erstanden,
Pfingstglocken laeuten uebers Feld,
Und neu erwacht aus Schlummerbanden
In Liebesschauer rings die Welt;
Und jugendsueﬂe Traeume weben
Wie Maerchen auf dem alten Stern.
Warum, o mein geliebtes Leben,
O sprich, warum bist du so fern?


Am grauen Strand, am grauen Meer
Und seitab liegt die Stadt;
Der Nebel drueckt die Daecher schwer,
Und durch die Stille braust das Meer
Eintoenig um die Stadt.

Es rauscht kein Wald, es schlaegt im Mai
Kein Vogel ohn' Unterlaﬂ;
Die Wandergans mit hartem Schrei
Nur fliegt in Herbstesnacht vorbei,
Am Strande weht das Gras.

Doch haengt mein ganzes Herz an dir,
Du graue Stadt am Meer;
Der Jugend Zauber fuer und fuer
Ruht laechelnd doch auf dir, auf dir,
Du graue Stadt am Meer.


Ein Blatt aus sommerlichen Tagen,
Ich nahm es so im Wandern mit,
Auf daﬂ es einst mir moege sagen,
Wie laut die Nachtigall geschlagen,
Wie gruen der Wald, den ich durchschritt.


Was klingelt im Hause so laut? Ei, ei!
Ich glaube, dass es das Christkind sei!
Das Christkind war's! Seid, Kinder, nur still
Und hoert, was ich euch jetzt erzaehlen will:

Es hat euch gebracht einen Tannenbaum
Voll goldener ƒpfel und Pueppchen von Schaum,
Voll Zuckerwerk; doch, Kinderchen, denkt,
Hoch oben eine Rute haengt!

Das Christkind hat an alles gedacht
Und Nuetzliches und Schoenes gebracht.
Da seht ihr Trommeln, Soldaten von Blei,
Und eine Fahne haengt nebenbei.

Seht Haeuser von Pappe mit rotem Dach
Und drin ein zierliches, kleines Gemach.
Seht Schuhe und Kleider und Tuecher und Hut,
Gewiss, das steht zu dem Feste gut.

Auch Teller und Toepfe von blankem Zinn
Und Pfefferkuchen und Mandeln drin!
Hier Peitschen und Wagen, ein Pferdchen gar wild,
Dort zum Zusammensetzen ein Bild.

Hier Schreibebuecher; ein Pueppchen ganz klein
Wird dort gewiss in der Wiege sein.
Auch herrliche Buecher sind aufgestellt,
Von tausend Lichtern ist alles erhellt.

Doch nur von den schoenen Sachen bekommt,
Wer artig war, vertraeglich und fromm,
Wer folgsam den guten Eltern war
Und fleiﬂig gelernt hat in diesem Jahr.

Wer oft an den lieben Gott gedacht,
Dem hat das Christkind viel Schoenes gebracht.
Unartige Kinder duerfen nicht 'rein,
Fuer sie wird wohl nur die Rute sein!

Drum, wollt ihr am heiligen Abend euch freu'n,
So rat' ich euch, Kinder, stets artig zu sein!


Ich weiﬂ es wohl, kein klagend Wort
Wird ueber deine Lippen gehen;
Doch was so sanft dein Mund verschweigt,
Muss deine blasse Hand gestehen.

Die Hand, an der mein Auge haengt,
Zeigt jenen feinen Zug der Schmerzen,
Und daﬂ in schlummerloser Nacht
Sie lag auf einem kranken Herzen.


Schon in's Land der Pyramiden
Flohn die Stoerche ueber's Meer;
Schwalbenflug ist laengst geschieden,
Auch die Lerche singt nicht mehr.

Seufzend in geheimer Klage
Streift der Wind das letzte Gruen;
Und die sueﬂen Sommertage,
Ach, sie sind dahin, dahin!

Nebel hat den Wald verschlungen,
Der dein stillstes Glueck gesehn;
Ganz in Duft und Daemmerungen
Will die schoene Welt vergehn.

Nur noch einmal bricht die Sonne
Unaufhaltsam durch den Duft,
Und ein Strahl der alten Wonne
Rieselt ueber Tal und Kluft.

Und es leuchten Wald und Heide,
Daﬂ man sicher glauben mag,
Hinter allem Winterleide
Lieg' ein ferner Fruehlingstag.

Die Sense rauscht, die ƒhre faellt,
Die Tiere raeumen scheu das Feld,
Der Mensch begehrt die ganze Welt.

Und sind die Blumen abgeblueht,
So brecht der ƒpfel goldne Baelle;
Hin ist die Zeit der Schwaermerei,
So schaetzt nun endlich das Reelle.


Halbschlaefrig sitz ich im Lehnstuhl;
Vor der Tuer auf dem Treppenstein
Schwatzen die Maedchen und schauen
In den hellen Sonnenschein.
Die Braunen, das sind meine Schwestern,
Die Blond' ist die Liebste meln.
Sie naehen und stricken und sticken,
Als sollte schon Hochzeit sein.-
Von fern das Kichern und Plaudern
Und um mich her die Ruh,
In den Lueften ein Schwirren und Summen-
Mir fallen die Augen zu.
Und als ich wieder erwache,
Ist alles still und tot,
Und durch die Fensterscheiben
Schimmert das Abendrot.
Die Maedchen sitzen wieder
Am Tisch im stummen Verein;
Und legen zur Seite die Nadeln
Vor dem blendenden Abendschein.


Es rauscht, die gelben Blaetter fliegen,
am Himmel steht ein falber Schein;
du schauerst leis und drueckst dich fester
in deines Mannes Arm hinein.

Was nun von Halm zu Halme wandelt,
was nach den letzten Blumen greift,
hat heimlich im Voruebergehen
auch dein geliebtes Haupt gestreift.

Doch reiﬂen auch die zarten Faeden,
die warme Nacht auf Wiesen spann-
es ist der Sommer nur, der scheidet;
was geht denn uns der Sommer an!

Du legst die Hand an meine Stirne
und schaust mir pruefend ins Gesicht;
aus deinen milden Frauenaugen
bricht gar zu melancholisch Licht.

Erlosch auch hier ein Duft, ein Schimmer,
ein Raetsel, das dich einst bewegt,
daﬂ du in meine Hand gefangen
die freie Maedchenhand gelegt?

O schaudre nicht! Ob auch unmerklich
der hellste Sonnenschein verrann-
es ist der Sommer nur, der scheidet;
was geht denn uns der Sommer an!


Hier an der Bergeshalde
Verstummet ganz der Wind;
Die Zweige haengen nieder,
Darunter sitzt das Kind.

Sie sitzt in Thymiane,
Sie sitzt in lauter Duft;
Die blauen Fliegen summen
Und blitzen durch die Luft.

Es steht der Wald so schweigend,
Sie schaut so klug darein;
Um ihre braunen Locken
Hinflieﬂt der Sonnenschein.

Der Kuckuck lacht von ferne,
Es geht mir durch den Sinn:
Sie hat die goldnen Augen
Der Waldeskoenigin.


Es klippt auf den Gassen im Mondenschein;
Das ist die zierliche Kleine,
Die geht auf ihren Pantoeffelein
Behend und mutterseelenallein
Durch die Gassen im Mondenscheine;

Sie geht in ein altverfall'nes Haus;
Im Flur ist die Tafel gedecket,
Da tanzt vor dem Monde die Maus mit der Maus,
Da setzt sich das Kind mit den Maeusen zum Schmaus,
Die Tellerlein werden gelecket.

Und leer sind die Schuesseln; die Maeuslein im Nu
Verrascheln in Mauer und Holze;
Nun laeﬂt es dem Maegdlein auch laenger nicht Ruh,
Sie schuettelt die Kleidchen, sie schnuert sich die Schuh,
Dann tritt sie naeher mit Stolze.

Es leuchtet ein Spiegel aus goldnem Gestell,
Da schaut sie hinein mit Lachen;
Gleich schaut auch heraus ein Maegdlein hell,
Das ist ihr einziger Spielgesell;
Nun wollen sie sich lustig machen.

Sie nickt voll Huld, ihr gehoert ja das Reich;
Da neigt sich das Spiegelkindlein,
Da neigt sich das Kind vor dem Spiegel zugleich,
Da neigen sich beide gar anmutreich,
Da laecheln die rosigen Muendlein.

Und wie sie laecheln, da hebt sich der Fuﬂ,
Es rauschen die seidenen Roecklein,
Die Haendchen werfen sich Kuﬂ um Kuﬂ,
Das Kind mit dem Kinde nun tanzen muﬂ,
Es tanzen im Nacken die Loecklein.

Der Mond scheint voller und voller herein,
Auf dem Estrich gaukeln die Flimmer;
Im Takte schweben die Maegdelein,
Bald tauchen sie tief in die Schatten ein,
Bald stehn sie in blaeulichem Schimmer.

Nun sinken die Glieder, nun halten sie an
Und atmen aus Herzensgrunde;
Sie nahen sich schuechtern und beugen sich dann
Und knien voreinander und ruehren sich an
Mit dem zarten, unschuldigen Munde.

Doch muede werden die beiden allein
Von all der heimlichen Wonne;
Sehnsuechtig fluestert das Maegdelein:
"Ich mag nicht mehr tanzen im Mondenschein,
Ach, kaeme doch endlich die Sonne!"

Sie klettert hinunter ein Trepplein schief
Und schleicht hinab in den Garten.
Die Sonne schlief, und die Grille schlief:
"Hier will sich sitzen im Grase tief,
Und der Sonne will ich warten."

Doch als nun morgens um Busch und Gestein
Verhuschet das Daemmergemunkel,
Da werden dem Kinde die ƒugelein klein;
Sie tanzte zu lange bei Mondenschein,
Nun schlaeft sie bei Sonnengefunkel.

Nun liegt sie zwischen den Blumen dicht
Auf gruenem, blitzendem Rasen;
Und es schauen ihr in das sueﬂe Gesicht
Die Nachtigall und das Sonnenlicht
Und die kleinen neugierigen Hasen.


In seinem Garten wandelt er allein;
In alle Baeume graebt er immer wieder
Gedankenschwer den einz'gen Namen ein,
Und in dem Namen klagen seine Lieder.

Sanft blaut der Himmel, milde Rosen webt
Die Sommerzeit durch maecht'ge Blaettermassen.
Er schaut sie nicht; die Zeit, in der er lebt,
Ist alt, verblueht, von allen laengst verlassen.


Die verehrlichen Jungen, welche heuer
Meine ƒpfel und Birnen zu stehlen gedenken,
Ersuche ich hoeflichst, bei diesem Vergnuegen
Wo moeglich insoweit sich zu beschraenken,
Dass sie daneben auf den Beeten
Mir die Wurzeln und Erbsen nicht zertreten.


Da sitzt der Kauz im Ulmenbaum
Und heult und heult im Ulmenbaum.
Die Welt hat fuer uns beide Raum!
Was heult der Kauz im Ulmenbaum
Von Sterben und von Sterben?

Und uebern Weg die Nachtigall,
Genueber pfeift die Nachtigall.
O weh, die Lieb ist gangen all!
Was pfeift so sueﬂ die Nachtigall
Von Liebe und von Liebe?

Zur Rechten hell ein Liebeslied,
Zur Linken grell ein Sterbelied!
Ach, bleibt denn nichts, wenn Liebe schied,
Denn nichts als nur ein Sterbelied
Kaum wegbreit noch hinueber?


Habt guten Abend, alt und jung,
Bin allen wohl bekannt genung.

Von drauﬂ' vom Walde komm ich her;
Ich muﬂ euch sagen, es weihnachtet sehr!
Allueberall auf den Tannenspitzen
Sah ich goldene Lichtlein sitzen;
Und droben aus dem Himmelstor
Sah mit groﬂen Augen das Christkind hervor;
Und wie ich so strolcht' durch den finstern Tann,
Da rief's mich mit heller Stimme an:
"Knecht Ruprecht", rief es, "alter Gesell,
Hebe die Beine und spute dich schnell!
Die Kerzen fangen zu brennen an,
Das Himmelstor ist aufgetan,
Alt' und Junge sollen nun
Von der Jagd des Lebens einmal ruhn;
Und morgen flieg ich hinab zur Erden,
Denn es soll wieder Weihnachten werden!"
Ich sprach: "O lieber Herre Christ,
Meine Reise fast zu Ende ist;
Ich soll nur noch in diese Stadt,
Wo's eitel gute Kinder hat."
- "Hast denn das Saecklein auch bei dir?"
Ich sprach: "Das Saecklein, das ist hier:
Denn ƒpfel, Nuﬂ und Mandelkern
Essen fromme Kinder gern."
- "Hast denn die Rute auch bei dir?"
Ich sprach: "Die Rute, die ist hier;
Doch fuer die Kinder nur, die schlechten,
Die trifft sie auf den Teil, den rechten."
Christkindlein sprach: "So ist es recht;
So geh mit Gott, mein treuer Knecht!"

Von drauﬂ' vom Walde komm ich her;
Ich muﬂ euch sagen, es weihnachtet sehr!
Nun sprecht, wie ich's hierinnen find!
Sind's gute Kind, sind's boese Kind?

Die Kinder sind wohl alle gut,
Haben nur mitunter was trotzigen Mut.

Ei, ei, fuer trotzgen Kindermut
Ist meine lange Rute gut!
Heiﬂt es bei euch denn nicht mitunter:
Nieder den Kopf und die Hosen herunter?

Wie einer suendigt, so wird er gestraft;
Die Kinder sind schon alle brav.

Stecken sie die Nas auch tuechtig ins Buch,
Lesen und schreiben und rechnen genug?

Sie lernen mit ihrer kleinen Kraft,
Wir hoffen zu Gott, daﬂ es endlich schafft.

Beten sie denn anch altem Brauch
Im Bett ihr Abendspruechlein auch?

Neulich hoert ich im Kaemmerlein
Eine kleine Stimme sprechen allein;
Und als ich an die Tuer getreten,
Fuer alle Lieben hoert ich sie beten.

So nehmet denn Christkindleins Gruﬂ,
Kuchen und ƒpfel, ƒpfel und Nuﬂ;
Probiert einmal von seinen Gaben,
Morgen sollt ihr was Besseres haben.
Dann kommt mit seinem Kerzenschein
Christkindlein selber zu euch herein.
Heut haelt es noch am Himmel Wacht;
Nun schlafet sanft, habt gute Nacht.


Burg Niedeck ist im Elsass der Sage wohlbekannt.
Die Hoehe, wo vorzeiten die Burg der Riesen stand.
Sie selbst ist nun verfallen, die Staette wuest und leer.
Du fragest nach den Riesen, du findest sie nicht mehr.

Einst kam das Riesenfraeulein aus jener Burg hervor,
Erging sich sonder Wartung und spielend vor dem Tor
Und stieg hinab den Abhang bis in das Tal hinein,
Neugierig zu erkunden, wie's unten moechte sein.

Mit wen'gen raschen Schritten durchkreuzte sie den Wald
Erreichte gegen Haslach das Land der Menschen bald
Und Staedte dort und Doerfer und das bestellte Feld
Erschienen ihren Augen gar eine fremde Welt.

Wie jetzt zu ihren Fueﬂen sie spaehend nieder schaut,
Bemerkt sie einen Bauern, der seinen Acker baut.
Es kriecht das kleine Wesen einher so sonderbar.
Es glitzert in der Sonne der Pflug so blank und klar.

"Ei artig Spielding!" ruft sie, "Das nehm ich mit nach Haus!"
Sie knieet nieder, spreitet behend ihr Tuechlein aus
Und feget mit den Haenden, was da sich alles regt,
Zu Haufen in ein Tuechlein, das sie zusammenschlaegt;

Und eilt mit freud'gen Spruengen -man weiﬂ, wie Kinder sind-
Zur Burg hinan und suchet den Vater auf geschwind:
"Ei Vater, lieber Vater, ein Spielding wunderschoen!
So allerliebstes sah ich noch nie auf unsern Hoehn."

Der Alte saﬂ am Tische und trank den kuehlen Wein.
Er schaut sie an behaglich, er fragt das Toechterlein:
"Was Zappeliges bringst du in deinem Tuch herbei?
Du huepfest ja vor Freuden; laﬂ sehen, was es sei!"

Sie spreitet aus das Tuechlein und faengt behutsam an,
Den Bauern aufzustellen, den Pflug und das Gespann:
Wie alles auf dem Tische sie zierlich aufgebaut,
So klatscht sie in die Haende und springt und jubelt laut.

Der Alte wird gar ernsthaft und wiegt sein Haupt und spricht:
"Was hast du angerichtet? Das ist kein Spielzeug nicht!
Wo du es hergenommen, da trag es wieder hin!
Der Bauer ist kein Spielzeug! Was kommt dir in den Sinn!

Sollst gleich und ohne Murren erfuellen mein Gebot,
Denn waere nicht der Bauer, so haettest du kein Brot.
Es sprieﬂt der Stamm der Riesen aus Bauernmark hervor;
Der Bauer ist kein Spielzeug! Da sei uns Gott davor!"

Burg Niedeck ist im Elsaﬂ der Sage wohlbekannt.
Die Hoehe, wo vorzeiten die Burg der Riesen stand.
Sie selbst ist nun zerfallen, die Staette wuest und leer,
Und fragst du nach den Riesen, du findest sie nicht mehr.


Die Kinder schreien "Vivat hoch!"
In die blaue Luft hinein;
Den Fruehling setzen sie auf den Thron,
Der soll ihr Koenig sein.

Die Kinder haben die Veilchen gepflueckt,
all, all die da bluehten am Muehlengraben.
Der Lenz ist da; sie wollten ihn fest
in ihren keinen Faeusten haben.


Ans Haff nun fliegt die Moewe,
Und Daemmerung bricht herein;
‹ber die feuchten Watten
Spiegelt der Abendschein.

Graues Gefluegel huschet
Neben dem Wasser her;
Wie Traeume liegen die Inseln
Im Nebel auf dem Meer.

Ich hoere des gaerenden Schlammes
Geheimnisvollen Ton,
Einsames Vogelrufen-
So war es immer schon.

Noch einmal schauert leise
Und schweiget dann der Wind;
Vernehmlich werden die Stimmen,
Die ueber der Tiefe sind.


Wie liegt im Mondenlichte
Begraben nun die Welt;
Wie selig ist der Friede,
Der sie umfangen haelt!

Die Winde muessen schweigen,
So sanft ist dieser Schein;
Sie saeuseln nur und weben
Und schlafen endlich ein.

Und was in Tagesgluten
Zur Bluete nicht erwacht,
Es oeffnet seine Kelche
Und duftet in die Nacht.

Wie bin ich solchen Friedens
Seit lange nicht gewohnt!
Sei du in meinem Leben
Der liebevolle Mond!


Der Nebel steigt, es faellt das Laub;
Schenk ein den Wein, den holden!
Wir wollen uns den grauen Tag
Vergolden, ja vergolden!

Und geht es drauﬂen noch so toll,
Unchristlich oder christlich,
Ist doch die Welt, die schoene Welt,
So gaenzlich unverwuestlich!

Und wimmert auch einmal das Herz,-
Stoﬂ an und laﬂ es klingen!
Wir wissen's doch, ein rechtes Herz
Ist gar nicht umzubringen.

Der Nebel steigt, es faellt das Laub;
Schenkt ein den Wein, den holden!
Wir wollen uns den grauen Tag
Vergolden, ja vergolden!

Wohl ist es Herbst; doch warte nur,
Doch warte nur ein Weilchen!
Der Fruehling kommt, der Himmel lacht,
Es steht die Welt in Veilchen.

Die blauen Tage brechen an,
Und ehe sie verflieﬂen,
Wir wollen sie, mein wackrer Freund,
Genieﬂen, ja genieﬂen.


Wir haben nicht das Glueck genossen
In irdischer Gelassenheit;
In Qualen ist's emporgeschossen,
Wir wussten nichts von Seligkeit.

Verzehrend kam's in Sturm und Drange;
Ein Weh nur war es, keine Lust!
Es bleichte Deine zarte Wange
Und brach den Atem meiner Brust.

Es schlang uns ein in wilde Fluten,
Es riss uns in den jaehen Schlund;
Zerschmettert fast und im Verbluten
Lag endlich trunken Mund auf Mund.

Des Lebens Flamme war gesunken,
Des Lebens Feuerquell verrauscht,
Bis wir aufs neu den Goetterfunken
Umfangend, selig eingetauscht.


Schlieﬂe mir die Augen beide
Mit den lieben Haenden zu!
Geht doch alles, was ich leide,
Unter deiner Hand zur Ruh.
Und wie leise sich der Schmerz
Well' um Welle schlafen leget,
Wie der letzte Schlag sich reget,
Fuellest du mein ganzes Herz.


Nun ist es still um Hof und Scheuer,
Und in der Muehle ruht der Stein;
Der Birnenbaum mit blanken Blaettern
Steht regungslos im Sonnenschein.

Die Bienen summen so verschlafen;
Und in der offnen Bodenluk',
Benebelt von dem Duft des Heues,
Im grauen Roecklein nickt der Puk.

Der Mueller schnarcht und das Gesinde,
Und nur die Tochter wacht im Haus;
Die lachet still, und zieht sich heimlich
Fuersichtig die Pantoffeln aus.

Sie geht und weckt den Muellerburschen,
Der kaum den schweren Augen traut:
"Nun kuesse mich, verliebter Junge;
Doch sauber, sauber! nicht zu laut."


‹ber die Heide hallet mein Schritt;
dumpf aus der Erde wandert es mit.

Herbst ist gekommen, Fruehling ist weit,
gab es denn einmal selige Zeit?

Brauende Nebel geisten umher;
schwarz ist das Kraut und der Himmel so leer.

Waer ich hier nur nicht gegangen im Mai!
Leben und Liebe - wie flog es vorbei!


Die fremde Stadt durchschritt ich sorgenvoll,
Der Kinder denkend, die ich lieﬂ zu Haus,
Weihnachten war's; durch alle Gassen scholl
Der Kinderjubel und des Markts Gebraus.

Und wie der Menschenstrom mich fortgespuelt,
Drang mir ein heiser Stimmlein an das Ohr:
"Kauft, lieber Herr!" Ein magres Haendchen hielt
Feilbietend mir ein aermlich Spielzeug vor.

Ich schrak empor, und beim Laternenschein
Sah ich ein bleiches Kinderangesicht;
Wes Alters und Geschlechts es mochte sein,
Erkannt ich im Voruebertreiben nicht.

Nur von dem Treppenstein, darauf es saﬂ,
Noch immer hoert ich, muehsam, wie es schien:
"Kauft, lieber Herr!" den Ruf ohn Unterlaﬂ
Doch hat wohl keiner ihm Gehoer verliehn.

Und ich? - War's Ungeschick, war es die Scham,
Am Weg zu handeln mit dem Bettelkind?
Eh meine Hand zu meiner Boerse kam,
Verscholl das Stimmlein hinter mir im Wind.

Doch als ich endlich war mit mir allein,
Erfaﬂte mich die Angst im Herzen so,
Als saeﬂ mein eigen Kind auf jenem Stein
Und schrie nach Brot, indessen ich entfloh.


Vom Himmel in die tiefsten Kluefte
ein milder Stern herniederlacht;
vom Tannenwalde steigen Duefte
und hauchen durch die Winterluefte,
und kerzenhelle wird die Nacht.

Mir ist das Herz so froh erschrocken,
das ist die liebe Weihnachtszeit!
Ich hoere fernher Kirchenglocken
mich lieblich, heimatlich verlocken
in maerchenstille Herrlichkeit.

Ein frommer Zauber haelt mich wieder,
anbetend, staunend muss ich stehn;
es sinkt auf meine Augenlider
ein goldner Kindertraum hernieder,
ich fuehl's, ein Wunder ist geschehn.


Und soll ich nach Philisterart
Mir Kinn und Wange putzen,
So will ich meinen langen Bart
Den letzten Tag noch nutzen;
Ja! aergerlich, wie ich nun bin,
Vor meinem Groll, vor meinem Kinn,
Soll mancher noch erzittern.

Hola! Herr Wirt, mein Pferd! macht fort!
Ihm wird der Hafer frommen.
Habt ihr Barbierer hier im Ort?
Laﬂt gleich den rechten kommen.
Waldaus, waldein, verfluchtes Land!
Ich ritt die Kreuz und Quer und fand
Doch nirgends noch den rechten.

Tritt her, Bartputzer, aufgeschaut!
Du sollst den Bart mir kratzen;
Doch kitzlich sehr ist meine Haut,
Ich biete hundert Batzen;
Nur, machst du nicht die Sache gut,
Und flieﬂt ein einzges Troepflein Blut, -
Faehrt dir mein Dolch ins Herze.

Das spitze, kalte Eisen sah
Man auf dem Tische blitzen,
Und dem verwuenschten Ding gar nah
Auf seinem Schemmel sitzen
Den grimmgen, schwarzbehaarten Mann
Im schwarzen, kurzen Wams, woran
Noch schwaerzre Troddeln hingen.

Dem Meister wirds zu grausig fast,
Er will die Messer wetzen,
Er sieht den Dolch, er sieht den Gast,
Es packt ihn das Entsetzen;
Er zittert wie das Espenlaub,
Er macht sich ploetzlich aus dem Staub
Und sendet den Gesellen.

Ein Hundert Batzen mein Gebot,
Falls du die Kunst besitzest;
Doch, merk es dir, dich stech ich tot,
So du die Haut mir ritzest.
Und der Gesell: Den Teufel auch!
Das ist des Landes nicht der Brauch.
Er laeuft und schickt den Jungen.

Bist du der rechte, kleiner Molch?
Frisch auf! fang an zu schaben;
Hier ist das Geld, hier ist der Dolch,
Das beides ist zu haben;
Und schneidest, ritzest du mich bloﬂ,
So geb ich dir den Gnadenstoﬂ;
Du waerest nicht der erste.

Der Junge denkt der Batzen, druckst
Nicht lang und ruft verwegen:
Nur still gesessen! nicht gemuckst!
Gott geb Euch seinen Segen!
Er seift ihn ein ganz unverdutzt,
Er wetzt, er stutzt, er kratzt, er putzt:
Gottlob! nun seid Ihr fertig.

Nimm, kleiner Knirps, dein Geld nur hin;
Du bist ein wahrer Teufel!
Kein andrer mochte den Gewinn,
Du hegtest keinen Zweifel,
Es kam das Zittern dich nicht an,
Und wenn ein Troepflein Blutes rann,
So stach ich doch dich nieder.

Ei! guter Herr, so stand es nicht,
Ich hielt Euch an der Kehle,
Verzucktet Ihr nur das Gesicht
Und ging der Schnitt mir fehle,
So lieﬂ ich Euch dazu nicht Zeit,
Entschlossen war ich und bereit
Die Kehl Euch abzuschneiden. -

So so! ein ganz verwuenschter Spaﬂ!
Dem Herrn wards unbehaeglich,
Er wurd auf einmal leichenblaﬂ
Und zitterte nachtraeglich:
So so! das hatt ich nicht bedacht,
Doch hat es Gott noch gut gemacht;
Ich wills mir aber merken.


Wer je gelebt in Liebesarmen,
Der kann im Leben nie verarmen;
Und muesst er sterben fern, allein,
Er fuehlte noch die sel'ge Stunde,
Wo er gelebt an ihrem Munde,
Und noch im Tode ist sie sein.


Du und dein Sohn,
Sie sind beide schon alt;
Doch bluehen noch Rosen,
Und das Herz ist nicht kalt.


Staebe flehen kreuze Arme
Schrift zagt blasses Unbekannt
Blumen frechen Staube schuechtern
Flimmer
Traenet
Glast
Vergessen.


Bleich und muede
Schmieg und weich
Kater duften
Blueten graunen
Wasser schlecken
Winde schluchzen
Schein entbloeﬂt die zitzen Brueste
Fuehlen stoehnt in meine Hand.


Die Steine feinden
Fenster grinst Verrat
ƒste wuergen
Berge Straeucher blaettern raschlig
Gellen
Tod.


Schreiten Streben
Leben sehnt
Schauern Stehen
Blicke suchen
Sterben waechst
Das Kommen
schreit!
Tief
stummen
wir.


Das Turmkreuz schrickt ein Stern
Der Gaul schnappt Rauch
Eisen klirrt verschlafen
Nebel streichen
Schauer
Starren Froesteln
Froesteln
Streicheln
Raunen
Du!


Du steht! Du steht!
Und ich
Und ich
Ich winge
Raumlos zeitlos waeglos
Du steht! Du steht!
Und
Rasen baeret mich
Ich
Baer mich selber!
Du!
Du!
Du bannt die Zeit
Du bogt der Kreis
Du seelt der Geist
Du blickt der Blick
Du
Kreist die Welt
Die Welt
Die Welt!
Ich
Kreis das All!
Und du
Und du
Du
Stehst
Das
Wunder!


Land und Leute koennten voller Ruhe sein,
Waeren nicht zwei kleine Woerter: mein und dein;
Die wirken manche Wunder auf der Erde.
Wie gehen sie ruettelnd, wie so wuetend ueberall
Und treiben alle Welt herum wie einen Ball.
Ich denke ihres Krieges nie mehr Ende werde.
Boese Gierigkeit
Schlingt alles um sich hin seit Evas Zeit,
Verwirrt ein jedes Herz und jedes Reich.
Weder Herz noch Zungen
Meinen nichts noch lieben nichts als Falsch und ƒnderungen.
Liebe und auch Rechtsspruch sind an Trug sich gleich.


Indessen du voll Kummer
in deinem Bette gewacht,
lag ich in sanftem Schlummer
im Grab die erste Nacht.

Um mich, du mein Gefaehrte,
graeme dich nicht zu sehr;
o glaube mir: die Erde
ist keinem Guten schwer.

Des Tages banger Schwuele,
des Streites Laerm entrueckt,
ach, wie mich hier die Kuehle,
die Stille mich beglueckt.

Es steigt fortan mein Wollen
in Baeumen schlank empor;
in Blumen, dueftevollen,
bricht mein Gefuehl hervor;

und sproﬂt vom Grabesboden
ein Lilienstengel auf,
den reich' ich von den Toten
dir, lieber Freund, hinauf.


Kinder, kommt und ratet,
Was im Ofen bratet!
Hoert, wie's knallt und zischt!
Bald wird er aufgetischt,
Der Zipfel, der Zapfel,
Der Kipfel, der Kapfel,
Der gelbrote Apfel.

Kinder, lauft schneller;
Holt einen Teller,
Holt eine Gabel!
Sperrt auf den Schnabel
Fuer den Zipfel, den Zapfel,
Den Kipfel, den Kapfel,
Den goldbraunen Apfel.

Sie pusten und prusten,
Sie gucken und schlucken,
Sie schnalzen und schmecken
Sie lecken und schlecken
Den Zipfel, den Zapfel,
Den Kipfel, den Kapfel,
Den knusprigen Apfel.


Du siehst geschaeftig bei dem Linnen
die Alte dort in weiﬂem Haar,
die ruestigste der Waescherinnen
im sechsundsiebenzigsten Jahr.
So hat sie stets mit sauerm Schweiﬂ
ihr Brot in Ehr und Zucht gegessen
und ausgefuellt mit treuem Fleiﬂ
den Kreis, den Gott ihr zugemessen.

Sie hat in ihren jungen Tagen
geliebt, gehofft und sich vermaehlt;
sie hat des Weibes Los getragen,
die Sorgen haben nicht gefehlt;
sie hat den kranken Mann gepflegt,
sie hat drei Kinder ihm geboren;
sie hat ihn in das Grab gelegt
und Glaub' und Hoffnung nicht verloren.

Da galt's, die Kinder zu ernaehren;
sie griff es an mit heiterm Mut,
sie zog sie auf in Zucht und Ehren,
der Fleiﬂ, die Ordnung sind ihr Gut.
Zu suchen ihren Unterhalt
entlieﬂ sie segnend ihre Lieben,
so stand sie nun allein und alt,
ihr war ihr heitrer Mut geblieben.

Sie hat gespart und hat gesonnen
und Flachs gekauft und nachts gewacht,
den Flachs zu feinem Garn gesponnen,
das Garn dem Weber hingebracht;
der hat's gewebt zu Leinewand.
Die Schere brauchte sie, die Nadel,
und naehte sich mit eigner Hand
ihr Sterbehemde sonder Tadel.

Ihr Hemd, ihr Sterbehernd, sie schaetzt es,
verwahrt's im Schrein am Ehrenplatz;
es ist ihr Erstes und ihr Letztes,
ihr Kleinod, ihr ersparter Schatz.
Sie legt es an, des Herren Wort
am Sonntag frueh sich einzupraegen;
dann legt sie's wohlgefaellig fort,
bis sie darin zur Ruh sie legen.

Und ich, an meinem Abend, wollte,
ich haette, diesem Weibe gleich,
erfuellt, was ich erfuellen sollte
in meinen Grenzen und Bereich;
ich wollt', ich haette so gewuﬂt
am Kelch des Lebens mich zu laben,
und koennt' am Ende gleiche Lust
an meinem Sterbehemde haben.


Nun will der Lenz uns grueﬂen,
von Mittag weht es lau;
aus allen Ecken sprieﬂen
die Blumen rot und blau.
Draus wob die braune Heide
sich ein Gewand gar fein
und laedt im Festtagskleide
zum Maientanze ein.

Waldvoeglein Lieder singen,
wie ihr sie nur begehrt.
Drum auf zum frohen Springen,
die Reis' ist Goldes wert!
Hei, unter gruenen Linden,
da leuchten weiﬂe Kleid!
Heija, nun hat uns Kinden
ein End all Wintersleid.


Ach, wie unendlich lang ist heut der Tag!
Die Kinder zaehlen jeden Glockenschlag.
Nun endlich doch verglueht hoch ueberm Tal
Im Westen sanft der Sonne goldner Strahl.

"Sieh, Schwesterlein, nun wird es drauﬂen Nacht;
Schon ist ein goldnes Sternlein aufgemacht,
Ein zweites jetzt und mehr und immer mehr.
Dort wohnt das Christkind mit dem Engelheer."

Die Kleinste spricht: "Kennt ich nur seinen Stern!
Vom Himmel fliegen saeh ich's zu gern;
Doch weiﬂ ich wohl, die Mutter sieht's allein,
Es huscht ganz heimlich in das Haus hinein."

"Horch! Hoerst du's knistern?" Und sie atmen kaum,
"Gewiss, das Christkind bringt den Tannenbaum!
Er brennt! Er brennt!" Es faellt ein heller Schein.
Durchs Schluesselloch ins dunkle Kaemmerlein.

Nun spuert man schon der Tanne wuerz'gen Hauch.
Der Bruder fragt: "Kannst du dein Spruechlein auch?
Ich hab' mir mein's soeben aufgesagt,
Dass ich nicht stocke, wenn das Christkind fragt."

Die Schwester nickt! - Ein helles Gloecklein klang;
Dem kleinen Paerchen wird so wonnigbang.
Die Tuer springt auf; aus gruener Zweige Kranz
Strahlt blendend hell der Weihnachtskerzen Glanz.

Und jetzt zum Tisch! Oh, wie das jauchzt und lacht:
"Oh, sieh nur, was das Christkind mir gebracht!"
Die Wangen gluehn, die Augen blitzen klar;
Am Hals der Eltern haengt das frohe Paar.

Nun spielen sie am hellen Weihnachtstisch;
Wie bleiben doch die ƒuglein heut so frisch!
Der Sandmann, der zu frueher Zeit sonst naht,
Hat sicher heut verfehlt den rechten Pfad.

Doch endlich ruft die Mutter: "Nun ins Nest,
Damit ihr frisch erwacht am Weihnachtsfest!
Zu Bett! Zu Bett!" Die Lichter loeschen aus,
Und Engel halten Wacht am stillen Haus.


Der Bauer steht vor seinem Feld
und zieht die Stirne kraus in Falten:
"Ich hab' den Acker wohl bestellt
auf gute Aussaat streng gehalten,
nun sieh' mir eins das Unkraut an,
das hat der B÷SE FEIND getan!"

Da kommt sein Knabe hochbeglueckt
mit bunten Blumen reich beladen,
im Felde hat er sie gepflueckt,
Kornblumen sind es, Mohn und Raden.
Er jauchzt: "Sieh' Vater, nur die Pracht,
die hat der liebe GOTT gemacht!"


Die Schwalben halten zwitschernd
hoch auf dem Turme Rat;
die ƒlt'ste spricht bedenklich:
"Der Herbst hat sich genaht.

Schon faerben sich die Blaetter,
die Felder werden leer;
bald tanzt kein einzig Muecklein
im Strahl der Sonne mehr.

Seid ihr zur Reise fertig?"
Die Alten zwitschern: "Ja!"
Die Jungen fragen lustig:
"Wohin?"- "Nach Afrika!"

Nun schwirrt es durch die Luefte,
verlassen ist das Nest;
doch alle haelt die Liebe
an ihrer Heimat fest.

Wohl ist's viel hundert Meilen
von hier bis Afrika;
doch, kommt der Sommer wieder,
sind auch die Schwalben da.


Es fuhr der Herr von Zavelstein
Gar lustig in die Welt hinein,
Und vor ihm auf dem Kutscherthron
Saﬂ Michel hoch als Postillion,
Ein Kern als wie ein Riese.

Und fort gings durch den Boehmerwald,
Da ploetzlich toent ein donnernd: Halt!
Zwei Raeuber nahn; doch kaempft voll Mut
Der edle Herr, schon flieﬂt sein Blut
Aus mancher tiefen Wunde.

Der Postillion schaut ruhig drein,
Da ruft der Herr von Zavelstein:
"Nehmt alles, nur gerbt mir dem Hund
Dort auf dem Bock das Fell erst wund,
Der mich so feig verlassen!".

Ein Ruck- und Michel stuerzt vom Bock,
Auf seinem Ruecken tanzt der Stock,
Es trifft ihn maechtig Streich auf Streich,
Doch stets bleibt seine Ruh sich gleich,
Als mueﬂt ers eben leiden.

Auf einmal aber reckt er sich,
Und immer hoeher streckt er sich,
Und jetzt ein Schlag und noch ein Schlag,
Und blutend auf dem Boden lag
Vor ihm das Raubgesindel.

"Was!" rief der Herr von Zavelstein,
"Du toller Narr, was fiel dir ein?
Erst laeﬂt du mich in Not, du Wicht,
Dann haelst du still und wehrst dich nicht,
Und dann erschlaegst du beide!?"

"Herr!" sprach der Michel voller Ruh,
"Erst schaut ich dem Spektakel zu;
Doch als mirs selbst ans Leder ging
Und das mich an zu jucken fing,
Da bin ich warm geworden.

Und seht, wenn ich erst einmal warm,
Dann juckts gewaltig mich im Arm.
Dann werd ich voller Gall und Gift,
Und wohin meine Faust dann trifft,
Da waechst kein Grashalm wieder!"


Keiner kann im leichten Spiel
dieses Lebens Preis erjagen;
fest ins Auge faﬂ dein Ziel,
bis die Pulse hoeher schlagen
und sich dir an Fuﬂ und Hand
wieder straff die Sehne spannt!

Und so wandere Schritt fuer Schritt
den Gefahren kuehn entgegen;
hoch das Haupt und fest der Tritt
und im Herzen Gottes Segen,
auf der Stirn des Kampfes Schweiﬂ,
so gewinnest du den Preis!


Es rauschen und klingen,
Es duften und singen
Die Wipfel im Hain,
Die Blumen am Rain,
Die Baechlein in Klueften,
Die Voeglein in Lueften:
Der Herr ist erstanden!

Was steht ihr und weinet
Um Graeber vereinet?
Der Sieg ist errungen,
Der Tod ist bezwungen,
Der Stein ist gehoben,
Es toenet von oben:
Der Herr ist erstanden!


Wie schoen leuchtet der Morgenstern!
Hab' doch kein andres Lied so gern!
Mit Traenen fuellt sich jedes Mal
Mein Auge, spiel' ich den Choral.
's war damals, als der alte Fritz
Noch stritt um Schlesiens Besitz,
Hier in den Schluchten lag sein Heer,
Der Feind dort auf den Hoeh'n umher.
Da sah's im Dorf gar uebel aus,
Die Scheuern leer, kein Brot im Haus,
Im Stalle weder Pferd noch Kuh,
Und vor dem Feind die Furcht dazu.
So hatt' ich eben eine Nacht
Mit Seufzen und Gebet durchwacht
Und stieg beim ersten Morgengraun
Den Turm hinauf, um auszuschaun
Wie's drauﬂen stuend': 's war still umher
Und ich sah keine Feinde mehr.
Da zog ich still mein Kaepplein ab,
Dem lieben Gott die Ehre gab.
Horch! ploetzlich trabt's in's Dorf herein:
Der Himmel woll' uns gnaedig sein!
Ein alter Schnauzbart jagt im Trab
Nach meinem Haus, dort steigt er ab;
Kaum bin ich unten, schreit er: "Lauf,
Schlieﬂ' mir geschwind die Kirche auf!"
Ich bat: Bedenkt, 's ist Gottes Gut,
Was man vertraut hat meiner Hut,
Und Kirchenraub bestraft sich schwer.
Doch er schrie wild: "Was schwafelt er?
Flink aufgeschlossen, sonst soll ihn! -"
Schon wollt' er seinen Saebel ziehn,
Da dacht' ich bang' an Weib und Kind
Und oeffnete die Kirch' geschwind
Und trat dann zagend mit ihm ein;
Mein Weib schlich weinend hinterdrein.
Er ging vorueber am Altar,
Hinauf dann, wo die Orgel war;
Da stand er still: "Gesangbuch her!
Hier den Choral da spielet er!
Und daﬂ sie brav die Baelge tritt!
Marsch! vorwaerts jetzt und zoegert nit!"
Ich fing mit einem Vorspiel an,
Wie ich's mein Lebtag getan.
Da fiel der Alte grimmig ein:
"Was soll mir das Geklimper sein?
Hab' ich's denn nicht gesagt dem Herrn:
Wie schoen leuchtet der Morgenstern!"
""'s ist nur das Vorspiel!"" "Dummes Zeug!
Was spielt' er den Choral nicht gleich?"
So spielt' ich denn, weil er's befahl,
Ganz ohne Vorspiel den Choral,
Der alte Schnauzbart sang das Lied,
Ich und mein Weib wir sangen mit.
Das Lied war aus, still saﬂ der Mann,
Ein heiﬂer Strom von Traenen rann
Ihm ueber's braune Angesicht,
Die funkelten wie Demantlicht.
Dann stand er auf und drueckte mir
Die Hand und sprach: "Da, nehmt das hier!"
Es war ein groﬂes Talerstueck.
Ich wies das Geld beschaemt zurueck,
Er aber rief: "Was soll das, Mann?
Bei Gott, es klebt kein Blut daran!
Gib's an die Armen in dem Ort."
Drauf gingen wir zusammen fort
Und noch im Gehen sprach er weich:
"Kein Lied kommt diesem Lied mir gleich:
Es hat mich in vergangner Nacht
Zum lieben Gott zurueck gebracht.
's rief gestern Abend der Major
Vor unsrer Front: "Freiwillige vor!
's soll ein verlorner Posten stehn
Dem Feinde nah', dort auf den Hoeh'n:
Hat keiner Lust, hat keiner Mut?"
Das trieb mir in's Gesicht das Blut:
"Da mueﬂten wir nicht Preuﬂen sein!"
Ich rief's und trat rasch aus den Reihn;
Drei meiner Soehne folgten mir:
"Gehst du, so gehen wir mit dir."
So zogen wir nach jenen Hoehn,
Um dort die ganze Nacht zu stehn.
Es blitzte hier, es krachte da,
Es war der Feind uns oft so nah,
Daﬂ er uns sicherlich entdeckt,
Wenn uns nicht droben der versteckt.
Ja Mann, ich hab' so manche Nacht
Im Feld gestanden auf der Wacht,
Doch war mir nie das Herz so schwer, -
's kam nur von meinen Jungens her;
Ihr habt ja Kinder, - nun da wiﬂt
Ihr selbst, was Vaterliebe ist.
Drum hab' ich auch empor geblickt
Und ein Gebet zu Gott geschickt.
Und wie ich noch so still gefleht,
Da war erhoert schon mein Gebet,
Denn leuchtend ging im Osten Fern
Auf einmal auf - der Morgenstern,
Und maechtig mir im Herzen klang
Der laengst vergess'ne fromme Sang;
Haett' gern gesungen gleich das Lied,
Doch schwieg ich, weil's uns sonst verriet.
Zugleich fiel mir auch manches ein,
Was anders haette sollen sein,
Vor allem, daﬂ ich dieses Jahr
Noch nicht im Gotteshause war.
Das machte mir das Herz so schwer:
Das war's, das trieb mich zu euch her."
Der Alte sprach's, bestieg sein Pferd
Und machte munter Rechtsumkehrt.
Seht! drum hab' ich das Lied so gern:
"Wie schoen leuchtet der Morgenstern"
Und spiel' noch heute jedes Mal
Ganz ohne Vorspiel den Choral,
Und wenn ich spiel', sitzt immerdar
Mir dicht zur Seite der Husar,
Ich hoere seinen kraeft'gen Baﬂ,
Und da - wird mir das Auge naﬂ.


Zur weiﬂen Gans sprach einst vertraulich eine graue:
Lass uns spazieren gehn nach jener gruenen Aue,
Dort tun wir beide uns im jungen Grase guetlich,
Denn in Gesellschaft gakt es sich doch gar gemuetlich.

"Nein", sprach die weiﬂe Gans, "da muss ich refusieren,
Mit meines Gleichen nur geh' ich am Tag spazieren,
Vertraulichkeit mit dir gereichte nur zur Schande,
Zwar bin ich eine Gans, doch eine Gans von Stande."


So ward der Herr Jesus geboren
Im Stall bei der kalten Nacht.
Die Armen, die haben gefroren,
Den Reichen war's warm gemacht.

Sein Vater ist Schreiner gewesen,
Die Mutter war eine Magd,
Sie haben kein Geld besessen,
Sie haben sich wohl geplagt.

Kein Wirt hat ins Haus sie genommen;
Sie waren von Herzen froh,
Dass sie noch in Stall sind gekommen.
Sie legten das Kind auf Stroh.

Die Engel, die haben gesungen,
Dass wohl ein Wunder geschehn.
Da kamen die Hirten gesprungen
Und haben es angesehn.

Die Hirten, die will es erbarmen,
Wie elend das Kindlein sei.
Es ist eine G'schicht fuer die Armen,
Kein Reicher war nicht dabei.


Der Pilger, der die Hoehen ueberstiegen,
Sah jenseits schon das ausgespannte Tal
In Abendglut vor seinen Fueﬂen liegen.
Auf duft'ges Gras, im milden Sonnenstrahl
Streckt' er ermattet sich zur Ruhe nieder,
Indem er seinem Schoepfer sich befahl.
Ihm fielen zu die matten Augenlider,
Doch seinen wachen Geist enthob ein Traum
Der ird'schen Huelle seiner traegen Glieder.
Der Schild der Sonne ward im Himmelsraum
Zu Gottes Angesicht, das Firmament
Zu seinem Kleid, das Land zu dessen Saum.
"Du wirst dem, dessen Herz dich Vater nennt,
Nicht, Herr, im Zorn entziehen deinen Frieden,
Wenn seine Schwaechen er vor dir bekennt.
Daﬂ, wen ein Weib gebar, sein Kreuz hienieden
Auch duldend tragen muﬂ, ich weiﬂ es lange,
Doch sind der Menschen Last und Leid verschieden.
Mein Kreuz ist allzuschwer; sieh ich verlange
Die Last nur angemessen meiner Kraft;
Ich unterliege, Herr, zu hartem Zwange."
Wie so er sprach zum Hoechsten kinderhaft,
Kam brausend her der Sturm, und es geschah,
Daﬂ aufwaerts er sich fuehlte hingerafft.
Und wie er Boden faﬂte, fand er da
Sich einsam in der Mitte raeum'ger Hallen,
Wo ringsum sonder Zahl er Kreuze sah.
Und eine Stimme hoert' er droehnend hallen:
"Hier aufgespeichert ist das Leid; du hast
Zu waehlen unter diesen Kreuzen allen."
Versuchend ging er da, unschluessig fast,
Von einem Kreuz zum anderen umher,
Sich auszupruefen die bequemre Last.
Dies Kreuz war ihm zu groﬂ und das zu schwer,
So schwer und groﬂ war jenes andre nicht,
Doch scharf von Kanten drueckt' es desto mehr.
Das dort, das warf wie Gold ein gleiﬂend Licht,
Das lockt' ihn, unversucht es nicht zu lassen,
Dem goldnen Glanz entsprach auch das Gewicht.
Er mochte dieses heben, jenes fassen,
Zu keinem neigte noch sich seine Wahl,
Es wollte keines, keines fuer ihn passen.
Durchmustert hatt er schon die ganze Zahl-
Verlorne Mueh! Vergebens war's geschehen!
Durchmustern muﬂt er sie zum andern Mal.
Und nun gewahrt' er, frueher uebersehen,
Ein Kreuz, das leidlicher ihm schien zu sein,
Und bei dem einen blieb er endlich stehen.
Ein schlichtes Marterholz, nicht leicht, allein
Ihm paﬂlich und gerecht nach Kraft und Maﬂ:
"Herr", rief er, "so du willst, dies Kreuz sei mein!"
Und wie er's pruefend mit den Augen maﬂ-
Es war dasselbe, das er sonst getragen,
Wogegen er zu murren sich vermaﬂ.
Er lud es auf und trug's nun sonder Klagen.


Wohlig merken unsre Sinne
Nun den Fruehling allgemach,
Denn es trauft aus jeder Rinne,
Und es tropft von jedem Dach.

Leise regt sich im Theater
Dieser Welt ein Liebeston;
Naechtens schreien viele Kater,
Und der Hase rammelt schon.

So auch uns ergreift die Glieder
Wundersame Lebenskraft;
Selbst solide Seifensieder
Fuehlen ihren Knospensaft.

Treibet das Geschaeft der Paarung!
Lasset der Natur den Lauf!
Denn ihr wisset aus Erfahrung,
Einmal hoert es leider auf. 


Geliebter, wo zaudert
Dein irrender Fuﬂ?
Die Nachtigall plaudert
Von Sehnsucht und Kuﬂ.

Es fluestern die Baeume
Im goldenen Schein,
Es schluepfen mir Traeume
Zum Fenster hinein.

Ach! kennst du das Schmachten
Der klopfenden Brust?
Dies Sinnen und Trachten
Voll Qual und voll Lust?

Befluegle die Eile
Und rette mich dir,
Bei naechtlicher Weile
Entfliehn wir von hier.

Die Segel, sie schwellen,
Die Furcht ist nur Tand:
Dort, jenseit den Wellen
Ist vaeterlich Land.

Die Heimat entfliehet,
So fahre sie hin!
Die Liebe, sie ziehet
Gewaltig den Sinn.

Horch! wolluestig klingen
Die Wellen im Meer,
Sie huepfen und springen
Mutwillig einher,

Und sollten sie klagen?
Sie rufen nach dir!
Sie wissen, sie tragen
Die Liebe von hier.


O ihr sueﬂen Liebes-Schmerzen
Eilt ihr meinen Schritten nach?
Ach! in meinem trunknen Herzen
Werden alle Bilder wach.
In den Zweigen singt die Wonne,
Sie erklingt im Liedesschall,
Ihre Bildung strahlt die Sonne
Durch die Schatten ueberall.
Wohin soll ich mich erretten,
Vor der sueﬂesten Gewalt?
Ja, ich ziehe meine Ketten
Mit mir durch den gruenen Wald.


Himmel blau,
Hellbegruente Fruehlingsau
Lerchenlieder
Zur Erde nieder.

Frisches Blut,
Zur Liebe Mut,
Beim Gesang
Huepfende Schaefchen auf Bergeshang.

Froh und zufrieden
Mit mir und der Welt,
Was Gott mir beschieden,
Mein Liebchen hienieden;
Die Sorgen im Dunkel weit von mir gestellt.

Wie fern liegt dies Thal
Von der Welt Herrlichkeit,
Hier wohnen zumal
Nur Fried' und Freud'.
Ach Herzeleid-
Wie weit
Um Geld und Groeﬂe das nagende Herzeleid!

Nun ist es Mai,
Sie ist mir treu,
Und faehrt auch Fruehling und Sommer hin,
Und wenn ich auch nicht mehr Braeutigam bin,
Kommt Sommerszeit doch balde zurueck,
Und Ehestand ist noch schoeneres Glueck.

Frisch und froh
Ohne Ach und Oh!
Vergehen
Verwehen
Die Tage mir so!-


So wandelt sie im ewig gleichen Kreise,
Die Zeit, nach ihrer alten Weise,
Auf ihrem Wege taub und blind.
Das unbefangene Menschenkind
Erwartet stets vom naechsten Augenblick
Ein unverhofftes seltsam neues Glueck.
Die Sonne geht und kehret wieder,
Kommt Mond und sinkt die Nacht hernieder,
Die Stunden die Wochen abwaerts leiten,
Die Wochen bringen die Jahreszeiten.
Von aussen nichts sich je erneut.
In dir traegst du die wechselnde Zeit,
In dir nur Glueck und Begebenheit!


Wanderschaft durch daemmernden Sommer
An Buendeln vergilbten Korns vorbei. Unter getuenchten Bogen,
Wo die Schwalbe aus und ein flog, tranken wir feurigen Wein.

Schoen: o Schwermut und purpurnes Lachen.
Abend und die dunklen Duefte des Gruens
Kuehlen mit Schauern die gluehende Stirne uns.

Silberne Wasser rinnen ueber die Stufen des Walds,
Die Nacht und sprachlos ein vergessenes Leben.
Freund; die belaubten Stege ins Dorf.


Elis, wenn die Amsel im schwarzen Wald ruft,
Dieses ist dein Untergang.
Deine Lippen trinken die Kuehle des blauen Felsenquells. 

Laﬂ, wenn deine Stirne leise blutet
Uralte Legenden
Und dunkle Deutung des Vogelflugs. 

Du aber gehst mit weichen Schritten in die Nacht,
Die voll purpurner Trauben haengt
Und du regst die Arme schoener im Blau. 

Ein Dornenbusch toent,
Wo deine mondenen Augen sind.
O, wie lange bist, Elis, du verstorben. 

Dein Leib ist eine Hyazinthe,
In die ein Moench die waechsernen Finger taucht.
Eine schwarze Hoehle ist unser Schweigen, 

Daraus bisweilen ein sanftes Tier tritt
Und langsam die schweren Lider senkt.
Auf deine Schlaefen tropft schwarzer Tau,

Das letzte Gold verfallener Sterne.


Wo du gehst wird Herbst und Abend,
Blaues Wild, das unter Baeumen toent,
Einsamer Weiher am Abend.

Leise der Flug der Voegel toent,
Die Schwermut ueber deinen Augenbogen.
Dein schmales Laecheln toent.

Gott hat deine Lider verbogen.
Sterne suchen nachts, Karfreitagskind,
Deinen Stirnenbogen.


Die bunten Bilder, die das Leben malt
Seh' ich umduestert nur von Daemmerungen,
Wie kraus verzerrte Schatten, trueb und kalt,
Die kaum geboren schon der Tod bezwungen.

Und da von jedem Ding die Maske fiel,
Seh' ich nur Angst, Verzweiflung, Schmach und Seuchen,
Der Menschheit heldenloses Trauerspiel,
Ein schlechtes Stueck, gespielt auf Graebern, Leichen.

Mich ekelt dieses wueste Traumgesicht.
Doch will ein Machtgebot, daﬂ ich verweile,
Ein Komoediant, der seine Rolle spricht,
Gezwungen, voll Verzweiflung- Langeweile!


Die Totenkammer ist voll Nacht
Mein Vater schlaeft, ich halte Wacht.

Des Toten hartes Angesicht
Flimmert weiﬂ im Kerzenlicht.

Die Blumen duften, die Fliege summt
Mein Herz lauscht fuehllos und verstummt.

Der Wind pocht leise an die Tuer.
Die oeffnet sich mit hellem Geklirr.

Und drauﬂen rauscht ein ƒhrenfeld,
Die Sonne knistert am Himmelszelt.

Von Fruechten voll haengt Busch und Baum
Und Voegel und Falter schwirren im Raum.

Im Acker maehen die Bauersleut
Im tiefen Schweigen der Mittagszeit.

Ich schlag' ein Kreuz auf den Toten hin
Und lautlos verliert sich mein Schritt im Gruen.

 - Es ist ein Stoppelfeld, in das ein schwarzer Regen faellt ...


Ich kann's nicht fassen, nicht glauben,
Es hat ein Traum mich berueckt;
Wie haett er doch unter allen
Mich Arme erhoeht und beglueckt?

Mir war's, er habe gesprochen:
"Ich bin auf ewig dein,"
Mir war's- ich traeume noch immer,
Es kann ja nimmer so sein.

O laﬂ im Traume mich sterben,
Gewieget an seiner Brust,
Den seligsten Tod mich schluerfen
In Traenen unendlicher Lust.


Es ist ein Stoppelfeld, in das ein schwarzer Regen faellt.
Es ist ein brauner Baum, der einsam dasteht.
Es ist ein Zischelwind, der leere Huetten umkreist.
Wie traurig dieser Abend.

Am Weiler vorbei
Sammelt die sanfte Waise noch spaerliche ƒhren ein.
Ihre Augen weiden rund und goldig in der Daemmerung
Und ihr Schoﬂ harrt des himmlischen Braeutigams.

Bei der Heimkehr
Fanden die Hirten den sueﬂen Leib
Verwest im Dornenbusch.

Ein Schatten bin ich ferne finsteren Doerfern.
Gottes Schweigen
Trank ich aus dem Brunnen des Hains.

Auf meine Stirne tritt kaltes Metall
Spinnen suchen mein Herz.
Es ist ein Licht, das in meinem Mund erloescht.

Nachts fand ich mich auf einer Heide,
Starrend von Unrat und Staub der Sterne.
Im Haselgebuesch
Klangen wieder kristallne Engel.

 - Die Totenkammer ist voll Nacht ...


Der dunkle Herbst kehrt ein voll Frucht und Fuelle,
Vergilbter Glanz von schoenen Sommertagen.
Ein reines Blau tritt aus verfallener Huelle;
Der Flug der Voegel toent von alten Sagen.
Gekeltert ist der Wein, die milde Stille
erfuellt von leiser Antwort dunkler Fragen.

Und hier und dort ein Kreuz auf oedem Huegel;
Im roten Wald verliert sich eine Herde.
Die Wolke wandert uebern Weiherspiegel;
Es ruht des Landmanns ruhige Geberde.
Sehr leise ruehrt des Abends blauer Fluegel
Ein Dach von duerrem Stroh, die schwarze Erde.

Bald nisten Sterne in des Mueden Brauen;
In kuehle Stuben kehrt ein still Bescheiden
Und Engel treten leise aus den blauen
Augen der Liebenden, die sanfter leiden.
Es rauscht das Rohr; anfaellt ein knoechern Grauen,
Wenn schwarz der Tau tropft von den kahlen Weiden.


Musik summt im Gehoelz am Nachmittag.
Im Korn sich ernste Vogelscheuchen drehn.
Holunderbuesche sacht am Weg verwehn;
Ein Haus zerflimmert wunderlich und vag.

In Goldnem schwebt ein Duft von Thymian,
Auf einem Stein steht eine heitere Zahl.
Auf einer Wiese spielen Kinder Ball,
Dann hebt ein Baum vor dir zu kreisen an.

Du traeumst: Die Schwester kaemmt ihr blondes Haar,
Auch schreibt ein ferner Freund dir einen Brief.
Ein Schober fliegt durchs Grau vergilbt und schief
Und manchmal schwebst du leicht und wunderbar.

Die Zeit verrinnt. O sueﬂer Helios!
O Bild im Kroetentuempel sueﬂ und klar;
Im Sand versinkt ein Eden wunderbar.
Goldammern wiegt ein Busch in seinem Schoﬂ.

Ein Bruder stirbt dir in verwunschnem Land
Und staehlern schaun dich seine Augen an.
In Goldnem dort ein Duft von Thymian.
Ein Knabe legt am Weiler einen Brand.

Die Liebenden in Faltern neu ergluehn
Und schaukeln heiter hin um Stein und Zahl.
Aufflattern Kraehen um ein ekles Mahl
Und deine Stirne tost durchs sanfte Gruen.

Im Dornenstrauch verendet weich ein Wild.
Nachgleitet dir ein heller Kindertag,
Der graue Wind, der flatterhaft und vag
Verfallne Duefte durch die Daemmerung spuelt.

Ein altes Wiegenlied macht dich sehr bang.
Am Wegrand fromm ein Weib ihr Kindlein stillt.
Traumwandelnd hoerst Du wie ihr Bronnen quillt.
Aus Apfelzweigen faellt ein Weiheklang.

Und Brot und Wein sind sueﬂ von harten Muehn.
Nach Fruechten tastet silbern deine Hand.
Die tote Rahel geht durchs Ackerland.
Mit friedlicher Geberde winkt das Gruen.

Gesegnet auch blueht armer Maegde Schoﬂ,
Die traeumend dort am alten Brunnen stehn.
Einsame froh auf stillen Pfaden gehn
Mit Gottes Kreaturen suendelos.


Im Hof scheint weiﬂ der herbstliche Mond.
Vom Dachrand fallen phantastische Schatten.
Ein Schweigen in leeren Fenstern wohnt;
Da tauchen leise herauf die Ratten

Und huschen pfeifend hier und dort
Und ein graeulicher Dunsthauch wittert
Ihnen nach aus dem Abort,
Den geisterhaft der Mondschein durchzittert

Und sie keifen vor Gier wie toll
Und erfuellen Haus und Scheunen,
Die von Korn und Fruechten voll.
Eisige Winde im Dunkel greinen.


Alte Plaetze sonnig schweigen.
Tief in Blau und Gold versponnen
Traumhaft hasten ernste Nonnen
Unter schwueler Buchen Schweigen.

Aus den braun erhellten Kirchen
Schaun des Todes reine Bilder,
Groﬂer Fuersten schoene Schilder.
Kronen schimmern in den Kirchen.

Roesser tauchen aus dem Brunnen.
Bluetenkrallen drohn in Baeumen.
Knaben spielen wirr von Traeumen
Abends leise dort am Brunnen.

Maedchen stehen an den Toren,
Schauen scheu ins farbige Leben.
Ihre feuchten Lippen beben
Und sie warten an den Toren.

Zitternd flattern Glockenklaenge,
Marschtakt hallt und Wacherufen.
Fremde lauschen auf den Stufen.
Hoch im Blau sind Orgelklaenge.

Helle Instrumente singen.
Durch der Gaerten Blaetterrahmen
Schwirrt das Lachen schoener Damen.
Leise junge Muetter singen.

Heimlich haucht an blumigen Fenstern
Duft von Weihrauch, Teer und Flieder.
Silbern flimmern muede Lider
Durch die Blumen an den Fenstern.


Taeglich kommt die gelbe Sonne ueber den Huegel.
Schoen ist der Wald, das dunkle Tier,
Der Mensch; Jaeger oder Hirt.

Roetlich steigt im gruenen Weiher der Fisch.
Unter dem runden Himmel
Faehrt der Fischer leise im blauen Kahn.

Langsam reift die Traube, das Korn.
Wenn sich stille der Tag neigt,
Ist ein Gutes und Boeses bereitet.

Wenn es Nacht wird,
Hebt der Wanderer leise die schweren Lider;
Sonne aus finsterer Schlucht bricht.


Ein Strauch voll Larven; Abendfoehn im Maerz;
Ein toller Hund laeuft durch ein oedes Feld
Durchs braune Dorf des Priesters Glocke schellt;
Ein kahler Baum kruemmt sich in schwarzem Schmerz.

Im Schatten alter Daecher blutet Mais;
O Sueﬂe, die der Spatzen Hunger stillt.
Durch das vergilbte Rohr bricht scheu ein Wild.
O Einsamstehn vor Wassern still und weiﬂ.

Unsaeglich ragt des Nuﬂbaums Traumgestalt.
Den Freund erfreut der Knaben baeurisch Spiel.
Verfallene Huetten, abgelebt' Gefuehl;
Die Wolken wandern tief und schwarz geballt.


Wenn der Schnee ans Fenster faellt,
Lang die Abendglocke laeutet,
Vielen ist der Tisch bereitet
Und das Haus ist wohlbestellt.

Mancher auf der Wanderschaft
Kommt ans Tor auf dunklen Pfaden.
Golden blueht der Baum der Gnaden
Aus der Erde kuehlem Saft.

Wanderer tritt still herein;
Schmerz versteinert die Schwelle.
Da erglaenzt in reiner Helle
Auf dem Tische Brot und Wein.


Vollkommen ist die Stille dieses goldenen Tags.
Unter alten Eichen
Erscheinst du, Elis, ein Ruhender mit runden Augen.

Ihre Blaeue spiegelt den Schlummer der Liebenden.
An deinem Mund
Verstummen ihre rosigen Seufzer.

Am Abend zog der Fischer die schweren Netze ein.
Ein guter Hirt
Fuehrt seine Herde am Waldsaum hin.
Oh! wie gerecht sind, Elis, alle deine Tage.

Leise sinkt
An kahlen Mauern den ÷lbaums blaue Stille,
Erstirbt eines Greises dunkler Gesang.

Ein goldener Kahn
Schaukelt, Elis, dein Herz am einsamen Himmel.

Ein sanftes Glockenspiel toent in Elis' Brust
Am Abend,
Da sein Haupt in schwarze Kissen sinkt.

Ein blaues Wild
Blutet leise im Dornengestruepp.

Ein brauner Baum steht abgeschieden da;
Seine blauen Fruechte fielen von ihm.

Zeichen und Sterne
Versinken leise im Abendweiher.

Hinter dem Huegel ist es Winter geworden.

Blaue Tauben
Trinken nachts den eisigen Schweiﬂ,
Der von Elis' kristallener Stirne rinnt.

Immer toent
An schwarzen Mauern Gottes einsamer Wind.


Ein Brunnen singt. Die Wolken stehn
Im klaren Blau die weiﬂen zarten.
Bedaechtig stille Menschen gehn
Am Abend durch den alten Garten.

Der Ahnen Marmor ist ergraut,
Ein Vogelzug streift in die Weiten.
Ein Faun mit toten Augen schaut
Nach Schatten, die ins Dunkel gleiten.

Das Laub faellt rot vom alten Baum
Und kreist herein durchs offene Fenster.
Ein Feuerschein glueht auf im Raum
Und malet truebe Angstgespenster.

Opaliger Dunst webt ueber das Gras
Ein Teppich von verwelkten Dueften.
Im Brunnen schimmert wie gruenes Glas
Die Mondessichel in frierenden Lueften.


Niedrig schleicht blaﬂ hin die entnervte Sonne,
Herbstlich goldgelb faerbt sich das Laub, es trauert
Rings das Feld schon nackt und die Nebel ziehen
‹ber die Stoppeln.

Sieh, der Herbst schleicht her und der arge Winter
Schleicht dem Herbst bald nach, es erstarrt das Leben;
Ja, das Jahr wird alt, wie ich alt mich fuehle
Selber geworden!

Gute, schreckhaft siehst du mich an, erschrick nicht;
Sieh, das Haupthaar weiﬂ, und des Auges Sehkraft
Abgestumpft; warm schlaegt in der Brust das Herz zwar,
Aber es friert mich!

Naht der Unhold, laﬂ mich ins Auge ihm scharf sehn:
Wahrlich, Furcht nicht floeﬂt er mir ein, er komme,
Nicht bewuﬂtlos rafft er mich hin, ich will ihn
Sehen und kennen.

Laﬂ den Wermutstrank mich, den letzten, schluerfen,
Nicht ein Leichnam laengst, ein vergeﬂner, schleichen,
Wo ich markvoll einst in den Boden Spuren
Habe getreten.

Ach! ein Blutstrahl quillt aus dem lieben Herzen:
Fasse Mut, bleib stark; es vernarbt die Wunde,
Rein und liebwert hegst du mein Bild im Herzen
Nimmer vergaenglich.


Schreitest unter deinen Frau'n
Und du laechelst oft beklommen:
Sind so bange Tage kommen.
Weiﬂ verblueht der Mohn am Zaun.

Wie dein Leib so schoen geschwellt
Golden reift der Wein am Huegel.
Ferne glaenzt des Weihers Spiegel
Und die Sense klirrt im Feld.

In den Bueschen rollt der Tau,
Rot die Blaetter niederflieﬂen.
Seine liebe Frau zu grueﬂen
Naht ein Mohr dir braun und rauh.


Aufschrei im Schlaf; durch schwarze Gassen stuerzt der Wind,
Das Blau des Fruehlings winkt durch brechendes Geaest,
Purpurner Nachttau und es erloeschen rings die Sterne.
Gruenlich daemmert der Fluﬂ, silbern die alten Alleen
Und die Tuerme der Stadt. O sanfte Trunkenheit
Im gleitenden Kahn und die dunklen Rufe der Amsel
In kindlichen Gaerten. Schon lichtet sich der rosige Flor.

Feierlich rauschen die Wasser. O die feuchten Schatten der Au,
Das schreitende Tier; Gruenendes, Bluetengezweig
Ruehrt die kristallene Stirne; schimmernder Schaukelkahn.
Leise toent die Sonne im Rosengewoelk am Huegel.
Groﬂ ist die Stille des Tannenwalds, die ernsten Schatten am Fluﬂ.

Reinheit! Reinheit! Wo sind die furchtbaren Pfade des Todes,
Des grauen steinernen Schweigens, die Felsen der Nacht
Und die friedlosen Schatten? Strahlender Sonnenabgrund.

Schwester, da ich dich fand an einsamer Lichtung
Des Waldes und Mittag war und groﬂ das Schweigen des Tiers;
Weiﬂe unter wilder Eiche, und es bluehte silbern der Dorn.
Gewaltiges Sterben und die singende Flamme im Herzen.

Dunkler umflieﬂen die Wasser die schoenen Spiele der Fische.
Stunde der Trauer, schweigender Anblick der Sonne;
Es ist die Seele ein Fremdes auf Erden. Geistlich daemmert
Blaeue ueber dem verhauenen Wald und es laeutet
Lange eine dunkle Glocke im Dorf; friedlich Geleit.
Stille blueht die Myrthe ueber den weiﬂen Lidern des Toten.

Leise toenen die Wasser im sinkenden Nachmittag
Und es gruenet dunkler die Wildnis am Ufer, Freude im rosigen Wind;
Der sanfte Gesang des Bruders am Abendhuegel.


Am Abend toenen die herbstlichen Waelder
Von toedlichen Waffen, die goldnen Ebenen
Und blauen Seen, darueber die Sonne
Duestrer hinrollt; umfaengt die Nacht
Sterbende Krieger, die wilde Klage
Ihrer zerbrochenen Muender.
Doch stille sammelt im Weidengrund
Rotes Gewoelk, darin ein zuernender Gott wohnt
Das vergoﬂne Blut sich, mondne Kuehle;
Alle Straﬂen muenden in schwarze Verwesung.
Unter goldnem Gezweig der Nacht und Sternen
Es schwankt der Schwester Schatten durch den schweigenden Hain,
Zu grueﬂen die Geister der Helden, die blutenden Haeupter;
Und leise toenen im Rohr die dunkeln Floeten des Herbstes.
O stolzere Trauer! ihr ehernen Altaere,
Die heiﬂe Flamme des Geistes naehrt heute ein gewaltiger Schmerz,
Die ungebornen Enkel.


Am Bach, der durch das gelbe Brachfeld flieﬂt,
Zieht noch das duerre Rohr vom vorigen Jahr.
Durchs Graue gleiten Klaenge wunderbar,
Vorueberweht ein Hauch von warmem Mist.

An Weiden baumeln Kaetzchen sacht im Wind,
Sein traurig Lied singt traeumend ein Soldat.
Ein Wiesenstreifen saust verweht und matt,
Ein Kind steht in Konturen weich und lind.

Die Birken dort, der schwarze Dornenstrauch,
Auch fliehn im Rauch Gestalten aufgeloest.
Hell Gruenes blueht und anderes verwest
Und Kroeten schliefen durch den gruenen Lauch.

Dich lieb ich treu du derbe Waescherin.
Noch traegt die Flut des Himmels goldene Last.
Ein Fischlein blitzt vorueber und verblaﬂt;
Ein waechsern Antlitz flieﬂt durch Erlen hin.

In Gaerten sinken Glocken lang und leis
Ein kleiner Vogel traellert wie verrueckt.
Das sanfte Korn schwillt leise und verzueckt
Und Bienen sammeln noch mit ernstem Fleiﬂ.

Komm Liebe nun zum mueden Arbeitsmann!
In seine Huette faellt ein lauer Strahl.
Der Wald stroemt durch den Abend herb und fahl
Und Knospen knistern heiter dann und wann.

Wie scheint doch alles Werdende so krank!
Ein Fieberhauch um einen Weiler kreist;
Doch aus Gezweigen winkt ein sanfter Geist
Und oeffnet das Gemuete weit und bang.

Ein bluehender Erguﬂ verrinnt sehr sacht
Und Ungebornes pflegt der eignen Ruh.
Die Liebenden bluehn ihren Sternen zu
Und sueﬂer flieﬂt ihr Odem durch die Nacht.

So schmerzlich gut und wahrhaft ist, was lebt;
Und leise ruehrt dich an ein alter Stein:
Wahrlich! Ich werde immer bei euch sein.
O Mund! der durch die Silberweide bebt.


In den einsamen Stunden des Geistes
Ist es schoen' in der Sonne zu gehn
An den gelben Mauern des Sommers hin.
Leise klingen die Schritte im Gras; doch immer schlaeft
Der Sohn des Pan im grauen Marmor.

Abends auf der Terrasse betranken wir uns mit braunem Wein.
Roetlich glueht der Pfirsich im Laub;
Sanfte Sonate' frohes Lachen.

Schoen ist die Stille der Nacht.
Auf dunklem Plan
Begegnen wir uns mit Hirten und weiﬂen Sternen.

Wenn es Herbst geworden ist
Zeigt sich nuechterne Klarheit im Hain.
Besaenftigte wandeln wir an roten Mauern hin
Und die runden Augen folgen dem Flug der Voegel.
Am Abend sinkt das weiﬂe Wasser in Graburnen.

In kahlen Gezweigen feiert der Himmel.
In reinen Haenden traegt der Landmann Brot und Wein
Und friedlich reifen die Fruechte in sonniger Kammer.

O wie ernst ist das Antlitz der teueren Toten.
Doch die Seele erfreut gerechtes Anschaun.

Gewaltig ist das Schweigen des verwuesteten Gartens,
Da der junge Novize die Stirne mit braunem Laub behraenzt,
Sein Odem eisiges Gold trinkt.

Die Haende ruehren das Alter blaeulicher Wasser
Oder in kalter Nacht die weiﬂen Wangen der Schwestern.

Leise und harmonisch ist ein Gang an freundlichen Zimmern hin,
Wo Einsamkeit ist und das Rauschen des Ahorns,
Wo vielleicht noch die Drossel singt.

Schoen ist der Mensch und erscheinend im Dunkel,
Wenn er staunend Arme und Beine bewegt,
Und in purpurnen Hoehlen stille die Augen rollen.

Zur Vesper verliert sich der Fremdling in schwarzer Novemberzerstoerung,
Unter morschem Geaest, an Mauern voll Aussatz hin,
Wo vordem der heilige Bruder gegangen,
Versunken in das sanfte Saitenspiel seines Wahnsinns,

O wie einsam endet der Abendwind.
Ersterbend neigt sich das Haupt im Dunkel des ÷lbaums.

Erschuetternd ist der Untergang des Geschlechts.
In dieser Stunde fuellen sich die Augen des Schauenden
Mit dem Gold seine Sterne.

Am Abend versinkt ein Glockenspiel, das nicht mehr toent,
Verfallen die schwarzen Mauern am Platz,
Ruft der tote Soldat zum Gebet.

Ein bleicher Engel
Tritt der Sohn ins leere Haus seiner Vaeter.

Die Schwestern sind ferne zu weiﬂen Greisen gegangen.
Nachts fand sie der Schlaefer unter den Saeulen im Hausflur,
Zurueckgekehrt von traurigen Pilgerschaften.

O wie starrt von Kot und Wuermern ihr Haar,
Da er darein mit silbernen Fueﬂen steht,
Und jene verstorben aus kahlen Zimmern treten.

O ihr Psalmen in feurigen Mitternachtsregen,
Da die Knechte mit Nesseln die sanften Augen schlugen,
Die kindlichen Fruechte des Holunders
Sich staunend neigen ueber ein leeres Grab.

Leise rollen vergilbte Monde
Uber die Fieberlinnen des Juenglings,
Eh dem Schweigen des Winters folgt.

Die Stufen des Wahnsinns in schwarzen Zimmern,
Die Schatten der Alten unter der offenen Tuer,
Da Helians Seele sich im rosigen Spiegel beschaut
Und Schnee und Aussatz von seiner Stirne sinken.

An den Waenden sind die Sterne erloschen
Und die weiﬂen Gestalten des Lichts.

Dem Teppich entsteigt Gebein der Graeber,
Das Schweigen verfallener Kreuze am Huegel,
Des Weihrauchs Suﬂe im purpurnen Nachtwind.

O ihr zerbrochenen Augen in schwarzen Muendern,
Da der Enkel in sanfter Umnachtung
Einsam dem dunkleren Ende nachsinnt,
Der stille Gott die blauen Lider ueber ihn senkt.


Jaegerruf und Blutgebell;
Hinter Kreuz und braunem Huegel
Blendet sacht der Weiherspiegel,
Schreit der Habicht hart und hell.

‹ber Stoppelfeld und Pfad
Banget schon ein schwarzes Schweigen;
Reiner Himmel in den Zweigen;
Nur der Bach rinnt still und stad.

Bald entgleitet Fisch und Wild.
Blaue Seele, dunkles Wandern
Schied uns bald von Lieben, Andern.
Abend wechselt Sinn und Bild.

Rechten Lebens Brot und Wein,
Gott in deine milden Haende
Legt der Mensch das dunkle Ende,
Alle Schuld und rote Pein.


Leise sank von dunklen Schritten der Schnee,
Im Schatten des Baums
Heben die rosigen Lider Liebende.

Immmer folgt den dunklen Rufen der Schiffer
Stern und Nacht;
Und die Ruder schlagen leise im Takt.

Balde an verfallener Mauer bluehen
Die Veilchen,
Ergruent so stille die Schlaefe des Einsamen.


Die Sonnenblumen leuchten am Zaun,
Still sitzen Kranke im Sonnenschein.
Im Acker mueh'n sich singend die Frau'n,
Die Klosterglocken laeuten darein.

Die Voegel sagen dir ferne Maer,
Die Klosterglocken laeuten darein.
Vom Hof toent sanft die Geige her.
Heut keltern sie den braunen Wein.

Da zeigt der Mensch sich froh und lind.
Heut keltern sie den braunen Wein.
Weit offen die Totenkammern sind
Und schoen bemalt vom Sonnenschein.


Wieder wandelnd im alten Park,
O! Stille gelb und roter Blumen.
Ihr auch trauert, ihr sanften Goetter,
Und das herbstliche Gold der Ulme.
Reglos ragt am blaeulichen Weiher
Das Rohr, verstummt am Abend die Drossel.
O! dann neige auch du die Stirne
Vor der Ahnen verfallenem Marmor.


Der Acker leuchtet weiﬂ und kalt.
Der Himmel ist einsam und ungeheuer.
Dohlen kreisen ueber dem Weiher
Und Jaeger steigen nieder vom Wald.

Ein Schweigen in schwarzen Wipfeln wohnt.
Ein Feuerschein huscht aus den Huetten.
Bisweilen schellt sehr fern ein Schlitten
Und langsam steigt der graue Mond.

Ein Wild verblutet sanft am Rain
Und Raben plaetschern in blutigen Gossen.
Das Rohr bebt gelb und aufgeschossen.
Frost, Rauch, ein Schritt im leeren Hain.


Das ist die Not der schweren Zeit!
Das ist die schwere Zeit der Not!
Das ist die schwere Not der Zeit!
Das ist die Zeit der schweren Not!


Sonne, herbstlich duenn und zag,
Und das Obst faellt von den Baeumen.
Stille wohnt in blauen Raeumen
Einen langen Nachmittag.

Sterbeklaenge von Metall;
Und ein weiﬂes Tier bricht nieder.
Brauner Maedchen rauhe Lieder
Sind verweht im Blaetterfall.

Stirne Gottes Farben traeumt,
Spuert des Wahnsinns sanfte Fluegel.
Schatten drehen sich am Huegel
Von Verwesung schwarz umsaeumt.

Daemmerung voll Ruh und Wein;
Traurige Guitarren rinnen.
Und zur milden Lampe drinnen
Kehrst du wie im Traume ein.


Immer wieder kehrst du, Melancholie,
O Sanftmut der einsamen Seele.
Zu Ende glueht ein goldener Tag.

Demutsvoll beugt sich dem Schmerz der Geduldige
Toenend von Wohllaut und weichem Wahnsinn.
Siehe! es daemmert schon.

Wieder kehrt die Nacht und klagt ein Sterbliches,
Und es leidet ein anderes mit.

Schaudernd unter herbstlichen Sternen
Neigt sich jaehrlich tiefer das Haupt.


Septemberabend; traurig toenen die dunklen Rufe der Hirten
Durch das daemmernde Dorf; Feuer sprueht in der Schmiede.
Gewaltig baeumt sich ein schwarzes Pferd; die hyazinthenen Locken der Magd

Haschen nach der Inbrunst seiner purpurnen Nuestern.
Leise erstarrt am Saum des Waldes der Schrei der Hirschkuh
Und die gelben Blumen des Herbstes
Neigen sich sprachlos ueber das blaue Antlitz des Teichs.
In roter Flamme verbrannte ein Baum; aufflattern mit dunklen Gesichtern die Fledermaeuse. 


Menschheit vor Feuerschluenden aufgestellt,
Ein Trommelwirbel, dunkler Krieger Stirnen,
Schritte durch Blutnebel; schwarzes Eisen schellt,
Verzweiflung, Nacht in traurigen Gehirnen:
Hier Evas Schatten, Jagd und rotes Geld.
Gewoelk, das Licht durchbricht, das Abendmahl.
Es wohnt in Brot und Wein ein sanftes Schweigen
Und jene sind versammelt zwoelf an Zahl.
Nachts schrein im Schlaf sie unter ÷lbaumzweigen;
Sankt Thomas taucht die Hand ins Wundenmal.


Einsamer unterm Sternenzelt
Geht durch die Mitternacht.
Der Knab aus Traeumen wirr erwacht,
Sein Antlitz grau im Mond verfaellt.

Die Naerrin weint mit offnem Haar
Am Fenster, das vergittert starrt.
Im Teich vorbei auf sueﬂer Fahrt
Ziehn Liebende sehr wunderbar.

Der Moerder laechelt bleich im Wein,
Die Kranken Todesgrausen packt.
Die Nonne betet wund und nackt
Vor des Heilands Kreuzespein.

Die Mutter leis' im Schlafe singt.
Sehr friedlich schaut zur Nacht das Kind
Mit Augen, die ganz wahrhaft sind.
Im Hurenhaus Gelaechter klingt.

Beim Talglicht drunt' im Kellerloch
Der Tote malt mit weiﬂer Hand
Ein grinsend Schweigen an die Wand.
Der Schlaefer fluestert immer noch.


Verflossen ist das Gold der Tage,
Des Abends braun und blaue Farben:
Des Hirten sanfte Floeten starben
Des Abends blau und braune Farben
Verflossen ist das Gold der Tage.


Wo Du gehst, wird Herbst und Abend.
Blaues Wild, das unter Baeumen toent.
Einsamer Weiher am Abend.

Leise der Flug der Voegel toent,
Die Schwermut ueber Deinen Augenbogen.
Dein schmales Laecheln toent.

Gott hat Deine Lider verbogen.
Sterne suchen nachts, Karfreitagskind,
Deinen Stirnenbogen.


O der Abend, der in die finsteren Doerfer der Kindheit geht.
Der Weiher unter den Weiden
Fuellt sich mit den verpesteten Seufzern der Schwermut.

O der Wald, der leise die braunen Augen senkt,
Da aus des Einsamen knoechernen Haenden
Der Purpur seiner verzueckten Tage hinsinkt.

O die Naehe des Todes. Laﬂ uns beten.
In dieser Nacht loesen auf lauen Kissen
Vergilbt von Weihrauch sich der Liebenden schmaechtige Glieder.


Verwestes gleitend durch die morsche Stube;
Schatten an gelben Tapeten; in dunklen Spiegeln woelbt
Sich unserer Haende elfenbeinerne Traurigkeit.

Braune Perlen rinnen durch die erstorbenen Finger.
In der Stille
Tun sich eines Engels blaue Mohnaugen auf.

Blau ist auch der Abend;
Die Stunde unseres Absterbens, Azraels Schatten,
Der ein braunes Gaertchen verdunkelt.


Hirten begruben die Sonne im kahlen Wald.
Ein Fischer zog
In haerenem Netz den Mond aus frierendem Weiher.

In blauem Kristall
Wohnt der bleiche Mensch, die Wang' an seine Sterne gelehnt;
Oder er neigt das Haupt in purpurnem Schlaf.

Doch immer ruehrt der schwarze Flug der Voegel
Den Schauenden, das Heilige blauer Blumen,
Denkt die nahe Stille Vergessenes, erloschene Engel.

Wieder nachtet die Stirne in mondenem Gestein;
Ein strahlender Juengling
Erscheint die Schwester in Herbst und schwarzer Verwesung.


Freund, noch einen Kuﬂ mir gieb,
Einen Kuﬂ von deinem Munde,
Ach! ich habe dich so lieb!
Freund, noch einen Kuﬂ mir gieb.
Werden moecht' ich sonst zum Dieb,
Waerst du karg in dieser Stunde;
Freund, noch einen Kuﬂ mir gieb,
Einen Kuﬂ von deinem Munde.

Kuessen ist ein sueﬂes Spiel,
Meinst du nicht, mein sueﬂes Leben?
Nimmer ward es noch zu viel,
Kuessen ist ein sueﬂes Spiel.
Kuesse, sonder Zahl und Ziel,
Geben, nehmen, wiedergeben,
Kuessen ist ein sueﬂes Spiel,
Meinst du nicht, mein sueﬂes Leben?

Giebst du einen Kuﬂ mir nur,
Tausend geb' ich dir fuer einen.
Ach, wie schnelle laeuft die Uhr,
Giebst du einen Kuﬂ mir nur.
Ich verlange keinen Schwur,
Wenn es treu die Lippen meinen,
Giebst du einen Kuﬂ mir nur,
Tausend geb' ich dir fuer einen.

Fluechtig, eilig wie der Wind,
Ist die Zeit, wann wir uns kuessen.
Stunden, wo wir selig sind,
Fluechtig, eilig wie der Wind!
Scheiden schon, ach, so geschwind!
O, wie werd' ich weinen muessen!
Fluechtig, eilig wie der Wind,
Ist die Zeit, wann wir uns kuessen.

Muﬂ es denn geschieden sein,
Nur noch einen Kuﬂ zum Scheiden!
Scheiden, meiden, welche Pein!
Muﬂ es denn geschieden sein?
Lebe wohl und denke mein,
Mein in Freuden und in Leiden;
Muﬂ es denn geschieden sein,
Nur noch einen Kuﬂ zum Scheiden.


Mutter trug das Kindlein im weiﬂen Mond,
Im Schatten des Nuﬂbaums, uralten Holunders,
Trunken vom Safte des Mohns, der Klage der Drossel;
Und stille
Neigte in Mitleid sich ueber jene ein baertiges Antlitz

Leise im Dunkel des Fensters; und altes Hausgeraet
Der Vaeter
Lag im Verfall; Liebe und herbstliche Traeumerei.

Also dunkel der Tag des Jahrs, traurige Kindheit,
Da der Knabe leise zu kuehlen Wassern, silbernen Fischen hinabstieg,
Ruh und Antlitz;
Da er steinern sich vor rasende Rappen warf,
In grauer Nacht sein Stern ueber ihn kam;

Oder wenn er an der frierenden Hand der Mutter
Abends ueber Sankt Peters herbstlichen Friedhof ging,
Ein zarter Leichnam stille im Dunkel der Kammer lag
Und jener die kalten Lider ueber ihn aufhob.

Er aber war ein kleiner Vogel im kahlen Geaest,
Die Glocke lang im Abendnovember,
Des Vaters Stille, da er im Schlaf die daemmernde Wendeltreppe hinabstieg.


Frieden der Seele. Einsamer Winterabend,
Die dunklen Gestalten der Hirten am alten Weiher;
Kindlein in der Huette von Stroh; o wie leise
Sank in schwarzem Fieber das Antlitz hin.
Heilige Nacht.

Oder wenn er an der harten Hand des Vaters
Stille den finstern Kalvarienberg hinanstieg
Und in daemmernden Felsennischen
Die blaue Gestalt des Menschen durch seine Legende ging,
Aus der Wunde unter dem Herzen purpurn das Blut rann.
O wie leise stand in dunkler Seele das Kreuz auf.

Liebe; da in schwarzen Winkeln der Schnee schmolz,
Ein blaues Lueftchen sich heiter im alten Holunder fing,
In dem Schattengewoelbe des Nuﬂbaums;
Und dem Knaben leise sein rosiger Engel erschien.

Freude; da in kuehlen Zimmern eine Abendsonate erklang,
Im braunen Holzgebaelk
Ein blauer Falter aus der silbernen Puppe kroch.

O die Naehe des Todes. In steinerner Mauer
Neigte sich ein gelbes Haupt, schweigend das Kind,
Da in jenem Maerz der Mond verfiel.


Rosige Osterglocke im Grabgewoelbe der Nacht
Und die Silberstimmen der Sterne,
Daﬂ in Schauern ein dunkler Wahnsinn von der Stirne des Schlaefers sank.

O wie stille ein Gang den blauen Fluﬂ hinab
Vergessenes sinnend, da im gruenen Geaest
Die Drossel ein Fremdes in den Untergang rief.

Oder wenn er an der knoechernen Hand des Greisen
Abends vor die verfallene Mauer der Stadt ging
Und jener in schwarzem Mantel ein rosiges Kindlein trug,
Im Schatten des Nuﬂbaums der Geist des Boesen erschien.

Tasten ueber die gruenen Stufen des Sommers. O wie leise
Verfiel der Garten in der braunen Stille des Herbstes,
Duft und Schwermut des alten Holunders,
Da in Sebastians Schatten die Silberstimme des Engels erstarb.


Verfall, der weich das Laub umduestert,
Es wohnt im Wald sein weites Schweigen.
Bald scheint ein Dorf sich geisterhaft zu neigen.
Der Schwester Mund in schwarzen Zweigen fluestert.

Der Einsame wird bald entgleiten,
Vielleicht ein Hirt auf dunklen Pfaden.
Ein Tier tritt leise aus den Baumarkaden,
Indes die Lider sich vor Gottheit weiten.

Der blaue Fluﬂ rinnt schoen hinunter,
Gewoelke sich am Abend zeigen;
Die Seele auch in engelhaftem Schweigen.
Vergaengliche Gebilde gehen unter.


So ernst o Sommerdaemmerung.
Von muedem Munde
Sank dein goldner Odem ins Tal
Zu den Staetten der Hirten,
Versinkt im Laub.
Ein Geier hebt am Waldsaum
Das versteinerte Haupt-
Ein Adlerblick
Erstrahlt im grauen Gewoelk
Die Nacht.

Wild ergluehen
Die roten Rosen am Zaun
Ergluehend stirbt
In gruener Woge Liebendes hin
Eine erblichene Rose


Am Abend schweigt die Klage
Des Kuckucks im Wald.
Tiefer neigt sich das Korn,
Der rote Mohn.

Schwarzes Gewitter droht
‹ber dem Huegel.
Das alte Lied der Grille
Erstirbt im Feld.

Nimmer regt sich das Laub
Der Kastanie.
Auf der Wendeltreppe
Rauscht dein Kleid.

Stille leuchtet die Kerze
Im dunklen Zimmer;
Eine silberne Hand
Loeschte sie aus;

Windstille, sternlose Nacht.


Der gruene Sommer ist so leise
Geworden, dein kristallenes Antlitz.
Am Abendweiher starben die Blumen,
Ein erschrockener Amselruf.

Vergebliche Hoffnung des Lebens.
Schon ruestet zur Reise sich die Schwalbe im Haus
Und die Sonne versinkt am Huegel;
Schon winkt zur Sternenreise die Nacht.

Stille der Doerfer; es toenen rings
Die verlassenen Waelder. Herz,
Neige dich nun liebender
‹ber die ruhige Schlaeferin.

Der gruene Sommer ist so leise
Geworden und es laeutet der Schritt
Des Fremdlings durch die silberne Nacht.
Gedichte ein blaues Wild seines Pfads,

Des Wohllauts seiner geistlichen Jahre!


Taeubend duften faule Fruechte.
Busch' und Baeume sonnig klingen,
Schwaerme schwarzer Fliegen singen
Auf der braunen Waldeslichte.

In des Tuempels tiefer Blaeue
Flammt der Schein von Unkrautbraenden.
Hoer' aus gelben Blumenwaenden
Schwirren jaehe Liebesschreie.

Lang sich Schmetterlinge jagen;
Trunken tanzt auf schwuelen Matten
Auf dem Thymian mein Schatten.
Hell verzueckte Amseln schlagen.

Wolken starre Brueste zeigen,
Und bekraenzt von Laub und Beeren
Siehst du unter dunklen Foehren
Grinsend ein Gerippe geigen.


Ein Ast wiegt mich im tiefen Blau.
Im tollen, herbstlichen Blattgewirr
Flimmern Falter, berauscht und irr.
Axtschlaege hallen in der Au.

In roten Beeren verbeiﬂt sich mein Mund
Und Licht und Schatten schwanken im Laub.
Stundenlang faellt goldener Staub
Knisternd in den braunen Grund.

Die Drossel lacht aus den Bueschen her
Und toll und laut schlaegt ueber mir
Zusammen das herbstliche Blattgewirr-
Fruechte loesen sich leuchtend und schwer.


Unter verschnittenen Weiden, wo braune Kinder spielen
Und Blaetter treiben, toenen Trompeten. Ein Kirchhofsschauer.
Fahnen von Scharlach stuerzen durch des Ahorns Trauer
Reiter entlang an Roggenfeldern, leeren Muehlen.

Oder Hirten singen nachts und Hirsche treten
In den Kreis ihrer Feuer, des Hains uralte Trauer,
Tanzende heben sich von einer schwarzen Mauer;
Fahnen von Scharlach, Lachen, Wahnsinn, Trompeten.


Nun hast du mir den ersten Schmerz getan,
Der aber traf.
Du schlaefst, du harter, unbarmherz'ger Mann,
Den Todesschlaf.

Es blicket die Verlaﬂne vor sich hin,
Die Welt ist leer.
Geliebet hab' ich und gelebt, ich bin
Nicht lebend mehr.

Ich zieh mich in mein Innres still zurueck,
Der Schleier faellt,
Da hab' ich dich und mein vergangnes Glueck,
Du meine Welt!


Weltunglueck geistert durch den Nachmittag.
Baraken fliehn durch Gaertchen braun und wuest.
Lichtschnuppen gaukeln um verbrannten Mist,
Zwei Schlaefer schwanken heimwaerts, grau und vag.

Auf der verdorrten Wiese laeuft ein Kind
Und spielt mit seinen Augen schwarz und glatt.
Das Gold tropft von den Bueschen trueb und matt
Ein alter Mann dreht traurig sich im Wind.

Am Abend wieder ueber meinem Haupt
Saturn lenkt stumm ein elendes Geschick.
Ein Baum, ein Hund tritt hinter sich zurueck
Und schwarz schwankt Gottes Himmel und entlaubt.

Ein Fischlein gleitet schnell hinab den Bach;
Und leise ruehrt des toten Freundes Hand
Und glaettet liebend Stirne und Gewand.
Ein Licht ruft Schatten in den Zimmern wach.


Am Abend, wenn die Glocken Frieden laeuten,
Folg ich der Voegel wundervollen Fluegen,
Die lang geschart, gleich frommen Pilgerzuegen,
Entschwinden in den herbstlich klaren Weiten.

Hinwandelnd durch den daemmervollen Garten
Traeum ich nach ihren helleren Geschicken
Und fuehl der Stunden Weiser kaum mehr ruecken.
So folg ich ueber Wolken ihren Fahrten.

Da macht ein Hauch mich von Verfall erzittern.
Die Amsel klagt in den entlaubten Zweigen.
Es schwankt der rote Wein an rostigen Gittern,

Indes wie blasser Kinder Todesreigen
Um dunkle Brunnenraender, die verwittern,
Im Wind sich froestelnd blaue Astern neigen.


Gewaltig endet so das Jahr
Mit goldnem Wein und Frucht der Gaerten.
Rund schweigen Waelder wunderbar
Und sind des Einsamen Gefaehrten.

Da sagt der Landmann: Es ist gut.
Ihr Abendglocken lang und leise
Gebt noch zum Ende frohen Mut.
Ein Vogelzug grueﬂt auf der Reise.

Es ist der Liebe milde Zeit.
Im Kahn den blauen Fluﬂ hinunter
Wie schoen sich Bild an Bildchen reiht-
Das geht in Ruh und Schweigen unter.


Wenn es Abend wird,
Verlaeﬂt dich leise ein blaues Antlitz.
Ein kleiner Vogel singt im Tamarindenbaum.

Ein sanfter Moench
Faltet die erstorbenen Haende.
Ein weiﬂer Engel sucht Marien heim.

Ein naechtiger Kranz
Von Veilchen, Korn und purpurnen Trauben
Ist das Jahr des Schauenden.

Zu deinen Fueﬂen
÷ffnen sich die Graeber der Toten,
Wenn du die Stirne in die silbernen Haende legst.

Stille wohnt
An deinem Mund der herbstliche Mond,
Trunken von Mohnsaft dunkler Gesang;

Blaue Blume,
Die leise toent in vergilbtem Gestein.


Mein Bruder, laﬂ uns stiller gehn!
Die Straﬂen dunkeln sachte ein.
Von ferne schimmern wohl Fahnen und wehn,
Doch Bruder, laﬂ uns einsam sein-

Und uns zum Himmel schauend ruhn,
Im Herzen sanft und ganz bereit,
Und selbstvergessen einstigem Tun.
Mein Bruder, sieh, die Welt ist weit!

Da drauﬂen spielt mit Wolken der Wind,
Die kommen wie wir, von irgendwo.
Laﬂ sein uns, wie die Blumen sind,
So arm, mein Bruder, so schoen und froh!


Das Schwein, das Schwein, das steckt so recht
voll Trotz und Eigensinn.
Wohin man's gerne haben moecht,
da will's durchaus nicht hin.

Drum, soll es vorwaerts, zieht man fein
am Schwaenzchen es zurueck;
und dass ein Schwaenzlein ist am Schwein,
das ist ein rechtes Glueck!


Was ist schoener als ein Feld,
wenn die Halme, all die schlanken,
leise schwanken
und ein Halm den anderen haelt?

Wenn im Korn die Blumen bluehn,
leuchtend rot und blau dazwischen,
und sich mischen
lieblich in das sanfte Gruen?

Wenn es fluesternd wogt und wallt,
Lerchen sich daraus erheben,
drueber schweben,
und ihr Lied herniederschallt?

Dann den schmalen Pfad zu gehen
Durch das Korn, welch eine Wonne!
Nur die Sonne,
nur die Lerche kann uns sehn.


Der Tag bringt seine Sorgen,
mich laesst es unbeschwert,
das macht, ich hab am Morgen
die Lerchen singen gehoert.

Nun geh ich durch die Menge,
geh ruhig und mit Lust,
weiﬂ keiner, was fuer Klaenge
ich trag in meiner Brust.

Es klang so sueﬂ und labend,
rief Mut und Hoffen wach.
Den Tag lang bis zum Abend
klingt's mir im Herzen nach.


Giftig bin ich nicht,
Kinder beiﬂ ich nicht,
Wurzeln mag ich nicht,
nach Blumen frag mich nicht;
Wuermlein und Schnecken,
die lass ich mir schmecken.
Ich sitz in dunklen Ecken
Und bin sogar bescheiden,
doch keiner kann mich leiden.
Das truebt mich in meinem Sinn.
Kann ich dafuer, dass ich haesslich bin?


Warum die Not wird lieb genannt,
Das war mir lange unbekannt,
Bis ich's von einer Frau erfahren.
Es war umringt von Kindern sie,
Die all noch hilfsbeduerftig waren,
Und einer meinte viele Mueh
Mueﬂt sie doch haben mit der kleinen Schar.
"Ja", sagte sie, und die Mienen
Erhellten sich, "ja, es ist wahr,
Ich habe meine liebe Not mit ihnen!"


Wahrlich, aus mir haette vieles
Werden koennen in der Welt,
Haette tueckisch nicht mein Schicksal
Sich mir in den Weg gestellt.

Hoher Ruhm war zu erwerben,
Wenn die Waffen ich erkor;
Mich den Kugeln preis zu geben
War ich aber nicht der Thor.

Um der Musen Gunst zu buhlen
War ich minder schon entfernt;
Ein Gelehrter waer ich worden,
Haett' ich lesen nur gelernt.

Bei den Frauen, sonder Zweifel,
Haett' ich noch mein Glueck gemacht,
Haetten sie mich aller Orten
Nicht unmenschlich ausgelacht.

Wie zum reichen Mann geboren,
Haett' ich diesen Stand erwaehlt,
Haette nicht vor allen Dingen
Immer mir das Geld gefehlt.

‹ber einen Staat zu herrschen
War vor allen ich der Mann,
Meine Gaben und Talente
Wiesen diesen Platz mir an.

Koenig haett' ich werden sollen,
Wo man ueber Fuersten klagt,
Doch mein Vater war ein Buerger,
Und das ist genug gesagt.

Wahrlich, aus mir haette vieles
Werden koennen in der Welt,
Haette tueckisch nicht mein Schicksal
Sich mir in den Weg gestellt.


Die sich durch den Winter hat geschlagen
Unverzagt auch in den truebsten Tagen,
Bald am Ofen haftend halb verschlafen,
Luestern schwaermend bald um Topf und Hafen
Oder schweifend um der Schuesseln Raender,
Froh jetzt sitzt sie auf dem Wandkalender;
Liest und zaehlt; was sie herausbringt, macht sie
Hocherfreut, und ganz unhoerbar lacht sie.

"Bessre Zeit rueckt an, schon dringt ein Schimmer
Goldnen Lichtes morgens in mein Zimmer.
Ja, die schlimmste Zeit ist schon vergangen,
Lieblich wird die Welt bald wieder prangen.
Neu belebt mich, was ich hier gelesen ?
Aber ach, es gibt gar schwache Wesen!
Werden auch, die Speis' und Trank mir geben,
Auch die Menschen noch so lange leben?"


Ich frag die Maus:
"Wo ist dein Haus?"
Die Maus darauf erwidert mir:
"Sag's nicht der Katz, so sag ich's dir.
Treppauf, treppab,
erst rechts, dann links,
und dann gradaus-
das ist mein Haus,
du wirst es schon erblicken!
Die Tuer ist klein,
und trittst du ein,
vergiss nicht, dich zu buecken!"


Auffordert zum Tanz
das Fuechslein die Gans.
Der Gans ist es recht,
es gefaellt ihr nicht schlecht,
und es schmeichelt ihr sehr-
mit dem Fuchse zu tanzen, was fuer eine Ehr'!

Auffuehret den Tanz
der Fuchs mit der Gans.
Wie schwenkt er sie schnell,
der charmante Gesell!
Wie rasch er sie dreht,
dass Hoeren und Sehn ihr und Schnattern vergeht!

Austanzte den Tanz
der Fuchs mit der Gans.
Die Federn noch stieben-
wo ist sie geblieben?
Sag an, wo sie steckt!
Ei, frage den Fuchs, der die Schnauze sich leckt.


Es ist, als mueﬂt ein Zauber,
Dabei im Spiele sein,
Daﬂ alles ist so sauber
Im Hause und so rein:
Die Dielen und die Waende,
Das Holzgeraet und Glas-
Und sind noch nur zwei Haende,
Nur die bewirken das.

Ertritt man nur die Schwelle,
So fuehlt man sich schon froh.
Es waltet eine Helle
Im Haus, die schmueckt es so.
Viel Pracht nicht wuerde taugen
dazu und Reichtum nicht-
Es ist nur ein paar Augen,
Das spendet so viel Licht.

So ruhig ist es drinnen,
Man hoert kein lautes Wort,
Wer Hader denkt zu spinnen,
Bleibt von der Tuere fort.
Es ist so eine Stille
Im Hause allerwaerts-
Und diese ganze Fuelle
Des Friedens schafft ein Herz.


Rot wird das Laub am wilden Wein;
die Luft geht schon so herbstlich kuehl.
Das Eichhorn sagt: "Jetzt fahr ich ein;
schon lose sitzt die Nuss am Stiel."

Dem Sperling geht's nicht schlecht; er speist
den ganzen Tag, bald hier, bald dort.
Er sagt: "Die Schwalb' ist schon verreist,
gut, dass sie fort! Gut, dass sie fort!"

Im Garten um den Rosenstrauch,
da klingt ganz anders das Gered'!
Ein Bluemlein spricht: "Merkt ihr's nicht auch?
Es wird so trueb, so still und oed?

Das Bienchen flog doch sonst so flink
bei uns umher- wo ist es nun?
Weiﬂ eines was vom Schmetterling?
Der hatt' sonst hier so viel zu tun."

Ein zweites sagt: "Eh man's gedacht,
kommt schon die Nacht und weilt so lang.
Wie lieblich war doch einst die Nacht!
Nun ist sie gar unheimlich bang.

Wie muss man warten morgens frueh,
bis dass die Sonn' guckt uebern Zaun!
Ach, und ganz anders waermte sie,
als sie noch gern uns mochte schaun!"

Ein drittes drauf: "Mir sinkt der Mut;
der Morgentau, der ist so kalt!"
Die Spinne sagt: "Es wird noch gut!"
Ach, wenn's nur wuerd'! Und wuerd's doch bald!

Nur einmal noch so, wie es war,
nur ein paar sonn'ge Tage noch!
's wird nicht mehr viel- ich seh es klar;
und leben, leben moecht' man doch!


Mutter, schallt es immerfort
und fast ohne Pause.
Mutter hier und Mutter dort
in dem ganzen Hause.

‹berall zugleich zu sein,
ist ihr nicht gegeben.
Sonst wohl haette sie, ich mein,
ein bequemes Leben.

Jedes ruft, und auf der Stell
will sein Recht es kriegen.
Und sie kann doch nicht so schnell
wie die Schwalben fliegen!

Ich fuerwahr bewundre sie,
dass sie noch kann lachen.
Was allein hat sie fuer Mueh,
alle satt zu machen!

Kann nicht einen Augenblick
sich zu ruhn erlauben.
Und das haelt sie gar fuer Glueck!
Sollte man es glauben?


Zum Freunde kam ich, den ich manches Jahr
Nicht mehr gesehn, und froh begrueﬂt er mich,
Und deine Gattin? fragt' ich.- "Diese," sprach er
Antwortend mir, "ist schon vorausgegangen,
Wir beide gehn ihr um ein Weilchen nach."
Dann holt' er Wein, wir tranken und versenkten
Uns in Erinnerung alter froher Tage.

Als aber laengre Zeit vergangen war,
Fragt' ich noch einmal ihn nach seiner Gattin,
Und wiederum sprach er: "Sie ging voraus,
Und um ein Weilchen werden wir ihr folgen."
Da fiel es mir aufs Herz, wie er es meinte,
Und in die Augen blickend ihm, die schon
Mir Antwort gaben, fragt' ich: Ist sie tot?
"Ja," sprach er, "ja," und seine Worte klangen
So fest nicht mehr- "sie ist vorausgegangen."


Lieblich wieder durch die Welt
geht die holde Kunde,
die den Hirten auf dem Feld
klang aus Engelsmunde.

Was den Hirten wurde kund,
blieb uns unverloren:
wieder kuendet Engelsmund,
daﬂ uns Christ geboren.

Welch ein Glanz durchbricht die Nacht
in des Winters Mitte!
Welche Freude wird gebracht
in die aermste Huette!

Winters Nacht und Sorge weicht
hellem Jubel wieder,
und der Himmel wieder steigt
auf die Erde nieder.

Wenn die goldnen Sterne glueh'n
in des Himmels Ferne,
leuchten aus dem Tannengruen
auch viel goldne Sterne.

Haus an Haus mit hellem Schein
flammen auf die Kerzen,
durch die Augen faellt hinein
Licht auch in die Herzen.

Sei willkommen, Weihnachtslust,
kling empor im Liede!
Freude wohn in Menschenbrust,
auf der Erde Friede!


Die Baeume fangen an zu wandern.
Das muss wohl Weihnachtszauber sein!
Ein Tannenbaeumchen nach dem andern
kam in das groﬂe Haus hinein.

Das hab ich staunend wahrgenommen
und hab die Baeumchen all gezaehlt.
Ich weiﬂ, wie viel ins Haus gekommen
und weiﬂ, dass jetzt noch eines fehlt.

Ja, dieses eine fehlt noch heute,
obgleich das Fest schon gar so nah.
Ich glaub, hoch unterm Dach die Leute,
fuer die ist noch kein Baeumchen da.

Doch auf dem Markte steht noch eines-
ich sah es im Voruebergehn-
ein Tannenbaeumchen, nur ein kleines,
doch gar nicht uebel anzusehn.

Es kann nicht von der Stelle ruecken
und kaeme gern doch an den Mann.
Wollt einer kaufen es und schmuecken,
dem sagt ich, wer es brauchen kann!

Und kaem es dann zum aermsten Manne,
wie viele Freude rief es wach!
Wer kauft und schmueckt die kleine Tanne
und traegt hinauf sie unters Dach?


"Wo bin ich gewesen?
Nun rat einmal schoen!"
"Im Wald bist gewesen,
das kann ich ja sehn.
Spinnweben am Kleidchen,
Tannnadeln im Haar,
das bringt ja nur mit,
wer im Tannenwald war!"
"Was tat ich im Wald?
Sprich, weiﬂt du das auch?"
"Hast Beerlein gepickt
vom Heidelbeerstrauch.
O sieh nur, wie blau um das Muendchen du bist!
Das bekommt man ja nur, wenn man Heidelbeeren isst!"


Kommt ueber dich der Geist mit maecht'gem Rauschen,
Entzuendet deine Seele sich zum Tone:
Du, Saenger, singest wie der Vogel, ohne
Zu forschen, wer dem Liede werde lauschen.

Du hoffst nur, die du meinest, zu berauschen,
Begehrst nur ihrer Liebe Stolz zum Lohne,
Und reicht die Mitwelt dir die Lorbeerkrone,
Willst du mit Myrt' und Rose sie vertauschen.

Doch sie dafuer, je naeher dir, je blinder,
Vergilt's mit haeuslichem Verdruﬂ und Hader;
Derweil du schreibst, versaeumst du Weib und Kinder.

Und achselzuckend fragen die Genossen:
Ob je gemuenztes Gold aus deiner Ader
In deiner Wirtschaft Kasse sei geflossen.


Alle stehn um dich herum:
Fotograf und Mutti
und ein Kasten, schwarz und stumm,
Felix, Tante Putti ...
Sie wackeln mit dem Schluesselbund,
froehlich quietscht ein Gummihund.
"Baby, lach mal!" ruft Mama.
"Guck", ruft Tante, "eiala!"
Aber du, mein kleiner Mann,
siehst dir die Gesellschaft an ...
Na, und dann- was meinste?
Weinste.

Spaeter stehn um dich herum
Vaterland und Fahnen;
Kirche, Ministerium,
Welsche und Germanen.
Jeder stiert nur unverwandt
auf das eigne kleine Land.
Jeder kraeht auf seinem Mist,
weiﬂ genau, was Wahrheit ist.
Aber du, mein guter Mann,
siehst dir die Gesellschaft an ...
Na, und dann- was machste?
Lachste.


Auf jeden Drehsitz im Buero
da warten hundert Leute;
man nimmt, was kommt- nur irgendwo
und heute, heute, heute.
Drin schuften sie
wies liebe Vieh,
sie hoern vom Chef die Schritte.
Und murren sie, so hoehnt er sie:
"Wenns Ihnen nicht paﬂt- bitte!"

Mensch, duck dich. Muck dich nicht zu laut!
Sie zahln dich nicht zum Spaﬂe!
Halts Maul- sonst wirst du abgebaut,
dann liegst du auf der Straﬂe.
Acht Stunden nur?
Was ist die Uhr?
Das ist bei uns so Sitte:
Mach bis um zehne Inventur ...
"Wenns Ihnen nicht paﬂt- bitte!"

Durch eure Schuld.
Ihr habt euch nie
geeint und nie vereinigt.
Durch Jammern wird die Industrie
und Boerse nicht gereinigt.
Doch tut ihr was,
dann wirds auch was.
Und ists soweit,
dann kommt die Zeit,
wo ihr mit heftigem Tritte
und ungeahnter Schnelligkeit
herauswerft eure Obrigkeit:
"Wenns Ihnen nicht paﬂt-: bitte!"


Wenn du zur Arbeit gehst
am fruehen Morgen,
wenn du am Bahnhof stehst
mit deinen Sorgen:
da zeigt die Stadt
dir asphaltglatt
 im Menschentrichter
 Millionen Gesichter:
Zwei fremde Augen, ein kurzer Blick,
die Braue, Pupillen, die Lider-
Was war das? vielleicht dein Lebensglueck ...
vorbei, verweht, nie wieder.

Du gehst dein Leben lang
auf tausend Straﬂen;
du siehst auf deinem Gang, die
dich vergaﬂen.
Ein Auge winkt,
die Seele klingt;
 du hast's gefunden,
 nur fuer Sekunden...
Zwei fremde Augen, ein kurzer Blick,
die Braue, Pupillen, die Lider-
Was war das? Kein Mensch dreht die Zeit zurueck ...
Vorbei, verweht, nie wieder.

Du muﬂt auf deinem Gang
durch Staedte wandern;
siehst einen Pulsschlag lang
den fremden Andern.
Es kann ein Feind sein,
es kann ein Freund sein,
es kann im Kampfe dein
Genosse sein.
 Er sieht hinueber
 und zieht vorueber ...
Zwei fremde Augen, ein kurzer Blick,
die Braue, Pupillen, die Lider-
Was war das?
Von der groﬂen Menschheit ein Stueck!
Vorbei, verweht, nie wieder.


Einmal muessen zwei auseinandergehn;
einmal will einer den andern nicht mehr verstehn-
einmal gabelt sich jeder Weg- und jeder geht allein-
wer ist daran schuld?

Es gibt keine Schuld. Es gibt nur den Ablauf der Zeit.
Solche Straﬂen schneiden sich in der Unendlichkeit.
Jeder traegt den andern mit sich herum-
etwas bleibt immer zurueck.

Einmal hat es euch zusammengespuelt,
ihr habt euch erhitzt, seid zusammengeschmolzen, und dann erkuehlt-
Ihr wart euer Kind. Jede Haelfte sinkt nun herab-:
ein neuer Mensch.

Jeder geht seinem Schicksal zu.
Leben ist Wandlung. Jedes Ich sucht ein Du.
Jeder sucht seine Zukunft. Und geht mit stockendem Fuﬂ,
vorwaertsgerissen vom Willen, ohne Erklaerung und Gruﬂ
in ein fernes Land.


Es wird nach einem happy end
im Film jewoehnlich abjeblendt.
Man sieht bloﬂ noch in ihre Lippen
den Helden seinen Schnurrbart stippen-
da hat sie nun den Schentelmen.
Na, und denn- ?

Denn jehn die beeden brav ins Bett
Naja ... diﬂ is ja auch janz nett.
A manchmal moechte man doch jern wissen:
Wat tun se, wenn se sich nich kissen?
Die koenn ja doch nich immer penn ... !
Na, und denn- ?

Denn saeuselt im Kamin der Wind.
Denn kricht det junge Paar 'n Kind.
Denn kocht se Milch. Die Milch looft ueba.
Denn macht er Krach. Denn weent sie drueba.
Denn wolln sich beede jaenzlich trenn ...
Na, und denn- ?

Denn is det Kind nich uffn Damm.
Denn bleihm die beeden doch zesamm.
Denn quaeln se sich noch manche Jahre.
Er will noch wat mit blonde Haare:
vorn doof und hinten minorenn ...
Na, und denn- ?

Denn sind se alt.
Der Sohn haut ab.
Der Olle macht nu ooch bald schlapp.
Vajessen Kuﬂ und Schnurrbartzeit-
Ach, Menschenskind, wie liecht det weit!
Wie der noch scharf uff Muttern war,
det is schon beinah nich mehr wahr!
Der olle Mann denkt so zurueck:
wat hat er nu von seinen Jlueck?
Die Ehe war zum jroeﬂten Teile
vabruehte Milch und Langeweile.
Und darum wird beim happy end
im Film jewoehnlich abjeblendt.


Ja, das moechste:
Eine Villa im Gruenen mit groﬂer Terrasse,
vorn die Ostsee, hinten die Friedrichstraﬂe;
mit schoener Aussicht, laendlich-mondaen,
vom Badezimmer ist die Zugspitze zu sehn-
aber abends zum Kino hast dus nicht weit.

Das Ganze schlicht, voller Bescheidenheit:

Neun Zimmer- nein, doch lieber zehn!
Ein Dachgarten, wo die Eichen drauf stehn,
Radio, Zentralheizung, Vakuum,
eine Dienerschaft, gut gezogen und stumm,
eine sueﬂe Frau voller Rasse und Verve-
(und eine fuers Wochenend, zur Reserve)-
eine Bibliothek und drumherum
Einsamkeit und Hummelgesumm.

Im Stall: Zwei Ponies, vier Vollbluthengste,
acht Autos, Motorrad- alles lenkste
natuerlich selber- das waer ja gelacht!
Und zwischendurch gehst du auf Hochwildjagd.

Ja, und das hab ich ganz vergessen:
Prima Kueche- erstes Essen-
alte Weine aus schoenem Pokal-
und egalweg bleibst du duenn wie ein Aal.
Und Geld. Und an Schmuck eine richtige Portion.
Und noch ne Million und noch ne Million.
Und Reisen. Und froehliche Lebensbuntheit.
Und famose Kinder. Und ewige Gesundheit.

Ja, das moechste!

Aber, wie das so ist hienieden:
manchmal scheints so, als sei es beschieden
nur poeapoe, das irdische Glueck.
Immer fehlt dir irgendein Stueck.
Hast du Geld, dann hast du nicht Kaeten;
hast du die Frau, dann fehln dir Moneten-
hast du die Geisha, dann stoert dich der Faecher:
bald fehlt uns der Wein, bald fehlt uns der Becher.

Etwas ist immer.
Troeste dich.

Jedes Glueck hat einen kleinen Stich.
Wir moechten so viel: Haben. Sein. Und gelten.
Daﬂ einer alles hat:
das ist selten.


Du lernst ihn in einer Gesellschaft kennen.
Er plaudert. Er ist zu dir nett.
Er kann dir alle Tenniscracks nennen.
Er sieht gut aus. Ohne Fett.
Er tanzt ausgezeichnet. Du siehst ihn dir an ...
Dann tritt zu euch beiden dein Mann.

Und du vergleichst sie in deinem Gemuete.
Dein Mann kommt nicht gut dabei weg.
Wie er schon dasteht -- du liebe Guete!
Und hinten am Hals der Speck!
Und du denkst bei dir so: "Eigentlich ...
Der da waere ein Mann fuer mich.

Ach, gnaedige Frau! Hoer auf einen wahren
und guten alten Papa!
Haettst du den Neuen: in ein, zwei Jahren
staendest du ebenso da!
Dann kennst du seine Nuancen beim Kosen;
dann kennst du ihn in Unterhosen;
dann wird er satt in deinem Besitze;
dann kennst du alle seine Witze.
Dann siehst du ihn in Freude und Zorn,
von oben und unten, von hinten und vorn ...
Glaub mir: wenn man uns naeher kennt,
gibt sich das mit dem happy end.
Wir sind manchmal reizend, auf einer Feier ...
und den Rest des Tages ganz wie Herr Meyer.
Beurteil uns nie nach den besten Stunden.

Und hast du einen Kerl gefunden,
mit dem man einigermaﬂen auskommen kann:
dann bleib bei dem eigenen Mann!


Das Lenzsymptom zeigt sich zuerst beim Hunde,
dann im Kalender und dann in der Luft,
und endlich huellt auch Fraeulein Adelgunde
sich in die frischgewaschne Fruehlingskluft.

Ach ja, der Mensch! Was will er nur vom Lenze?
Ist er denn nicht das ganze Jahr in Brunst?
Doch seine Triebe kennen keine Grenze-
dies Uhrwerk hat der liebe Gott verhunzt.

Der Vorgang ist in jedem Jahr derselbe:
man schwelgt, wo man nur zuechtig beten sollt,
und man zerdrueckt dem Heiligtum das gelbe
gebluemte Kleid- ja, hat das Gott gewollt?

Die ganze Fauna treibt es immer wieder:
Da ist ein Spitz und eine Pudelmaid-
die feine Dame senkt die Augenlider,
der Arbeitmann hingegen scheint voll Neid.

Durch rauh Gebruell laeﬂt sich das Paar nicht stoeren,
ein Fuﬂtritt trifft den armen Romeo-
mich deucht, hier sollten zwei sich nicht gehoeren ...
Und das geht alle, alle Jahre so.

Komm, Mutter, reich mir meine Mandoline,
stell mir den Kaffee auf den Kuechentritt.-
Schon droehnt mein Baﬂ: Sabine, bine, bine ...
was will man tun? Man macht es schlieﬂlich mit.


Die Daenen sind geiziger als die Italiener.
Alle Letten stehlen.
Alle Bulgaren riechen schlecht.
Rumaenen sind tapferer als Franzosen.
Russen unterschlagen Geld.-

Das ist alles nicht wahr,
wird aber im naechsten Kriege
gedruckt zu lesen sein.

Die spanischen Frauen geben sich leichter der verbotenen Liebe hin als die deutschen.


Da stehn die Werkmeister- Mann fuer Mann.
Der Direktor spricht und sieht sie an:
"Was heiﬂt hier Gewerkschaft!
Was heiﬂt hier Beschwerden!
Es muﬂ viel mehr gearbeitet werden!
Produktionssteigerung! Daﬂ die Raeder sich drehn!"
Eine einzige kleine Frage:
Fuer wen?

Ihr sagt: Die Maschinen muessen laufen.
Wer soll sich eure Ware denn kaufen?
Eure Angestellten? Denen habt ihr bis jetzt
das Gehalt wo ihr konntet heruntergesetzt.
Und die Waren sind im Sueden und Norden
deshalb auch nicht billiger geworden
Und immer sollen die Raeder sich drehn...
Fuer wen?

Fuer wen die Plakate und die Reklamen?
Fuer wen die Autos und Bilderrahmen?
Fuer wen die Krawatten? Die glaesernen Schalen?
Eure Arbeiter koennen das nicht bezahlen.
Etwa die der andern? Fuer solche Faelle
habt ihr doch eure Trusts und Kartelle!
Ihr sagt: Die Wirtschaft muesse bestehn.
Eine schoene Wirtschaft!
Fuer wen? Fuer wen?

Das laufende Band das sich weiterschiebt
liefert Waren fuer Kunden die es nicht gibt.
Ihr habt durch Entlassung und Lohnabzug sacht
eure eigene Kundschaft kaputt gemacht.
Denn Deutschland besteht- Millionaere sind selten-
aus Arbeitern und Angestellten!
Und eure Bilanz zeigt mit einem Male
einen Saldo mortale.

Waehrend Millionen stempeln gehn.
Die wissen fuer wen.


Seit ich ihn gesehen,
Glaub ich blind zu sein;
Wo ich hin nur blicke,
Seh ich ihn allein;
Wie im wachen Traume
Schwebt sein Bild mir vor,
Taucht aus tiefstem Dunkel,
Heller nur empor.

Sonst ist licht- und farblos
Alles um mich her,
Nach der Schwestern Spiele
Nicht begehr ich mehr,
Moechte lieber weinen,
Still im Kaemmerlein;
Seit ich ihn gesehen,
Glaub ich blind zu sein.


Sie muﬂ sich wie in einem Kugellager
in ihren Hueften biegen, groﬂ und blond.
Ein Pfund zuwenig- und sie waere mager,
wer je in diesen Haaren sich gesonnt.
Nachher erliegst du dem verfluchten Hange,
der Eile und der Phantasie.
Man moechte immer eine groﬂe Lange,
und dann bekommt man eine kleine Dicke-
Ssaelawih- !

Man moechte eine helle Pfeife kaufen
und kauft die dunkle- andere sind nicht da.
Man moechte jeden Morgen dauerlaufen
und tut es nicht. Beinah ... beinah ...
Wir dachten unter kaiserlichem Zwange
an eine Republik ... und nun ists die!
Man moechte immer eine groﬂe Lange,
und dann bekommt man eine kleine Dicke-
Ssaelawih- !


Sie malen heut expressionistisch
und streiten sich dabei herum,
ob realistisch- ob kubistisch ...
Mir scheint das alles heftig dumm.
Ich send Ihm als das einzig Wahre:
das schoenste Bild der letzten Jahre-!


Sie lagen vier Jahre im Schuetzengraben.
Zeit, groﬂe Zeit!
Sie froren und waren verlaust und haben
daheim eine Frau und zwei kleine Knaben,
weit, weit- !

Und keiner, der ihnen die Wahrheit sagt.
Und keiner, der aufzubegehren wagt.
Monat um Monat, Jahr um Jahr ...

Und wenn mal einer auf Urlaub war,
sah er zu Hause die dicken Baeuche.
Und es fraﬂen dort um sich wie eine Seuche
der Tanz, die Gier, das Schiebergeschaeft.
Und die Horde alldeutscher Skribenten klaefft:
"Krieg! Krieg!
Groﬂer Sieg!
Sieg in Albanien und Sieg in Flandern!"
Und es starben die andern, die andern, die andern ...

Sie sahen die Kameraden fallen.
Das war das Schicksal bei fast allen:
Verwundung, Qual wie ein Tier, und Tod.
Ein kleiner Fleck, schmutzigrot-
und man trug sie fort und scharrte sie ein.
Wer wird wohl der naechste sein?

Und ein Schrei von Millionen stieg auf zu den Sternen.
Werden die Menschen es niemals lernen?
Gibt es ein Ding, um das es sich lohnt?
Wer ist das, der da oben thront,
von oben bis unten bespickt mit Orden,
und nur immer befiehlt: Morden! Morden!-
Blut und zermalmte Knochen und Dreck ...
Und dann hieﬂ es ploetzlich, das Schiff sei leck.

Der Kapitaen hat den Abschied genommen
und ist etwas ploetzlich von dannen geschwommen.
Ratlos stehen die Feldgrauen da.
Fuer wen das alles? Pro patria?

Brueder! Brueder! Schlieﬂt die Reihn!
Brueder! das darf nicht wieder sein!
Geben sie uns den Vernichtungsfrieden,
ist das gleiche Losbeschieden
unsern Soehnen und euern Enkeln.
Sollen die wieder blutrot besprenkeln
die Ackergraeben, das gruene Gras?
Brueder! Pfeift den Burschen was!
Es darf und soll so nicht weitergehen.
Wir haben alle, alle gesehen,
wohin ein solcher Wahnsinn fuehrt-

Das Feuer brannte, das sie geschuert.
Loescht es aus! Die Imperialisten,
die da drueben bei jenen nisten,
schenken uns wieder Nationalisten.
Und nach abermals zwanzig Jahren
kommen neue Kanonen gefahren.-
Das waere kein Friede.
Das waere Wahn.
Der alte Tanz auf dem alten Vulkan.
Du sollst nicht toeten! hat einer gesagt.
Und die Menschheit hoerts, und die Menschheit klagt.
Will das niemals anders werden?
Krieg dem Kriege!
Und Friede auf Erden.


An meinem Todestag- ich werd ihn nicht erleben-
da soll es mittags rote Gruetze geben,
mit einer fetten, weiﬂen Sahneschicht ...
Von wegen: Leibgericht.

Mein Kind, der Ludolf, bohrt sich kleine Dinger
aus seiner Nase- niemand haut ihm auf die Finger.
Er strahlt, als einziger, im Trauerhaus.
Und ich lieg da und denk: "Ach, polk dich aus!"

Dann tragen Maenner mich vors Haus hinunter.
Nun faﬂt der Karlchen die Blondine unter,
die mir zuletzt noch dies und jenes lieh ...
Sie findet: Trauer kleidet sie.

Der Zug ruckt an. Und alle Damen,
die jemals, wenn was fehlte, zu mir kamen:
vollzaehlig sind sie heut noch einmal da ...
Und vorne rollt Papa.

Da faehrt die erste, die ich damals ohne
die leiseste Erfahrung kueﬂte; die Matrone
sitzt schlicht im Fond, mit kleinem Trauerhut.
Altmodisch war sie- aber sie war gut.

Und Lotte! Lottchen mit dem kleinen Jungen!
Brieftraeger jetzt! Wie ist mir der gelungen?
Ich sah ihn nie. Doch wo er immer schritt:
mein Postscheck ging durch sechzehn Jahre mit.

Auf rotem samtnen Bussen, im Spaliere,
da tragen feierlich zwei Reichswehroffiziere
die Orden durch die ganze Stadt,
die mir mein Kaiser einst verliehen hat.

Und hinterm Sarg mit seinen Silberputten,
da schreiten zwoundzwonzig Nutten
sie schluchzen innig und mit viel System.
Ich war zuletzt als Kunde sehr bequem ...

Das Ganze halt! Jetzt wird es dionysisch!
Nun singt ein Chor: Ich laechle metaphysich.
Wie wird die schwarzgestrichne Kiste groﬂ!
Ich schweige tief. Und bin mich endlich los.


Fahre mit der Eisenbahn,
fahre, Junge, fahre!
Auf dem Deck vom Wasserkahn
wehen deine Haare.

Tauch in fremde Staedte ein,
lauf in fremden Gassen;
hoere fremde Menschen schrein,
trink aus fremden Tassen.

Flieh Betrieb und Telefon,
grab in alten Schmoekern,
sieh am Seinekai, mein Sohn,
Weisheit still verhoekern.

Lauf in Afrika umher,
reite durch Oasen;
lausche auf ein blaues Meer,
hoer den Mistral blasen!

Wie du auch die Welt durchflitzt
ohne Rast und Ruh-:
Hinten auf dem Puffer sitzt
du.


Hast uns Stulln jeschnitten
un Kaffe jekocht
un de Toeppe ruebajeschohm-
un jewischt und jenaeht
un jemacht und jedreht ...
alles mit deine Haende.

Hast de Milch zujedeckt,
uns Bonbongs zujesteckt
un Zeitungen ausjetragen-
hast die Hemden jezaehlt
und Kartoffeln jeschaelt ...
alles mit deine Haende.

Hast uns manches Mal
bei jroﬂen Schkandal
auch n Katzenkopp jejeben.
Hast uns hochjebracht,
Wir wahn Sticker acht,
sechse sind noch am Leben ...
alles mit deine Haende.

Heiﬂ warn se un kalt.
Nu sind se alt.
Nu bist du bald am Ende.
Da stehn wa nu hier,
und denn komm wir bei dir
und streicheln deine Haende.


Hier ist es huebsch. Hier kann ich ruhig traeumen.
Hier bin ich Mensch- und nicht nur Zivilist.
Hier darf ich links gehn. Unter gruenen Baeumen
sagt keine Tafel, was verboten ist.

Ein dicker Kullerball liegt auf dem Rasen.
Ein Vogel zupft an einem hellen Blatt.
Ein kleiner Junge graebt sich in der Nasen
und freut sich, wenn er was gefunden hat.

Es pruefen vier Amerikanerinnen,
ob Cook auch recht hat und hier Baeume stehn.
Paris von auﬂen und Paris von innen:
sie sehen nichts und muessen alles sehn.

Die Kinder laermen auf den bunten Steinen.
Die Sonne scheint und glitzert auf ein Haus.
Ich sitze still und lasse mich bescheinen
und ruh von meinem Vaterlande aus.


Glaenzt der Fudschijama nachts in Weiﬂ,
bete ich zu Brahma heimlich leis.
Mond scheint auf die Daecher
still in Ruh,
unser bunter Faecher winkt ihm zu.
Raschle, raschle, seidner Kimono,
deine kleine Geisha sehnt sich so,
sie sitzt im Teehaus
und steckt den kleinen Zeh raus.
Singe, singe, kleiner Kolibri,
ferner Liebster, warum kommst Du nie?
Kleine Geisha sehnt sich so,
und sie waere wieder froh,
bist du bei ihr unterm Kimono!
Kleine Geisha sehnt sich so,
und sie waere wieder froh,
bist du bei ihr unterm Kimono!

Horch, wie durch die Baeume Windhauch lief,
Liebster und ich traeume opiumtief.
Yoshiwaras Gassen warten dein,
wollen dich nicht lassen, komm, sei mein!
Raschle, raschle, seidner Kimono,
deine kleine Geisha sehnt sich so,
in Nagasaki nach ihren Kerls in Khaki.
Singe, singe, kleiner Kolibri,
ferner Liebster, warum kommst Du nie?
Kleine Geisha sehnt sich so,
und sie waere wieder froh,
bist du bei ihr unterm Kimono!
Kleine Geisha sehnt sich so,
und sie waere wieder froh,
bist du bei ihr unterm Kimono!


Das ist ein suendhaft blauer Tag!
Die Luft ist klar und kalt und windig,
weiﬂ Gott: ein Vormittag, so find ich,
wie man ihn oft erleben mag.

Das ist ein suendhaft blauer Tag!
Jetzt schlaegt das Meer mit voller Welle
gewiﬂ an eben diese Stelle,
wo dunnemals der Kurgast lag.

Ich hocke in der groﬂen Stadt:
und siehe, durchs Mansardenfenster
bedraeuen mich die Luftgespenster ...
Und ich bin muede, satt und matt.

Dumpf stoehnend lieg ich auf dem Bett.
Am Strand war es im Herbst viel schoener ...
Ein Stimmungsbild, zwei Foelljetoener
und eine alte Operett!

Wenn ich nun aber nicht mehr mag!
Schon kratzt die Feder auf dem Bogen-
das Geld hat manches schon verbogen ...
Das ist ein suendhaft blauer Tag!


Erst wollte ich mich dir in Keuschheit nahn.
Die Kette schmolz.
Ich bin doch schlieﬂlich, schlieﬂlich auch ein Mann,
und nicht von Holz.

Der Mai ist da. Der Vogel Pirol pfeift.
Es geht was um.
Und wer sich dies und wer sich das verkneift,
der ist schoen dumm.

Und mit der Seelenfreundschaft- liebste Frau,
hier dies Gedicht
zeigt mir und Ihnen treffend und genau:
Es geht ja nicht.

Es geht nicht, wenn die linde Luft weht und
die Amsel singt-
wir brauchen alle einen roten Mund,
der uns beschwingt.

Wir brauchen alle etwas, das das Blut
rasch vorwaerts treibt-
es dichtet sich doch noch einmal so gut,
wenn man beweibt.

Doch heller noch toent meiner Leier Klang,
wenn du versagst,
was ich entbehrte oede Jahre lang-
wenn du nicht magst.

So sueﬂ ist keine Liebesmelodie,
so frisch kein Bad,
so freundlich keine kleine Brust wie die,
die man nicht hat.

Die Wirklichkeit hat es noch nie gekonnt,
weil sie nichts haelt.
Und strahlend ueberschleiert mir dein Blond
die ganze Welt.


Auf dem Berge steil und trutzig
Bluemlein angewachsen hat sich,
ist ganz blau von Angesicht
und es heiﬂt Vergiﬂmeinnicht.

uebergetitelt:
Der Veilchen

Auf der Wiese, grueuen und klotzig
kleines Baum gewaxen hot sich.
Immer blau ist sein Gesicht
Wie er haiﬂt - das weiﬂ ich nicht.

uebergetitelt:
Der Veilchen


Auf hohen Burgeszinnen
Der alte Koenig stand,
Und ueberschaute duester
Das duester umwoelkte Land.

Es zog das Ungewitter
Mit Sturmesgewalt herauf,
Er stuetzte seine Rechte
Auf seines Schwertes Knauf.

Die Linke, der entsunken
Das goldne Zepter schon,
Hielt noch auf der finstern Stirne
Die schwere goldne Kron'.

Da zog ihn seine Buhle
Leis' an des Mantels Saum:
"Du hast mich einst geliebet,
Du liebst mich wohl noch kaum?"

"Was Lieb' und Lust und Minne!
Laﬂ ab, du sueﬂe Gestalt!
Das Ungewitter ziehet
Herauf mit Sturmesgewalt.

Ich bin auf Burgeszinnen
Nicht Koenig mit Schwert und Kron',
Ich bin der empoerten Zeiten
Unmaechtiger, bangender Sohn.

Was Lieb' und Lust und Minne!
Laﬂ ab, du sueﬂe Gestalt!
Das Ungewitter ziehet
Herauf mit Sturmesgewalt."


Namen nennen dich nicht. Dich bilden
Griffel und Pinsel
Sterblicher Kuenstler nicht nach.

Lieder singen dich nicht. Sie alle
Reden wie Nachhall
Fernester Zeiten von dir.

Wie du lebest und bist, so trag' ich
Einzig im Herzen,
Teurestes Maedchen dein Bild.

Waere Herzensempfindung hoerbar,
jeder Gedanke
Waere dann Hymnus von dir.

Lieben kann ich dich nur. Die Lieder
wie ich dich liebe,
Spar ich der Ewigkeit auf.


Wenn heut ein Geist herniederstiege,
zugleich ein Saenger und ein Held,
ein solcher, der im heil'gen Kriege
gefallen auf dem Siegesfeld,
der saenge wohl auf deutscher Erde
ein scharfes Lied, wie Schwertesstreich,
nicht so, wie ich es kuenden werde,
nein, himmelskraeftig, donnergleich:

"Ihr Fuersten! seid zuerst befraget:
Vergaﬂt ihr jenen Tag der Schlacht,
an dem ihr auf den Knien laget
und huldigtet der hoehern Macht?
Wenn eure Schmach die Voelker loesten,
wenn ihre Treue sie erprobt,
so ist's an euch, nicht zu vertroesten,
zu leisten jetzt, was ihr gelobt.

Ihr Voelker, die ihr viel gelitten,
vergaﬂt auch ihr den schwuelen Tag?
Das Herrlichste, was ihr erstritten,
wie kommt's, daﬂ es nicht frommen mag?
Zermalmt habt ihr die fremden Horden
doch innen hat sich nichts gehellt,
und Freie seid ihr nicht geworden,
wenn ihr das Recht nicht festgestellt.

Ihr Fuerstenraet' und Hofmarschaelle
mit truebem Stern auf kalter Brust,
die ihr vom Kampf um Leipzigs Waelle
wohl gar bis heute nichts gewuﬂt,
vernehmt! an diesem heut'gen Tage
hielt Gott der Herr ein groﬂ Gericht.
Ihr aber hoert nicht, was ich sage,
ihr glaubt an Geisterstimmen nicht.

Was ich gesollt, hab' ich gesungen,
und wieder schwing' ich mich empor;
was meinem Blick sich aufgedrungen,
verkuend' ich dort dem sel'gen Chor:
Nicht ruehmen kann ich, nicht verdammen,
untroestlich ist's noch allerwaerts:
Doch sah ich manches Auge flammen,
und klopfen hoert' ich manches Herz."


Du kamst, Du gingst mit leiser Spur,
Ein fluecht'ger Gast im Erdenland;
Woher? Wohin? Wir wissen nur:
Aus Gottes Hand in Gottes Hand.


Droben auf dem schroffen Steine
Raucht in Truemmern Autafort,
Und der Burgherr steht gefesselt
Vor des Koenigs Zelte dort:
"Kamst du, der mit Schwert und Liedern
Aufruhr trug von Ort zu Ort,
Der die Kinder aufgewiegelt
Gegen ihres Vaters Wort?

Steht vor mir, der sich geruehmet
In vermeﬂner Prahlerei,
Daﬂ ihm nie mehr als die Haelfte
Seines Geistes noetig sei?
Nun der halbe dich nicht rettet,
Ruf den ganzen doch herbei,
Daﬂ er neu dein Schloﬂ dir baue,
Deine Ketten brech entzwei!"

"Wie du sagst, mein Herr und Koenig,
Steht vor dir Bertran de Born,
Der mit einem Lied entflammte
Perigord und Ventadorn,
Der dem maechtigen Gebieter
Stets im Auge war ein Dorn,
Dem zuliebe Koenigskinder
Trugen ihres Vaters Zorn.

Deine Tochter saﬂ im Saale,
Festlich, eines Herzogs Braut,
Und da sang vor ihr mein Bote,
Dem ein Lied ich anvertraut,
Sang, was einst ihr Stolz gewesen,
Ihres Dichters Sehnsuchtlaut,
Bis ihr leuchtend Brautgeschmeide
Ganz von Traenen war betaut.

Aus des ÷lbaums Schlummerschatten
Fuhr dein bester Sohn empor, -
Als mit zorngen Schlachtgesaengen
Ich bestuermen lieﬂ sein Ohr.
Schnell war ihm das Roﬂ geguertet,
Und ich trug das Banner vor,
Jenem Todespfeil entgegen,
Der ihn traf vor Montforts Tor.

Blutend lag er mir im Arme;
Nicht der scharfe, kalte Stahl -
Daﬂ er sterb' in deinem Fluche,
Das war seines Sterbens Qual.
Strecken wollt er dir die Rechte
‹ber Meer, Gebirg und Tal;
Als er deine nicht erreichet,
Drueckt' er meine noch einmal.

Da, wie Autafort dort oben,
Ward gebrochen meine Kraft;
Nicht die ganze, nicht die halbe
Blieb mir, Saite nicht, noch Schaft.
Leicht hast du den Arm gebunden,
Seit der Geist mir liegt in Haft;
Nur zu einem Trauerliede
Hat er sich noch aufgerafft."

Und der Koenig senkt die Stirne:
"Meinen Sohn hast du verfuehrt,
Hast der Tochter Herz verzaubert,
Hast auch meines nun geruehrt.
Nimm die Hand, du Freund des Toten,
Die, verzeihend, ihm gebuehrt!
Weg die Fesseln! Deines Geistes
Hab ich einen Hauch verspuert."


Ein Schifflein ziehet leise
den Strom hin seine Gleise;
es schweigen, die drin wandern,
denn keiner kennt den andern.

Was zieht hier aus dem Felle
der braune Waidgeselle?
Ein Horn, das sanft erschallet;
das Ufer widerhallet.

Von seinem Wanderstabe
schraubt jener Stift und Habe
und mischt mit Floetentoenen
sich in des Hornes Droehnen.

Das Maedchen saﬂ so bloede,
als fehlt' ihr gar die Rede;
jetzt stimmt sie mit Gesange
zu Horn und Floetenklange.

Die Rud'rer auch sich regen
mit taktgemaeﬂen Schlaegen;
das Schiff hinunterflieget,
von Melodie gewieget.

Hart stoeﬂt es auf am Strande,
man trennt sich in die Lande:
"Wann treffen wir uns, Brueder,
auf einem Schifflein wieder?"


Was steht der nord'schen Fechter Schar
hoch auf des Meeres Bord?
Was will in seinem grauen Haar
der blinde Koenig dort?
Er ruft, in bittrem Harme
auf seinen Stab gelehnt,
daﬂ ueberm Meeresarme
das Eiland widertoent:

"Gib Raeuber, aus dem Felsverlies
die Tochter mir zurueck!
Ihr Harfenspiel, ihr Lied so sueﬂ
war meines Alters Glueck.
Vom Tanz auf gruenem Strande
hast du sie weggeraubt;
dir ist es ewig Schande,
mir beugts das graue Haupt."

Da tritt aus seiner Kluft hervor
der Raeuber groﬂ und wild,
er schwingt sein Huenenschwert empo
und schlaegt an seinen Schild:
"Du hast ja viele Waechter,
warum denn litten's die?
Dir dient so mancher Fechter,
und keiner kaempft um sie?"

Noch stehn die Fechter alle stumm,
tritt keiner aus den Reihn,
der blinde Koenig kehrt sich um:
"Bin ich denn ganz allein?"
Da faﬂt des Vaters Rechte
sein junger Sohn so warm:
"Vergoenn mir's daﬂ ich fechte!
Wohl fuehl ich Kraft im Arm."

"Oh Sohn, der Feind ist riesenstark,
ihm hielt noch keiner stand;
und doch in dir ist edles Mark,
ich fuehl's am Druck der Hand.
Nimm hier die alte Klinge!
Sie ist der Skalden Preis.
Und faellst du, so verschlinge
die Flut mich armen Greis!"

Und horch! es schaeumet und es rauscht
der Nachen uebers Meer;
der blinde Koenig steht und lauscht,
und alles schweigt umher,
bis drueben sich erhoben
der Schild und Schwerter Schall
und Kampfgeschrei und Toben
und dumpfer Widerhall.

Da ruft der Greis so freudig bang:
"Sagt an, was ihr erschaut!
Mein Schwert, ich kenn's am guten Klang,
es gab so scharfen Laut." -
"Der Raeuber ist gefallen,
er hat den blut'gen Lohn.
Heil dir, du Held vor allen,
du starker Koenigssohn!"

Und wieder wird es still umher,
der Koenig steht und lauscht:
"Was hoer' ich kommen uebers Meer?
Es rudert und es rauscht." -
"Sie kommen angefahren,
dein Sohn mit Schwert und Schild,
in sonnenhellen Haaren
dein Toechterlein Gunild."

"Willkommen!" ruft vom hohen Stein
der blinde Greis hinab,
"nun wird mein Alter wonnig sein
und ehrenvoll mein Grab.
Du legst mir, Sohn, zur Seite
das Schwert von gutem Klang,
Gunilde, du Befreite,
singst mir den Grabgesang."


Wie dort, gewiegt von Westen,
Des Mohnes Bluete glaenzt!
Die Blume, die am besten
Des Traumgotts Schlaefe kraenzt;
Bald purpurhell, als spiele
Der Abendroete Schein,
Bald weiﬂ und bleich, als fiele
Des Mondes Schimmer ein.

Zur Warnung hoert ich sagen,
Dass, der im Mohne schlief,
Hinunter ward getragen
In Traeume, schwer und tief;
Dem Wachen selbst geblieben
Sei irren Wahnes Spur,
Die Nahen und die Lieben
Halt' er fuer Schemen nur.

In meiner Tage Morgen,
Da lag auch ich einmal,
Von Blumen ganz verborgen,
In einem schoenen Tal.
Sie dufteten so milde!
Da ward, ich fuehlt es kaum,
Das Leben mir zum Bilde,
Das Wirkliche zum Traum.

Seitdem ist mir bestaendig,
Als waer es so nur recht,
Mein Bild der Welt lebendig,
Mein Traum nur wahr und echt;
Die Schatten, die ich sehe,
Sie sind wie Sterne klar:
O Mohn der Dichtung! Wehe
Um's Haupt mir immerdar!


Ich hoer' meinen Schatz,
Den Hammer er schwinget,
Das rauschet, das singet,
Das dringt in die Weite
Wie Glockengelaeute
Durch Gassen und Platz.

Am schwarzen Kamin,
Da sitzet mein Lieber,
Doch geh' ich vorueber,
Die Baelge dann sausen,
Die Flammen aufbrausen
Und lodern um ihm.


Da fliegt, als wir im Felde gehen,
Ein Sommerfaden ueber Land,
Ein leicht und licht Gespinst der Feen,
Und knuepft von mir zu dir ein Band.
Ich nehm ihn fuer ein guenstig Zeichen,
Ein Zeichen, wie die Lieb es braucht.
O Hoffnungen der Hoffnungsreichen,
Aus Duft gewebt, von Luft zerhaucht!


Auf eines Berges Gipfel
Da moecht ich mit dir stehn,
Auf Taeler, Waldeswipfel
Mit dir herniedersehn;
Da moecht ich rings dir zeigen
Die Welt im Fruehlingsschein,
Und sprechen: waers mein Eigen,
So waer es mein und dein.

In meiner Seelen Tiefen,
Oh saehst du da hinab,
Wo alle Lieder schliefen,
Die je ein Gott mir gab!
Da wuerdest du erkennen:
Wenn Echtes ich erstrebt,
Und mags auch dich nicht nennen,
Doch ist's von dir belebt.


Die Wahrheit, sie besteht in Ewigkeit,
Wenn erst die bloede Welt ihr Licht erkannt;
Der Lehrsatz, nach Pythagoras benannt,
Gilt heute, wie er galt zu seiner Zeit.

Ein Opfer hat Pythagoras geweiht
Den Goettern, die den Lichtstrahl ihm gesandt;
Es thaten kund, geschlachtet und verbrannt,
Einhundert Ochsen seine Dankbarkeit.

Die Ochsen seit dem Tage, wenn sie wittern,
Daﬂ eine neue Wahrheit sich enthuelle,
Erheben ein unendliches Gebruelle;

Pythagoras erfuellt sie mit Entsetzen;
Und machtlos, sich dem Licht zu widersetzen,
Verschlieﬂen sie die Augen und erzittern.


Es zogen drei Burschen wohl ueber den Rhein,
Bei einer Frau Wirtin, da kehrten sie ein.

"Frau Wirtin! hat Sie gut Bier und Wein?
Wo hat Sie ihr schoenes Toechterlein?"

"Mein Bier und Wein ist frisch und klar.
Mein Toechterlein liegt auf der Totenbahr."

Und als sie traten zur Kammer hinein,
Da lag sie in einem schwarzen Schrein.

Der erste, der schlug den Schleier zurueck
Und schaute sie an mit traurigem Blick:

"Ach! lebtest du noch, du schoene Maid!
Ich wuerde dich lieben von dieser Zeit."

Der zweite deckte den Schleier zu
Und kehrte sich ab und weinte dazu:

"Ach! daﬂ du liegst auf der Totenbahr!
Ich hab dich geliebet so manches Jahr."

Der dritte hub ihn wieder sogleich
Und kueﬂte sie an den Mund so bleich:

"Dich liebt ich immer, dich lieb ich noch heut
Und werde dich lieben in Ewigkeit."


Es stand in alten Zeiten ein Schloﬂ, so hoch und hehr,
Weit glaenzt' es ueber die Lande bis an das blaue Meer,
Und rings von duft'gen Gaerten ein bluetenreicher Kranz,
Drin sprangen frische Brunnen im Regenbogenglanz.

Dort saﬂ ein stolzer Koenig, an Land und Siegen reich,
Er saﬂ auf seinem Throne so finster und so bleich;
Denn was er sinnt, ist Schrecken, und was er blickt, ist Wut,
Und was er spricht, ist Geiﬂel, und was er schreibt, ist Blut.

Einst zog nach diesem Schlosse ein edles Saengerpaar,
Der Ein' in goldnen Locken, der Andre grau von Haar;
Der Alte mit der Harfe, er saﬂ auf schmuckem Roﬂ,
Es schritt ihm frisch zur Seite der bluehende Genoﬂ.

Der Alte sprach zum Jungen: "Nun sei bereit, mein Sohn!
Denk' unsrer tiefsten Lieder, stimm' an den vollsten Ton,
Nimm alle Kraft zusammen, die Lust und auch den Schmerz!
Es gilt uns heut, zu ruehren des Koenigs steinern Herz."

Schon stehn die beiden Saenger im hohen Saeulensaal
Und auf dem Throne sitzen der Koenig und sein Gemahl;
Der Koenig furchtbar praechtig, wie blut'ger Nordlichtschein,
Die Koenigin sueﬂ und milde, als blickte Vollmond drein.

Da schlug der Greis die Saiten, er schlug sie wundervoll,
Daﬂ reicher, immer reicher der Klang zum Ohre schwoll,
Dann stroemte himmlisch helle des Juenglings Stimme vor,
Des Alten Sang dazwischen, wie dumpfer Geisterchor.

Sie singen von Lenz und Liebe, von sel'ger goldner Zeit,
Von Freiheit, Maennerwuerde, von Treu und Heiligkeit;
Sie singen von allem Sueﬂen, was Menschenbrust durchbebt,
Sie singen von allem Hohen, was Menschenherz erhebt.

Die Hoeflingsschaar im Kreise verlernet jeden Spott,
Des Koenigs trotz'ge Krieger, sie beugen sich vor Gott,
Die Koenigin, zerflossen in Wehmut und in Lust,
Sie wirft den Saengern nieder die Rose von ihrer Brust.

"Ihr habt mein Volk verfuehret, verlockt ihr nun mein Weib?"
Der Koenig schreit es wuetend, er bebt am ganzen Leib,
Er wirft sein Schwert, das blitzend des Juenglings Brust durchdringt,
Draus, statt der goldnen Lieder, ein Blutstrahl hochauf springt.

Und wie vom Sturm zerstoben ist all der Hoerer Schwarm,
Der Juengling hat verroechelt in seines Meisters Arm,
Der schlaegt um ihn den Mantel und setzt ihn auf das Roﬂ,
Er bindt ihn aufrecht feste, verlaeﬂt mit ihm das Schloﬂ.

Doch vor dem hohen Tore, da haelt der Saengergreis,
Da faﬂt er seine Harfe, sie aller Harfen Preis,
An einer Marmorsaeule, da hat er sie zerschellt,
Dann ruft er, daﬂ es schaurig durch Schloﬂ und Gaerten gellt:

"Weh euch, ihr stolzen Hallen! nie toene sueﬂer Klang
Durch eure Raeume wieder, nie Saite noch Gesang,
Nein! Seufzer nur und Stoehnen und scheuer Sklavenschritt,
Bis euch zu Schutt und Moder der Rachegeist zertritt!

Weh euch, ihr duft'gen Gaerten im holden Maienlicht!
Euch zeig' ich dieses Todten entstelltes Angesicht,
Daﬂ ihr darob verdorret, daﬂ jeder Quell versiegt,
Daﬂ ihr in kuenft'gen Tagen versteint, veroedet liegt.

Weh dir, verruchter Moerder! du Fluch des Saengertums!
Umsonst sei all dein Ringen nach Kraenzen blut'gen Ruhms,
Dein Name sei vergessen, in ew'ge Nacht getaucht,
Sei, wie ein letztes Roecheln, in leere Luft verhaucht!"

Der Alte hat's gerufen, der Himmel hat's gehoert,
Die Mauern liegen nieder, die Hallen sind zerstoert,
Noch Eine hohe Saeule zeugt von verschwundner Pracht,
Auch diese, schon geborsten, kann stuerzen ueber Nacht.

Und rings, statt duft'ger Gaerten, ein oedes Heideland,
Kein Baum verstreuet Schatten, kein Quell durchdringt den Sand,
Des Koenigs Namen meldet kein Lied, kein Heldenbuch;
Versunken und vergessen! das ist des Saengers Fluch.


So hab ich endlich dich gerettet
Mir aus der Menge wilden Reihn!
Du bist in meinen Arm gekettet,
Du bist nun mein, nun einzig mein.
Es schlummert alles diese Stunde,
Nur wir noch leben auf der Welt;
Wie in der Wasser stillem Grunde
Der Meergott seine Goettin haelt.

Verrauscht ist all das rohe Tosen.
Das deine Worte mir verschlang,
Dein leises, liebevolles Kosen
Ist nun mein einz'ger, sueﬂer Klang.
Die Erde liegt in Nacht gehuellet,
Kein Licht erglaenzt auf Flur und Teich;
Nur dieser Lampe Schimmer fuellet
Noch unser Liebe kleines Reich.


Gelehrte deutsche Maenner,
Die deutschen Rede Kenner,
Sie reichen sich die Hand,
Die Sprache zu ergruenden,
Zu regeln und zu ruenden
In emsigem Verband.

Indes nun diese walten,
Bestimmen und gestalten
Der Sprache Form und Zier:
So schaffe du inwendig
Thatkraeftig und lebendig,
Gesamtes Volk, an ihr!

Ja, gieb ihr du die Reinheit,
Die Klarheit und die Feinheit,
Die aus dem Herzen stammt!
Gieb ihr den Schwung, die Staerke,
Die Glut, an der man merke
Daﬂ sie vom Geiste flammt!

An deiner Sprache ruege
Du schaerfer nichts, denn Luege,
Die Wahrheit sei ihr Hort!
Verpflanz' auf deine Jugend
Die deutsche Treu' und Tugend
Zugleich mit deutschem Wort!

Zu buhlerischen Girren
Laﬂ du ihn niemals kirren,
Der ernsten Sprache Klang!
Sie sei dir Wort der Treue,
Sei Stimme zarter Scheue,
Sei echter Minne Sang!

Sie diene nie am Hofe
Als Gauklerin, als Zofe!
Das Lispeln taugt ihr nicht.
Sie toene stolz! Sie weihe
Sich dahin, wo der Freie
Fuer Recht, fuer Freiheit spricht!

Wenn so der Sprache Mehrung,
Verbesserung und Klaerung
Bei dir von statten geht,
So wird man sagen muessen,
Daﬂ, wo sich Deutsche grueﬂen,
Der Atem Gottes weht.


Droben stehet die Kapelle,
Schauet still ins Tal hinab.
Drunten singt bei Wies' und Quelle
Froh und hell der Hirtenknab'.

Traurig toent das Gloecklein nieder,
Schauerlich der Leichenchor,
Stille sind die frohen Lieder,
Und der Knabe lauscht empor.

Droben bringt man sie zu Grabe,
Die sich freuten in dem Tal.
Hirtenknabe, Hirtenknabe!
Dir auch singt man dort einmal.


Ich saﬂ bei einer Linde
Mit meinem trauten Kinde,
Wir saﬂen Hand in Hand;
Kein Blaettchen rauscht im Winde,
Die Sonne schien gelinde
Herab aufs stille Land.

Wir saﬂen ganz verschwiegen
Mit innigem Vergnuegen,
Das Herz kaum merklich schlug.
Was sollten wir auch sagen?
Was konnten wir uns fragen?
Wir wuﬂten ja genug.

Es mocht uns nichts mehr fehlen.
Kein Sehnen konnt uns quaelen,
Nichts Liebes war uns fern;
Aus liebem Aug ein Grueﬂen,
Vom lieben Mund ein Kuessen
Gab eins dem andern gern.


Als waere nichts geschehen, wird es stille,
Die Glocken hallen aus, die Lieder enden.
Und leichter ward mir in der Traenen Fuelle,
Seit Sie versenket war von frommen Haenden.
Als noch im Hause lag die bleiche Huelle,
Da wuﬂt' ich nicht, wohin nach Ihr mich wenden;
Sie schien mir, heimatlos, mit Klaggebaerde,
Zu schweben zwischen Himmel hin und Erde.

Die Abendsonne strahlt', ich saﬂ im Kuehlen
Und blickte tief in's lichte Gruen der Matten;
Mir duenkte bald, zwei Kinder saeh ich spielen,
So bluehend, wie einst wir gebluehet hatten.
Da sank die Sonne, graue Schleier fielen,
Die Bilder fliehn, die Erde liegt im Schatten;
Ich blick empor, und hoch in ƒthers Auen
Ist Abendrot und all mein Glueck zu schauen.


Bei einem Wirte, wundermild;
da war ich juengst zu Gaste;
ein goldner Apfel war sein Schild
an einem langen Aste.

Es war der gute Apfelbaum,
bei dem ich eingekehret;
mit sueﬂer Kost und frischem Schaum
hat er mich wohl genaehret.

Es kamen in sein gruenes Haus
viel leichtbeschwingte Gaeste;
sie sprangen frei und hielten Schmaus
und sangen auf das beste.

Ich fand ein Bett zu sueﬂer Ruh
auf weichen, gruenen Matten;
der Wirt, er deckte selbst mich zu
mit seinem kuehlen Schatten.

Nun fragt' ich nach der Schuldigkeit,
da schuettelt' er den Wipfel.
Gesegnet sei er allezeit
von der Wurzel bis zum Gipfel!


O sanfter, sueﬂer Hauch!
Schon weckest du wieder
Mir Fruehlingslieder,
Bald bluehen die Veilchen auch.


Sueﬂer, goldner Fruehlingstag!
Inniges Entzuecken!
Wenn mir je ein Lied gelang,
Sollt es heut nicht gluecken?

Doch warum in dieser Zeit
An die Arbeit treten?
Fruehling ist ein hohes Fest:
Laﬂt mich ruhn und beten!


Es hat euch anzuhoeren wohl behagt,
Was ich von meiner Waschfrau euch gesagt;
Ihr habt's fuer eine Fabel wohl gehalten?
Fuerwahr, mir selbst erscheint sie fabelhaft;
Der Tod hat laengst sie alle hingerafft,
Die jung zugleich gewesen mit den Alten.

Dies werdende Geschlecht, es kennt sie nicht
Und geht an ihr vorueber ohne Pflicht
Und ohne Lust, sich ihrer zu erbarmen.
Sie steht allein. Der Arbeit zu gewohnt,
Hat sie, solang' es ging, sich nicht geschont;
Jetzt aber, wehe der vergess'nen Armen!

Jetzt drueckt darnieder sie der Jahre Last;
Noch emsig thaetig, doch entkraeftet fast
Gesteht sie ein: "So kann's nicht lange waehren.
Mag's werden, wie's der liebe Gott bestimmt;
Wenn er nicht gnaedig bald mich zu sich nimmt,-
Nicht schafft's die Hand mehr- muss er mich ernaehren."

Solang' sie ruestig noch beim Waschtrog stand,
War fuer den Duerst'gen offen ihre Hand;
Da mochte sie nicht rechnen und nicht sparen.
Sie dachte bloﬂ: "Ich weiﬂ, wie Hunger thut."-
Vor eure Fuesse leg' ich meinen Hut,
Sie selber ist im Betteln unerfahren.

Ihr Fraun und Herrn, Gott lohn' es euch zumal,
Er geb' euch dieses Weibes Jahre Zahl
Und spaet dereinst ein gleiches Sterbekissen!
Denn wohl vor allem, was man Gueter heiﬂt,
Sind's diese beiden, die man billig preist:
Ein hohes Alter und ein rein Gewissen.


Die linden Luefte sind erwacht,
Sie saeuseln und weben Tag und Nacht,
Sie schaffen an allen Enden.
O frischer Duft, o neuer Klang!
Nun, armes Herze, sei nicht bang!
Nun muﬂ sich alles, alles wenden.

Die Welt wird schoener mit jedem Tag,
Man weiﬂ nicht, was noch werden mag,
Das Bluehen will nicht enden.
Es blueht das fernste, tiefste Tal:
Nun, armes Herz, vergiﬂ der Qual!
Nun muﬂ sich alles, alles wenden.


O brich nicht, Steg, du zitterst sehr!
O stuerz nicht, Fels, du draeuest schwer!
Welt, geh nicht unter, Himmel, fall nicht ein,
Eh' ich mag bei der Liebsten sein!


Seid gegrueﬂt mit Fruehlingswonne
Blauer Himmel, goldne Sonne!
Drueben auch aus Gartenhallen
Hoer ich frohe Saiten schallen.

Ahnest du, o Seele wieder
Sanfte, sueﬂe Fruehlingslieder?
Sieh umher die falben Baeume!
Ach! Es waren holde Traeume.


Wohl bluehet jedem Jahre
Sein Fruehling, mild und licht,
Auch jener groﬂe, klare-
Getrost! er fehlt dir nicht;
Er ist dir noch beschieden
Am Ziele deiner Bahn,
Du ahnest ihn hienieden,
Und droben bricht er an.


Ich sang in vor'gen Tagen
Der Lieder mancherlei
Von alten frommen Sagen,
Von Minne, Wein und Mai.
Nun ist es ausgesungen,
Es duenkt mir alles Tand;
Der Heerschild ist erklungen,
Der Ruf "Fuers Vaterland!"

Man sagt wohl von den Katten:
Sie legten Erzring' an,
Bis sie geloest sich hatten
Mit einem erschlagnen Mann.
Ich schlag' den Geist in Bande
Und werf' an den Mund ein Schloﬂ,
Bis ich dem Vaterlande
Gedient als Schwertgenoﬂ.

Und bin ich nicht geboren
Zu hohem Heldentum,
Ist mir das Lied erkoren
Zu Lust und schlichten Ruhm,
Doch moecht' ich eins erringen
In diesem heil'gen Krieg:
Das edle Recht, zu singen
Des deutschen Volkes Sieg.


Saatengruen, Veilchenduft,
Lerchenwirbel, Amselschlag,
Sonnenregen, linde Luft!

Wenn ich solche Worte singe,
Braucht es dann noch groﬂer Dinge,
Dich zu preisen, Fruehlingstag?


Wir haben heut nach altem Brauch
Ein Schweinchen abgeschlachtet;
Der ist ein juedisch ekler Gauch,
Wer solch ein Fleisch verachtet.
Es lebe zahm- und wildes Schwein!
Sie leben alle, groﬂ und klein,
Die blonden und die braunen!

So saeumet denn, ihr Freunde, nicht,
Die Wuerste zu verspeisen,
Und laﬂt zum wuerzigen Gericht
Die Becher fleiﬂig kreisen!
Es reimt sich trefflich: Wein und Schwein,
Und paﬂt sich koestlich: Wurst und Durst,
Bei Wuersten gilt's zu buersten.

Auch unser edles Sauerkraut,
Wir sollen's nicht vergessen;
Ein Deutscher hat's zuerst gebaut,
Drum ist's ein deutsches Essen.
Wenn solch ein Fleischchen, weiﬂ und mild,
Im Kraute liegt, das ist ein Bild
Wie Venus in den Rosen.

Und wird von schoenen Haenden dann
Das schoene Fleisch zerleget,
Das ist, was einem deutschen Mann
Gar sueﬂ das Herz beweget.
Gott Amor naht und laechelt still
Und denkt: nur daﬂ, wer kuessen will,
Zuvor den Mund sich wische!

Ihr Freunde, tadle keiner mich,
Daﬂ ich von Schweinen singe!
Es knuepfen Kraftgedanken sich
Oft an geringe Dinge.
Ihr kennet jenes alte Wort,
Ihr wiﬂt: es findet hier und dort
Ein Schwein auch eine Perle.


Wer redlich haelt zu seinem Volke,
Der wuensch ihm ein gesegnet Jahr!
Vor Misswachs, Frost und Hagelwolke
Behuet uns aller Engel Schar!
Und mit dem bang ersehnten Korne,
Und mit dem lang entbehrten Wein
Bring uns dies Jahr in seinem Horne
Das alte, gute Recht herein!

Man kann in Wuenschen sich vergessen,
Man wuenschet leicht zum ‹berfluss,
Wir aber wuenschen nicht vermessen,
Wir wuenschen, was man wuenschen muss.
Denn soll der Mensch im Leibe leben,
So brauchet er sein taeglich Brot,
Und soll er sich zum Geist erheben,
So ist ihm seine Freiheit not.


Das ist der Tag des Herrn!
Ich bin allein auf weiter Flur;
Noch eine Morgenglocke nur
Nun Stille nah und fern.

Anbetend knie' ich hier.
O sueﬂes Graun, geheimes Wehn,
Als knieten viele ungesehn
Und beteten mit mir!

Der Himmel nah und fern,
Er ist so klar und feierlich,
So ganz, als wollt' er oeffnen sich.
Das ist der Tag des Herrn!


Als Kaiser Rotbart lobesam
zum heil'gen Land gezogen kam,
da muﬂt' er mit dem frommen Heer
durch ein Gebirge wuest und leer.
Daselbst erhob sich groﬂe Not.
Viel Steine gab's und wenig Brot.
Und mancher deutsche Reitersmann
Hat dort den Trunk sich abgetan.
Den Pferden ward so schwach im Magen,
fast muﬂt der Reiter die Maehre tragen.
Nun war ein Herr aus Schwabenland,
von hohem Wuchs und starker Hand.
Des Roeﬂlein war so krank und schwach,
er zog es nur am Zaume nach.
Er haett' es nimmer aufgegeben,
und kostet's ihn das eig'ne Leben.
So blieb er bald ein gutes Stueck
hinter dem Heereszug zurueck.
Da sprengten ploetzlich in die Quer
fuenfzig tuerkische Reiter daher!
Die huben an, auf ihn zu schieﬂen
nach ihm zu werfen mit den Spieﬂen.
Der wackre Schwabe forcht' sich nit,
ging seines Weges Schritt vor Schritt,
lieﬂ sich den Schild mit Pfeilen spicken
und taet nur spoettlich um sich blicken,
bis einer, dem die Zeit zu lang,
auf ihn den krummen Saebel schwang.
Da wallt dem Deutschen auch sein Blut.
Er trifft des Tuerken Pferd so gut,
er haut ihm ab mit einem Streich
die beiden Vorderfueﬂ zugleich.
Als er das Tier zu Fall gebracht,
da faﬂt er erst sein Schwert mit Macht,
er schwingt es auf des Reiters Kopf,
haut durch bis auf den Sattelknopf,
haut auch den Sattel noch zu Stuecken
und tief noch in des Pferdes Ruecken.
Zur Rechten sah man wie zur Linken
einen halben Tuerken heruntersinken.
Da packt die andern kalter Graus,
sie fliehn in alle Welt hinaus,
und jedem ist's, als wuerd ihm mitten
durch Kopf und Leib hindurchgeschnitten.
Drauf kam des Wegs 'ne Christenschar,
die auch zurueckgeblieben war;
die sahen nun mit gutem Bedacht,
welch Arbeit unser Held gemacht.
Von denen hat's der Kaiser vernommen,
der lieﬂ den Schwaben vor sich kommen;
er sprach: "Sag an, mein Ritter wert!
Wer hat dich solche Streich gelehrt?"
Der Held besann sich nicht zu lang:
"Die Streiche sind bei uns im Schwang!
Sie sind bekannt im ganzen Reiche;
man nennt sie halt nur Schwabenstreiche!"


Grau der Himmel, grau die Erde,
Grau das weite duerre Land,
Sonn'verbrannte nied're Straeucher,
Schwarzer Sumpf und heiﬂer Sand;

Doch schon weben in der Ferne
Abendnebel, duenn' und leicht,
Ihre grauen feuchten Schleier
Und die traege Stille weicht.

Denn ein mildes kuehles Lueftchen,
Wie der reine Atemzug
Eines schlafumfang'nen Kindes,
Hemmt der Voegel matten Flug.

Aus den Bueschen, still sich regend,
Ein geheimes Fluestern bricht,
Leise klagt's im Sumpf und silbern
Spiegelt sich das Mondenlicht.


Gestorben war ich
Vor Liebeswonne:
Begraben lag ich
In ihren Armen;
Erwecket ward ich
Von ihren Kuessen;
Den Himmel sah ich
In ihren Augen.


Nun die Sonne soll vollenden
Ihre laengste, schoenste Bahn,
Wie sie zoegert, sich zu wenden
Nach dem stillen Ozean!
Ihrer Goettin Jugendneige
Fuehlt die ahnende Natur,
Und mir duenkt, bedeutsam schweige
Rings die abendliche Flur.

Nur die Wachtel, die sonst immer
Fruehe schmaelend weckt den Tag,
Schlaegt dem ueberwachten Schimmer
Jetzt noch einen Weckeschlag;
Und die Lerche steigt im Singen
Hochauf aus dem duft'gen Tal,
Einen Blick noch zu erschwingen
In den schon versunknen Strahl.


Solche Duefte sind mein Leben,
Die verscheuchen all mein Leid:
Bluehen auf dem Berg die Reben,
Blueht im Thale das Getreid.

Donnern werden bald die Tennen,
Bald die Muehlen rauschend gehn,
Und wenn die sich muede rennen,
Werden sich die Keltern dehn.

Gute Wirtin vieler Zecher!
So gefaellt mir's flink und frisch;
Kommst du mit dem Wein im Becher,
Liegt das Brot schon auf dem Tisch.


O Wald, o Schatten gruener Gaenge!
Geliebte Flur voll Fruehlings-Pracht!
Mich hat vom staedtischen Gedraenge
Mein guenstig Glueck zu euch gebracht:
Wo ich, nach unruhvollen Stunden,
Die Ruhe, die dem Weisen lacht,
Im Schoose der natur gefunden.

Ich fuehle mich wie neugebohren,
Und fang erst nun zu leben an,
Seit, fern vom Trotze reicher Thoren,
Ich hier in Freyheit athmen kann.
Es krieche, wer nach Ehre flieget!
Ich werde nie ein grosser Mann,
Weil ich mich knechtisch nicht geschmieget.

Es moegen andre hoeher trachten:
Sie moegen, hungrig nach Gewinn,
Im Joche der Geschaefte schmachten,
Da ich der Knechtschaft muede bin!
Sie draengen sich durch List und Gaben
An ihre Ruderbaenke hin;
Dieweil sie Sclavenseelen haben.

Du glaenzend Nichts! o Rauch der Ehre!
Dich kauf ich nicht mit wahrem Weh.
Mein Geist sey, nach der Weisheit Lehre,
So stille, wie die Sommersee:
So ruhig im Genuﬂ der Freuden,
Als dort, im perlenreichen Klee,
Die unschuldvollen Laemmer weiden!

O seht, wie ueber gruene Huegel
Der Tag bekraenzt mit Rosen, naht!
Ihn kuehlen Zephyrs linde Fluegel:
Vom Thau glaenzt sein bebluehmter Pfad.
Wie taumelt Flora durch die Triften!
Die Lerche steigt aus trunkner Saat,
Und singt in unbewoelkten Lueften.

Dort, wo im Schatten schlanker Buchen
Die Quelle zwischen Bluhmen schwaetzt;
Seh ich die Muse mich besuchen,
Und werde durch ihr Lied ergoetzt.
Sie singt entzueckt in gueldne Saiten,
Indeﬂ, von Morgenthau benetzt,
Die Haare flatternd sich verbreiten.

Noch suesser toent um frische Rosen
Ihr angenehmes Hirtenrohr;
Und Amor kommt, ihr liebzukosen,
Und ieder Ton entzueckt sein Ohr.
Auch er versucht, wies ihm gelinget:
Ein schwaches Murmeln quillt hervor,
Das ungeuebte Hand erzwinget.

Geht hin, die ihr nach Golde schnaubet!
Sucht Freude, die mein Herz verschmaeht,
Betruegt, verrathet, schindet, raubet,
Und erndet, was die Witwe saet!
Damit, wann ihr in Gold und Seide
Euch unter klugen Armen blaeht,
Der dumme Poebel euch beneide.

Dem Reichthum, bleicher Sorgen Kinde,
Schleicht stets die bleiche Sorge nach:
Sie braust, wie ungestueme Winde,
Durch euer innerstes Gemach.
Der sanfte Schlummer flieht Palaeste,
Und schwebet um den kuehlen Bach,
Und liebt das Lispeln junger Weste.

Mir gnueget ein zufriednes Herze
Und was ich hab und haben muﬂ,
Und, kann es seyn, bey freyem Scherze,
Ein kluger Freund und reiner Kuﬂ:
Dieﬂ kleine Feld und jene Schafe,
Wo, ohne stolzen Ueberfluﬂ,
Ich singe, scherze, kuesse, schlafe.


Es waehrt noch eine kurze Weile,
daﬂ du durch diese Straﬂe gehst
hinauf, herab die lange Zeile,
und manchmal grueﬂend stillestehst.

Bald wird der ein' und andre sagen:
Den Alten sehen wir nicht mehr,
er ging an kalt' und warmen Tagen
doch hier sein Stuendchen hin und her.

Es sei! Des Lebens volle Schalen
hab ich geneigt an meinen Mund,
und auch des Lebens ganze Qualen
hab ich geschmeckt bis auf den Grund.

Getan ist manches, was ich sollte,
nicht spurlos lass' ich meine Bahn;
doch manches, was ich sollt' und wollte,
wie manches ist noch ungetan!

Wohl sinkt sie immer noch zu fruehe
herab, die wohlbekannte Nacht,
doch wer mit aller Sorg und Muehe
hat je sein Tagewerk vollbracht!

Schau um dich! Sieh die hellen Blicke,
der Wangen jugendfrisches Blut,
und sage dir: In jede Luecke
ergieﬂt sich junge Lebensglut.

Es ist gesorgt, brauchst nicht zu sorgen;
mach Platz, die Menschheit stirbt nicht aus.
Sie feiert ewig neue Morgen,
du steige fest ins dunkle Haus!


Er grub ein Grab mit mueder Hand,
Fast wollte die Kraft versagen.
Fuer wen? Das war ihm unbekannt,
Er pflegte nicht mehr zu fragen.

Er murrte nicht, es sei zu schwer,
Er summte gemach und leise -
Das helle Singen ging nicht mehr -
Eine alte Liederweise.

Ein Lied von Liebeslust und Leid,
Es hatt ihn stets erfreuet,
Denn seiner Jugend Munterkeit,
Sie hat ihn nie gereuet.

Bald wird die Arbeit fertig sein -
Da sind ihm die Sinne geschwunden,
Er sinkt und faellt in das Grab hinein,
Da hat man ihn tot gefunden.

Sein friedlich Antlitz, Aug und Mund,
Erschien so unbeweget,
Als haett er in den kuehlen Grund
Sich wie ins Bett geleget.

Auch etwas Schalkheit schien dabei
Die Lippen zu umspielen,
Und auf den Raub, so tadelfrei
Begangen, hinzuzielen.

Sein Totenhemde muﬂt er nun
Und seinen Sarg noch haben,
Dann durft er in dem Grabe ruhn,
Das er sich selbst gegraben.


Ein Wanderbursch mit dem Stab in der Hand
Kommt wieder heim aus dem fremden Land.
Sein Haar ist bestaeubt, sein Antlitz verbrannt,
Von wem wird der Bursch' wohl zuerst erkannt?

So tritt er ins Staedtchen durchs alte Tor,
Am Schlagbaum lehnt just der Zoellner davor.
Der Zoellner, der war ihm ein lieber Freund,
Oft hatte der Becher die beiden vereint.

Doch sieh- Freund Zollmann kennt ihn nicht,
Zu sehr hat die Sonn' ihm verbrannt das Gesicht;
Und weiter wandert nach kurzem Gruﬂ
Der Bursche und schuettelt den Staub vom Fuﬂ.

Da schaut aus dem Fenster sein Schaetzel fromm,
"Du bluehende Jungfrau, viel schoenen Willkomm!"
Doch sieh- auch das Maegdlein erkennt ihn nicht,
Die Sonn' hat zu sehr ihm verbrannt das Gesicht.

Und weiter geht er die Straﬂe entlang,
Ein Traenlein haengt ihm an der braunen Wang.
Da wankt von dem Kirchsteig sein Muetterchen her,
"Gott grueﬂ euch!" so spricht er, und sonst nichts mehr.

Doch sieh- das Muetterchen schluchzet vor Lust;
"Mein Sohn!" und sinkt an des Burschen Brust.
Wie sehr auch die Sonne sein Antlitz verbrannt,
Das Mutteraug' hat ihn doch gleich erkannt.


Wie ploetzlich doch bedeckt mit Eis
So Strauch als Baeume steh'n,
Auf letztem Gruen das erste Weiﬂ,
Wie traurig ists zu sehn!

Was bangst du, Herz? Sei frisch und kuehn
Und denk, wenn Flocken wehn:
Auf letztem Weiﬂ das erste Gruen,
Wie lieblich wird das stehn!


Beim Totengraeber pocht es an:
"Mach auf, mach auf, du greiser Mann!
Tu auf die Tuer und nimm den Stab,
Muﬂt zeigen mir ein teures Grab!"

Ein Fremder spricht's mit strupp'gem Bart,
Verbrannt und rauh nach Kriegerart.
"Wie heiﬂt der Teure, der euch starb
Und sich ein Pfuehl bei mir erwarb?"

"Die Mutter ist es, kennt ihr nicht
Der Martha Sohn mehr am Gesicht?"
"Hilf Gott, wie groﬂ, wie braungebrannt!
Haett' nun und nimmer euch erkannt;

Doch kommt und seht, hier ist der Ort,
Nach dem gefragt mich Euer Wort.
Hier wohnt, verhuellt von Erd' und Stein,
Nun Euer totes Muetterlein".

Er steht und starrt zum teuren Grab
Mit traenenfeuchtem Blick hinab.
Dann schuettelt er sein Haupt und spricht:
"Ihr irrt, hier wohnt die Tote nicht.
Wie schloess' ein Raum, so eng und klein,
Die Liebe einer Mutter ein!"


Hoerst du, wie die Glocken klingen?
Hoerst du rings der Lieder Pracht?
Wieder kommt auf Engels Schwingen
ernst und still die "Heilge Nacht".

Auf die frosterstarrten Waelder,
auf der Heide oedes Grab,
auf die Staedte, auf die Felder
sinkt es wie ein Lenz herab.

Denn die Liebe ward geboren,
um zu suehnen jede Schuld;
alle, selbst die sie verloren,
nimmt sie auf mit gleicher Huld.

Komm o komm zu uns hernieder,
lang erwartet Gotteskind!
Gib uns Mut und Troestung wieder,
die uns lang entschwunden sind.


Hoerst auch du die leisen Stimmen
Aus den bunten Kerzlein dringen?
Die vergessenen Gebete
Aus den Tannenzweiglein singen?
Hoerst du auch das schuechternfrohe,
Helle Kinderlachen klingen?
Schaust auch du den stillen Engel
Mit den reinen, weiﬂen Schwingen?
Schaust auch du dich selber wieder
Fern und fremd nur wie im Traume?
Grueﬂt auch dich mit Maerchenaugen
Deine Kindheit aus dem Baume? ...


Ach, vergebens laechelst du mir vom blauen
Himmel, lieber Mond! Wie in Herbstgewittern,
Ist voll duestern Kummers mein Geist, voll trueber
Zaehren mein Auge!

Dreimal gingst du strahlenlos durch den ƒther,
Dreimal neubestrahlt; und kein einzig Lueftchen
Sagt mir armen Juengling, was fern mein trauter
Brueckner beginnet!

Seelenangst und brennende Fieber martern
Ihn vielleicht zur Stunde, vielleicht, o Himmel!
Scheinest du, falschlaechelnder Mond, auf seinen
Ragenden Grabstein!


Die Baeume stehn der Frucht entladen,
Und gelbes Laub verweht ins Tal;
Das Stoppelfeld in Schimmerfaden
Erglaenzt am niedern Mittagsstrahl.
Es kreist der Voegel Schwarm, und ziehet;
Das Vieh verlangt zum Stall, und fliehet
Die magern Aun, vom Reife fahl.

O geh am sanften Scheidetage
Des Jahrs zu guter letzt hinaus;
Und nenn ihn Sommertag und trage
Den letzten schwer gefundnen Strauﬂ.
Bald steigt Gewoelk, und schwarz dahinter
Der Sturm, und sein Genoﬂ, der Winter,
Und huellt in Flocken Feld und Haus.

Ein weiser Mann, ihr Lieben, haschet
die Freuden im Vorueberfliehn,
Empfaengt, was kommt unueberraschet,
Und pflueckt die Blumen, weil sie bluehn.
Und sind die Blumen auch verschwunden;
So steht am Winterherd umwunden
Sein Festpokal mit Immergruen.

Noch trocken fuehrt durch Tal und Huegel
Der laengst vertraute Sommerpfad.
Nur roetlich haengt am Wasserspiegel
Der Baum, den gruen ihr neulich saht.
Doch gruent der Kamp vom Winterkorne;
Doch gruent beim Rot der Hagedorne
Und Spillbeern, unsre Lagerstatt !

So still an warmer Sonne liegend,
Sehn wir das bunte Feld hinan,
Und dort, auf schwarzer Brache pfluegend,
Mit Lustgepfeif, den Ackermann:
Die Kraeh'n in frischer Furche schwaermen
Dem Pfluge nach, und schrein und laermen;
Und dampfend zieht das Gaulgespann.

Natur, wie schoen in jedem Kleide !
Auch noch im Sterbekleid wie schoen !
Sie mischt in Wehmut sanfte Freude,
Und laechelt traenend noch im Gehen.
Du, welkes Laub, das niederschauert,
Du Bluemchen, lispelst: Nicht getrauert !
Wir werden schoener auferstehn !


Ich armes Maedchen!
Mein Spinneraedchen
Will gar nicht gehn,
Seitdem der Fremde
In weiﬂem Hemde
Uns half beim Weizenmaehn!

Denn bald so sinnig,
Bald schlotternd spinn ich
In wildem Trab,
Bald schnurrt das Raedchen,
Bald laeuft das Faedchen
Vom vollen Rocken ab.

Noch denk ich immer
Der Sense Schimmer,
Den blanken Hut,
Und wie wir beide
An gelber Weide
So sanft im Klee geruht.

 - Ich saﬂ und spann vor meiner Tuer ...


Ich saﬂ und spann vor meiner Thuer;
Da kam ein junger Mann gegangen.
Sein braunes Auge lachte mir,
Und roether gluehten seine Wangen.
Ich sah vom Rocken, auf und sann,
Und saﬂ verschaemt, und spann und spann.

Gar freundlich bot er guten Tag
Und trat mit holder Scheu mir naeher.
Mir ward so angst; der Faden brach;
Das Herz im Busen schlug mir hoeher.
Betroffen knuepft' ich wieder an
Und saﬂ verschaemt, und spann und spann.

Liebkosend drueckt' er mir die Hand,
Und schwur, daﬂ keine Hand ihr gleiche,
Die schoenste nicht im ganzen Land',
An Schwanenweis' und Ruend' und Weiche.
Wie sehr dies Lob mein Herz gewann;
Ich saﬂ verschaemt, und spann und spann.

Auf meinen Stuhl er lehnt' den Arm
Und ruehmte sehr das feine Faedchen,
Sein naher Mund, so roth und warm,
Wie zaertlich haucht' er: Sueﬂes Maedchen!
Wie blickte mich sein Auge an!
Ich saﬂ verschaemt, und spann und spann.

Indeﬂ an meiner Wange her
Sein schoenes Angesicht sich bueckte,
Begegnet' ihm von Ohngefaehr
Mein Haupt, das sanft im Spinnen nickte;
Da kueﬂte mich der schoene Mann.
Ich saﬂ verschaemt, und spann und spann.

Mit groﬂem Ernst verwies ichs ihm;
Doch ward er kuehner stets und freier,
Umarmte mich mit Ungestuem,
Und kueﬂte mich so roth wie Feuer.
O sagt mir, Schwestern, sagt mir an:
Wars moeglich, daﬂ ich weiter spann?

 - Ich armes Maedchen! Mein Spinneraedchen will gar nicht gehn ...


Laut kreischend ueber Waldeshuegeln,
Der Beute froh ein Riesenaar,
Fort traegt mit ausgespannten Fluegeln
Der wilde Foehn das alte Jahr:
Zerrissen liegt, wohin er grollet,
Das Schneegewand das alles barg;
Mit stuerzenden Lawinen rollet
Der letzte Tag in seinen Sarg.

In seinen Sarg wie manches Leben!
Wer haelt das Leben? haelt das Glueck?
Wer zaubert, die im Sturme schweben,
Die Blaetter an ihr Reis zurueck?
O laﬂ, mein Herz, an Gottes Oden
Zerrinnen Schnee und Welt und Zeit.
Hast du in ihm nur Grund und Boden,
So stehst du fest in Ewigkeit.


Ungezaehlte frohe Hochzeitsgaeste.
Groﬂ und kleine, einfach und betresste:
Herrn und Frauen, Edelfraeulein, Ritter,
Ungezaehlte Vaeter wohl und Muetter;
Ungezaehlte Kinder, Groﬂmatronen,
Jaegerinnen viel und Amazonen,
Freche Dirnen wohl mit Ernsten, Frommen
Auf dem Edelhof zusammenkommen.

Ungezaehlte braeutlich schoene Zimmer,
Da und dort wohl maedchenhafter Flimmer,
Ungezaehlte rosge Hochzeitsbetten
Und daneben heimlich traute Staetten;
rosenfarbig ausgeschlagne Stuebchen
Fuer die Harfnerinnen und Schoenliebchen;
Ungezaehlte Schalen mit Getraenken,
Ungezaehlte Koeche wohl und Schaenken,
Ungemessner Raum zu freiem Walten
In dem Hochzeitshause ist enthalten.

Ungezaehltes Kommen oder Gehen,
Abschiednehmen, Kehren, Wiedersehen,
Essen, Trinken, Tanzen, Liebesgrueﬂen,
Liebgewordnes wohl umarmen muessen;
Ungezaehltes inniges Umfassen,
Goetterfreies wohl gewaehren lassen;
Ungezaehltes Leid und Selbstvergessen
In dem luftgen Saale,- waehrenddessen
Ungezaehlte selige Minuten
An dem Freudenheim vorueberfluten.


Montag erst.- Entsetzlich! Freudelos
Neu beginnen, wo die Woche schloss.

Dienstag erst.- Entsetzlich! Ohne Sinn
Spinnen fort des Lebens grau Gespinn.

Mittwoch erst.- Entsetzlich! Ohne Ziel
Neu durchspielen das durchspielte Spiel.

Donnerstag.- Entsetzlich! Ohne Gnad
Neu durchmessen den durchmessnen Pfad.

Freitag schon.- Entsetzlich! Wirrer Tand
Neu durchwaten den durchwatnen Sand.

Samstag schon.- Entsetzlich! Ohne Gruﬂ
Ewig wandern um des Huegels Fuﬂ.

Sonntag heut.- Entsetzlich! Wieder neu
Segeln an dem Leuchtturm hier vorbei.


Herb ist der Herbst. Schon ist geschart
Das Schwalbenvolk zur Suedlandfahrt.
Wie sommertagwerkmuede haelt
Schlaefrige Ruhe nun die Welt,
Und dreist vom Joche, schneeumweht,
Der Winterriese niederspaeht.


Ich saﬂ auf einem Steine
und deckte Bein mit Beine,
Den Ellenbogen stuetzt ich auf
Und schmiegte in die Hand darauf
Das Kinn und eine Wange.
So gruebelte ich lange:
Wozu auf Erden dient dies Leben? ...
Und konnte mir nicht Antwort geben,
Wie man drei Ding erwuerbe,
Daﬂ keins davon verduerbe.
Die zwei sind  und ,
Das oft einander Abbruch tut,
Das dritte ,
Der allem ueberlegen.
Die haett ich gern in  Schrein;
Doch leider kann dies niemals sein,
Daﬂ weltlich Gut und Ehre
Mit Gottes Gnade kehre
In ganz dasselbe Menschenherz.
Sie finden Hemmnis allerwaerts;
Untreu haelt Hof und Leute,
Gewalt geht aus auf Beute,
Gerechtigkeit und Fried ist wund,
Die drei genieﬂen kein Geleit,
Eh diese zwei nicht sind gesund.

Ich saz uf eime steine
und dahte bein mit beine:
dar uf satzt ich den ellenbogen:
ich hete in mine hant gesmogen
daz kinne und ein min wange.
do dahte ich mir vil ange,
wie man zer welte solte leben:
deheinen rat kond ich gegeben,
wie man driu dinc erwurbe,
der keines niht verdurbe.
diu zwei sint ere und varnde guot,
daz dicke ein ander schaden tuot:
daz dritte ist gotes hulde,
der zweier uebergulde.
die wolte ich gerne in einen schrin.
ja leider desn mac niht gesin,
daz guot und weltlich ere
und gotes hulde mere
zesamene in ein herze komen.
stig unde wege sint in benomen:
untriuwe ist in der saze,
gewalt vert uf der straze:
fride unde reht sint sere wunt.
diu driu enhabent geleites niht, diu
zwei enwerden e gesunt.


Unter den Linden
Bei der Heide,
Wo unser zweier Bett gemacht,
Da moegt ihr finden,
Wie wir beide
Pflueckten im Grase der Blumen Pracht.
Vor dem Wald im tiefen Tal,
Tandaradei!
Lieblich sang die Nachtigall.

Ich kam gegangen
Hin zur Aue-
Mein Trauter harrte schon am Ort.
Wie ward ich empfangen,
O Himmelsfraue!
Des bin ich selig immerfort.
Ob er mich kueﬂte? Wohl manche Stund,
Tandaradei!
Seht, wie ist so rot mein Mund.

Da tat er machen
Uns ein Bette
Aus Blumen mannigfalt und bunt.
Darob wird lachen,
Wer an der Staette
Vorueberkommt, aus Herzensgrund:
Er wird sehn im Rosenhag,
Tandaradei!
Sehen, wo das Haupt mir lag!

Wie ich da ruhte,
Wenn man es wueﬂte,
Barmherziger Gott- ich schaemte mich.
Wie mich der Gute
Herzte und kueﬂte,
Keiner erfahr es als er und ich,
Und ein kleines Voegelein-
Tandaradei!
Das wird wohl verschwiegen sein!

Under der linden
an der heide,
da unser zweier bette was,
da muget ir vinden
schone beide
gebrochen bluomen unde gras.
vor dem walde in einem tal,
tandaradei,
schone sanc diu nahtegal.

Ich kam gegangen
zuo der ouwe:
do was min friedel komen e.
da wart ich empfangen
here frouwe
daz ich bin saelic iemer me.
kust er mich? wol tusentstunt:
tandaradei,
seht wie rot mir ist der munt.

Do hete er gemachet
also riche
von bluomen eine bettestat.
des wirt noch gelachet
innecliche,
kumt iemen an daz selbe pfat.
bi den rosen er wol mac
tandaradei,
merken wa mirz houbet lac.

Daz er bi mir laege,
wesse ez iemen
(nu enwelle got!), so schamte ich mich.
wes er mit mir pflaege,
niemer niemen
bevinde daz wan er und ich
und ein kleinez vogellin:
tandaradei,
daz mac wol getriuwe sin.

Unter der Linden,
an der Heide,
da unser zweier Bette was,
da moeget ihr finden
hold sie beide
gebrochen Blumen so wie Gras.
Vor dem Walde in einem Tal
tandaradei!
lieblich sang die Nachtigall.

Ich kam gegangen
zu der Aue,
da schon mein Trauter kommen hin.
Da ward ich empfangen,
hehre Fraue,
daﬂ ich noch immer selig bin.
Kueﬂt er mich? Wohl tausend Stund.
tandaradei!
Seht, wie rot mir ist der Mund!

Da hat er gemachet
mir und sich
von Blumen eine Bettestatt.
Des wird noch gelachet
inniglich,
kommt jemand an den selben Pfad.
Bei den Rosen er wohl mag
tandaradei!
merken, wo das Haupt mir lag.

Daﬂ er bei mir lag,
wueﬂt es einer,
(nun, behuete Gott!) so schaemt ich mich.
Was er mit mir pflag -
keiner, keiner
befinde das, als er und ich,
und ein kleines Vogelein:
tandaradei!
Das mag wohl getreue sein.


Ganz eingerahmt in weichem Flaum
Sind heute unsre Scheiben,
Ich sehe durch die Luecken kaum
Das wirre Flockentreiben.

Der Turm hat eine Muetze auf,
Schneeweiﬂ, und Edelsteine
Umglitzern ihn bis an den Knauf
Im Wintersonnenscheine.

So guckt er freundlich aus der Fern
In unser Nest, das warme.
Als freute auch den alten Herrn
Das Kind in deinem Arme.


Wenn die Blumen aus dem Grase dringen,
Gleich als lachten sie empor zur Sonne,
Morgens frueh an einem Tag im Mai,
Und die Voegel lieblich dazu singen
Ihre schoensten Weisen- welche Wonne
Meinet ihr, daﬂ dieser aehnlich sei?
Ach, man glaubt sich halb im Himmelreiche;
Soll ichs sagen, was ich dem vergleiche,
Wohl! so sag ich, was mein Aug erquickt
Heut und immerdar, wenn ichs erblickt.

Denkt: ein schoenes Edelfraeulein schritte
Reich- und feingeschmueckt die Straﬂe nieder,
Daﬂ sie unterm Volke sich ergeht,
Froehlich in der Dienerinnen Mitte.
Zuechtig blickt sie um sich hin und wieder,
Wie die Sonne neben Sternen steht.
Ach, der Mai mit allen Wundergaben
Kann doch nichts so wonnigliches haben,
Als ihr sueﬂer Leib- mit leichtem Sinn
Gaeb ich alle Blumen fuer sie hin.

Wollt ihr, ob ich Wahrheit kuende, schauen?
Kommt zum Mai, wenn festlich er gekleidet
Einzug haelt mit seinem ganzen Troﬂ!
Schaut ihn an und schaut die edeln Frauen!
Sagt, fuer wen der Sieg sich nun entscheidet,
Sagt, ob ich kein bessres Spiel genoﬂ-?
Ja, und wenn mich einer waehlen hieﬂe,
Daﬂ ich eines hier fuers andre lieﬂe-
Rasch entschied ich mich: Eh nicht der Mai
Maerz wird, geb ich nicht die Herrin frei!

So die bluomen uz dem grase dringent,
same si lachen gegen der spilden sunnen,
in einem meien an dem morgen fruo,
und diu kleinen vogellin wol singent
in ir besten wise die si kunnen,
waz wuenne mac sich da gelichen zuo?
Ez ist wol halb ein himelriche.
Suln wir sprechen waz sich deme geliche,
so sage ich waz mir dicke baz
in minen ougen hat getan,
und taete ouch noch, gesaehe ich daz.

Swa ein edeliu schoene frouwe reine,
wol gekleidet unde wol gebunden,
dur kurzwile zuo vil liuten gat,
hovelichen hohgemuot, niht eine,
ein wenic umbe sehende under stunden,
alsam der sunne gegen den sternen stat,
der meie bringe uns al sin wunder,
waz ist da so wuennecliches under
als ir vil minneclicher lip?
Wir lazen alle bluomen stan
und kapfen an daz werde wip.

Nu wol dan, welt ir warheit schouwen!
Gen wir zuo des meien hohgezite!
Der ist mit aller siner krefte komen.
Seht an in und seht an schoene frouwen,
weders da daz ander ueberstrite:
daz bezzer teil, ob ich daz han genomen.
Owe der mich da welen hieze,
daz ich daz eine dur daz ander lieze,
wie rehte schiere ich danne kuer!
Her meie, ir mueeset merze sin,
e ich min frowen da verluer.


Winter allorts uns mit Schaden bezwang,
Kahl ist der Wald und die Felder sind blank,
Wo einst so lieblich manch Stimmlein erklang!
Wuerfen die Maegdlein erst Straﬂen entlang
Wieder den Ball, klaeng auch Vogelgesang!

Koennt ich verschlafen im Winter die Zeit!
Wach ich indessen, so schafft es mir Leid,
Daﬂ er sein Zepter so weit schwingt und breit!
Endlich besiegt ihn der Mai doch im Streit:
Blumen dann pflueck ich, wo heut es noch schneit!

Uns hat der winter geschat ueber al:
heide unde walt die sint beide nu val,
da manic stimme vil suoze inne hal.
saehe ich die megede an der straze den bal
werfen! so kaeme uns der vogele schal.

Moehte ich verslafen des winters zit!
wache ich die wile, so han ich sin nit,
daz sin gewalt ist so breit und so wit.
weizgot er lat ouch dem meien den strit:
so lise ich bluomen da rife nu lit.


Von gruenen Tannen dicht umstellt,
liegt still ein Haus am End der Welt.
Darinnen haust auf seine Art
ein alter Mann mit langem Bart.
Wenn's Winter wird, dann gibt's zu tun;
nicht mal am Abend kann er ruh'n.
Und wenn's die ersten Flocken schneit,
dann schmunzelt er: Bald ist's soweit.
Und eines Abends schwebt ganz sacht
ein Engel durch die dunkle Nacht.

Er schwebt, umglaenzt von goldnem Schein,
aufs Haeuschen zu und geht hinein.
"He Alter" - ruft er - "sei bereit;
Dezember ist's und Weihnachtszeit!"
Der Engel aber, dass ihr's wisst,
kein andrer als das Christkind ist.
Ihm dient der Alte treu und recht:
Knecht Ruprecht ist's, des Christkinds Knecht.

Der Alte streicht den langen Bart
und spricht: Ich bin bereit zur Fahrt!
Laengst fertig sind die Sachen all;
der Esel wartet schon im Stall.
Der gute Graue, dick vom Ruh'n,
bekommt nun tuechtig was zu tun.
Schwer die Saecke, bis zum Rand
gefuellt - so geht's ins Menschenland.
Drei Tage drauf klopft's bei euch an.
Du kriegst 'nen Schreck ...: Der Weihnachtsmann!


Der Abend daemmert, es wirbelt der Wind
den Schnee von dem hohen Dache,
Groﬂmuetterchen sitzt am warmen Kamin
mit den Kleinen im warmen Gemache.
"Erzaehl uns etwas, Groﬂmuetterlein!"-
"Recht gern, ihr naerrischen Dinger,
ihr muesst nur brav und bescheiden sein!"
Und mahnend hebt sie den Finger.

Dann faengt sie an: "Es war einmal ...",
und die Kinder, sie lauschen und lauschen.
Sie hoeren das Bellen des Hofhunds nicht
und des Sturmes Zischen und Rauschen,
und nicht das Schlagen der Schwarzwalduhr
und der Stunde rasches Verrinnen.
Sie sitzen und horchen mit Mund und Ohr,
versenkt in Traeumen und Sinnen.

Groﬂmutter weiﬂ der Geschichten viel
aus fernen vergangenen Tagen,
von Riesen und Zwergen, von Burgen, von Seen,
seltsame Maerchen und Sagen;
von Nixen und Elfen, von Ruebezahl,
Musikanten und Lumpengesindel,
und wie Dornroeschen im Schlaf versank,
gestochen von giftiger Spindel.

Vom Weibe, das tanzt in feurigen Schuh'n,
von sieben Raben und Schwaben,
von Aschenbroedel und Drosselbart
und Hans, dem gluecklichen Knaben;
von der groﬂen Stadt, tief unter der See,
Vineta, der schlummernden Leiche,
auch wohl zum Schluﬂ vom Meister Till
schalkhafte, lustige Streiche.

Groﬂmutter weiﬂ der Geschichten so viel,
als Blaetter auf Bueschen und Baeumen;
die Kinder lauschen mit Ohr und Mund,
versenkt in Sinnen und Traeumen.
Und die kleine Marie- sie laechelt und schlaeft;
still wird es im trauten Gemache,
und der Wind schlaeft auch, und die Sterne steh'n
hell ueber dem hohen Dache.


Nun danke Gott, die Fahrt ist aus!
Du kehrtest heim ins Vaterhaus,
Froh bist du bei den Deinen,-
Und ich muﬂ weinen.

Du kehrtest heim, stell hin den Stab,
Die schwere Buerde, leg sie ab,
Zieh aus die Reiseschuhe,
Nun hast du Ruhe.

Dir tat so unsanft diese Welt,
Vergiﬂ sie unterm Palmenzelt,
Vergiﬂ sie in der andern;-
Ich muﬂ noch wandern.

Und bring der Mutter Gruﬂ auf Gruﬂ
Von Ihrem, der noch wandern muﬂ,
Und sag ihr, daﬂ sein Lieben
Ihr treu geblieben.

Und sag, sein Kopf sei greis und alt,
Wohl kaem er gern, wohl kaem er bald:
Zwei Blumen hab er im Garten,
der mueﬂ er warten.


Der Winter ist ein karger Mann,
Er hat von Schnee ein Roecklein an;
Zwei Schuh von Eis
Sind nicht zu heiﬂ;
Von rauhem Reif eine Muetze
Macht auch nur wenig Hitze.

Er klagt: "Verarmt ist Feld und Flur!"
Den gruenen Christbaum hat er nur;
Den traegt er aus
In jedes Haus,
In Huetten und Koenigshallen:
Den schoensten Strauﬂ von allen!


An einem Nachmittage war's,
recht in der Mitte des Januars.
Zu Poembsen ueber den alten Turm
trieb graue Wolken der Wintersturm;
Schneeschanzen warf er an Rainen und Hecken,
sich vor dem Lenz dahinter zu decken.
Erfroren starrten Bach und Teich,
der Wald stand einem Bettler gleich
und klagte dem Winde Bloeﬂe und Not.
Die Felder lagen wuest und tot;
Gelbgaenschen und Spatz, Markolf und Kraehe,
sie zogen ins Dorf, in der Menschen Naehe:
wo Rauch aufsteigt, da wird gekocht,
und Koerner gibt's, wo der Drescher pocht.

Da rennt ein Bote in schnellem Lauf
die steile Straﬂe des Dorfs hinauf;
aus Tuer und Fenster sieht man ihm nach
und fragt, was er wohl eilen mag?
Im Pfarrhof droben steht er nun
und stampft den Schnee von den Nagelschuhn.
Der Wigand ist es von Schoenenberg;
ins Fenster lugt er ueberzwerch,
ob heute der alte Herr, wie immer,
liest oder betet im kleinen Zimmer.
Er will ihn rufen in Todesnot;
sein Vater aﬂ das letzte Brot
und schmachtet nun nach der Himmelsspeise,
der Labekost fuer die schwere Reise.-

Der Pfarrer Gerhard Loedige sitzt,
das greise Haupt auf die Hand gestuetzt,
vertieft in einen schweren Quartanten,
beschlagen mit Messingspangen und Kanten.
Er hatte schon so manches Jahr
als treuer Hirt die Laemmerschar
bewacht und geweidet auf gruener Halde;
nun denkt er des Heimgangs, balde, balde,
und muede der Welt, der Nacht und Not,
gehn seine Gedanken ins Morgenrot.
Er hoert des Boten gefluegeltes Wort,
nach Nieheim schickt er zum Arzt ihn fort;
dann ruft er den Hausknecht sonder Saeumen,
der soll ihm hurtig den Fuchsen zaeumen.
Demuetig war er jahrelang
zu Fuﬂ gewandert so manchen Gang,
bis Gliederfahren und Zipperlein
ihm maehlich laehmten Arm und Bein;
jetzt muﬂ er, will er die Pflicht erfuellen,
ein Roeﬂlein reiten, auch wider Willen.

Er kueﬂt das heilige Sakrament
im Silberkreuz und birgt es behend
an seiner Brust; die Stelle ist rein,
wie in der Kirche der Heiligenschrein.
Und Hut und Mantel nimmt er dann;
zuletzt noch zieht er die Handschuh' an,
zwei langgeschonte und tugendreiche,
wildlederne, pelzgefuetterte, weiche,
vielwerte Gabe vom Probst Finet,
der lange schlummert im kuehlen Bett.
Schon harrt der Knecht mit dem Pferde sein,
er hinkt zur Tuere mit Mueh' und Pein,
halb steigt er auf, halb wird er gehoben,
und Buegel und Mantel zurechtgeschoben.-

Das Fuechslein, das den Weg schon weiﬂ,
fuehrt man es nur ins richtige Gleis,
hebt seine Hufe mit Gemach,
es tritt bedaechtig, ihm ist nicht jach.
Und als sie kommen hinaus auf die Hoeh',
da weht und wogt und wirbelt der Schnee,
es pfeift der Wind so eisigkalt
herueber gerade vom lippischen Wald.
Der Alte drueckt sich den Hut ins Gesicht,
er zieht um die Schultern den Mantel dicht,
doch schuetzt er die Brust und den Halt ihm nicht,
und es will der beschuhten Hand nicht gelingen,
den stoerrigen Knopf durch das Knopfloch zu bringen.
Da zieht er den Handschuh aus und rueckt
und tastet und schiebt und draengt und drueckt,
bis endlich den lahmen Fingern es glueckt;
und als er will nach dem Handschuh fassen,
o weh, da hat er ihn fallen lassen!

Das ist nun groﬂe Verlegenheit:
kein Mensch zu sehen weit und breit!
Absteigen koennt' er zur Not ertraeglich,
aufsteigen aber allein, unmoeglich!
Was ist zu tun? Der alte Mann,
ein Weilchen sieht er den Fluechtling an;
dann streift er den linken ab sogleich,-
er sitzt so warm, er sitzt so weich!-
und wirft ihn sacht zum rechten nieder
und denkt: "Handschuhe sind Zwillingsbrueder:
der eine ohne den andern ist
ein wertlos Ding fuer Jud' und Christ;
barhaendig will ich weiter traben,
der Finder muﬂ sie beide haben."-

Er laeﬂt sein Roeﬂlein fuerbaﬂ gehn
durch Schneegestoeber und Windeswehn.
Im Dorfe waermt er die starren Haende,
dem Baeuerlein reicht er die Liebesspende
und redet zu ihm manch troestliches Wort,
von Streit und Frieden, von hier und dort.
Spaet kehrt er heim in finstrer Nacht,
hat seiner Handschuh' nicht gedacht.

Der gute Alte, nun ist er tot,
er ging hinein ins Morgenrot;
ich kannt' ihn, als ich ein Knabe war,
den freundlichen Herrn im silbernen Haar.
Zu Poembsen an der Kirchentuer,
da schlaeft er vierzig Jahre schier
rechts unter dem bluehenden Fliederbaum.
Gott mag ihm einen seligen Traum
und zum Ehrenkleide in jenem Leben
zwei warme weiche Handschuh' geben.


Sie schleichen, wie der Nebel schleicht,
des nachts vom Moor zum Berge steigt,
der Busch und Baum und Menschenkind
im Schlaf mit eklem Gift umspinnt.
Sie brechen gleich dem Sturm hervor,
der Tannen knickt wie duerres Rohr,
dem Strome gleich, der ueberschwillt
und Stadt und Dorf mit Jammer fuellt:
Die Hunnen, die Hunnen!

Der graue Wolf ist nicht so schlimm,
der Baer im Zorne nicht so grimm;
kein Fuchs, der durch die Heide schweift,
kein Marder, der im Hofe streift,
In Feld und Wald kein wildes Tier
ist ihnen gleich an List und Gier.
Glaubst du sie fern, so sind sie nah,
glaubst du sie fort, so sind sie da:
Die Hunnen, die Hunnen!

Sie ziehn heran mit Rind und Roﬂ,
mit Schaf und Hund, ein wuester Troﬂ.
Ihr Wagen kracht von Beute schwer.
Werwoelfen gleicht das Maennerheer,
wie Valandinnen sind die Fraun,
wie Katzen ist die Brut zu schaun.
Manch Fuerstenkind, manch edle Magd,
den Weidenstrick am Arme, klagt:
Die Hunnen, die Hunnen!

Sie schlagen den Herrn, sie rauben den Hort,
sie schleppen das Weib als Sklavin fort.
Sie leeren den Stall, sie pluendern den Schrein,
sie brechen den Keller und pluendern den Wein.
Sie schleudern ins Haus den flackernden Span,
es kraeht von der Scheuer der rote Hahn.
Sie werfen den Brand in das reife Korn,
und Asche weht durch Distel und Dorn:
Die Hunnen, die Hunnen!

Das Gras verwelkt an Rain und Pfad,
wenn ihn ein Hunnenfuﬂ betrat.
Der Bach versiegt, der Born wird faul,
wenn aus ihm trank ein Hunnengaul.
Vergilbt und tot ist Kraut und Klee,
im Wald verschmachten Hirsch und Reh.
Kein Vogel singt im stillen Hain;
der Wind nur seufzt am nackten Stein:
Die Hunnen, die Hunnen!

So braust, der Hagelwolke gleich,
der wilde Schwarm von Reich zu Reich;
vor ihm die schoene gruene Welt
mit Wiesenflur und Ackerfeld;
im Ruecken kreischt der Habicht schrill
um Aas und Schutt, sonst alles still.
Und weiter stampft der ehrne Huf,
und weiter klagt der Jammerruf:
Die Hunnen, die Hunnen!


Herbstregen sprueht auf Stoppelfeld und Heide,
Aufschauernd bebt die Erle, nackt und bar,
Und wie im Sturm des Bettlers greises Haar
Weht flatternd das Geaest der alten Weide.

Fort mit den Schwalben flog die Sommerfreude,
Der Wald ist stumm, die Sonne bloed und blind,
Der letzten Halme letzte Traene rinnt,
Eh sie zum Schlaf die mueden Koepfchen senken.

Bald deckt ihr Grab mit Schnee der Winterwind,
Und bald auch deins. Nun magst du, Menschenkind,
Des eignen Endes sorgenvoll gedenken.


Es waechst viel Brot in der Winternacht,
Weil unter dem Schnee frisch gruenet die Saat;
Erst wenn im Lenze die Sonne lacht,
Spuerst du, was Gutes der Winter tat.-
Und daeucht die Welt dir oed und leer,
Und sind die Tage dir rauh und schwer:
Sei still und habe des Wandels acht:
Es waechst viel Brot in der Winternacht.


Die Voegel zwitschern, die Muecken
Sie tanzen im Sonnenschein,
Tiefgruene feuchte Reben
Gucken ins Fenster herein.

Die Tauben girren und kosen
Dort auf dem niedern Dach,
Im Garten jagen spielend
Die Buben den Maedeln nach.

Es knistert in den Bueschen,
Es zieht durch die helle Luft
Das Klingen fallender Tropfen,
Der Sommerregenduft.


Der Winter strahlt. Die Sonne rollt
Einsam durchs Blau ihr klares Gold.

Einoed im Tal. Es tropft und taut
Vom Huettenbach in leisem Laut.

Am Berghang glaenzt der Schnee so rein,
Dort schlaeft der Wind im Sonnenschein.

Ein Birkenbaum, allein und kahl,
Die Haengezweige hebt im Strahl.

Er blinzt ins blaue Gotteslicht,
Das brennt ihm ueberm Wipfel dicht.

Ein Meislein huepft ganz sacht im Baum,
Ein Seelchen zirpt- du hoerst es kaum.


Das Leben, so ich fuehr, ist wie der wahre Tod,
Ja ueber den Tod selbst ist mein trostloses Leben:
Es endet ja der Tod des Menschen Pein und Leben,
Mein Leben aber kann nicht enden dieser Tod.

Bald kann ein Anblick mich verletzen auf den Tod,
Ein andrer Anblick bald kann mich wiedrum beleben,
Daﬂ ich von Blicken muﬂ dann sterben und dann leben,
Und bin in einer Stund bald lebendig, bald tot.

Ach, Lieb! verleih mir doch numehr ein anders Leben,
Wenn ich ja leben soll, oder den andern Tod:
Denn weder diesen Tod lieb ich, noch dieses Leben.

Verzeih mir, Lieb, ich bin dein lebendig und tot,
Und ist der Tod mit dir ein koestlich-sueﬂes Leben,
Und Leben von dir fern ist ein ganz bittrer Tod.


Die Mutter sprach in ernstem Ton:
"Du zaehlst nun sechzehn Jahre schon;
Drum, Herzblatt, nimm dich stets in acht,
Besonders bei der Nacht.
Verlier dich von dem Lebenspfad
Nie seitwaerts ins Geheg.
Geh immer artig kerzengrad
Den goldenen Mittelweg."

Da kommt nun in der Daemmerstund
Des Pulvermuellers Heinrich und
Kueﬂt mich- mir ward gleich angst und bang-
Wohl auf die rechte Wang:
"O Heinrich, das verbitt ich mir;
Sieht's Mutter, setzt es Schlaeg'.
Am allerbesten waehlen wir
Den goldenen Mittelweg."

Und ploetzlich schreit er glutentflammt:
"Ich fuehre dich zum Standesamt! "-
"Schweig", sag ich, "unverschaemter Wicht;
Dahin bringst du mich nicht!"-
Da fluestert er und freut sich schier,
Weil ich's mir ueberleg:
"Nun gut, mein Schatz, dann waehlen wir
Den goldenen Mittelweg."

Und wenn ich nun zur Ruh mich leg,
Mir traeumt vom goldenen Mittelweg;
Mein Spielzeug macht mir kein Plaesier,
Ich gaeb es gern dafuer,
Gaeb meine Schuh, mein Roecklein fein,
Weiﬂ Gott, ich gaeb noch mehr;
Haett nie geglaubt, daﬂ ich solch ein
Gehorsam Maegdlein waer.


Du stille Friedhofmauer,
Scheu tret ich bei dir ein.
Willst du nicht meiner Trauer
Schirmende Heimat sein?

In deinem tiefen Frieden,
In deinem kuehlen Schoﬂ
Wird allen Ruh beschieden,
Die krank und ruhelos.

Wo dunkle Staemme ragen
Um dichtumkraenzten Stein,
Fernen vergangnen Tagen
Geb ich ein Stelldichein.

Sueﬂselige heilige Schauer
Loesen mir Aug und Sinn-
Du stille Friedhofmauer,
Du meine Beschuetzerin,

Entflohn dem Weltgetriebe
Tret gern ich bei dir ein;
Willst du begrabener Liebe
Schirmende Heimat sein?


Greife wacker nach der Suende;
Aus der Suende waechst Genuﬂ,
Ach du gleichest einem Kinde,
Dem man alles zeigen muﬂ.

Meide nicht die ird'schen Schaetze:
Wo sie liegen, nimm sie mit.
Hat die Welt doch nur Gesetze,
Daﬂ man sie mit Fueﬂen tritt.

Gluecklich wer geschickt und heiter
‹ber frische Graeber hopst.
Tanzend auf der Galgenleiter
Hat sich keiner noch gemopst.


Ach, sie strampelt mit den Fueﬂen,
Ach, sie laesst es nicht gescheh'n.
Ach, noch kann ich ihren sueﬂen
Koerper nur zur Haelfte sehn;
Um die Huefte weht der Schleier,
Um den Schleier irrt mein Blick,
Immer wilder loht mein Feuer,
Ach, sie draengt mich scheu zurueck!

Maedchen, ich will nichts erzwingen;
Maedchen, gib mir einen Kuss!
Sieh, dich tragen eigne Schwingen
Durch Begierde zum Genuss.
Ach, da schmiegt sie sich und laechelt:
Deine Kuesse sind ein Graus;
Und mit beiden Haenden faechelt
Sie der Kerze Schimmer aus.


Oh, wie brenn ich vor Verlangen,
Galathea, schoenes Kind,
Dir zu kuessen deine Wangen,
Weil sie so verlockend sind.

Dass ich auch die Gnade faende,
Galathea, schoenes Kind,
Dir zu kuessen deine Haende,
Weil sie so verlockend sind.

Und was taet ich nicht du sueﬂe
Galathea, schoenes Kind,
Dir zu kuessen deine Fueﬂe,
Weil sie so verlockend sind.

Und mich treibt der Pulse Stocken,
Galathea, schoenes Kind,
Dir zu kuessen deine Locken,
Weil sie so verlockend sind.

Aber deinen Mund enthuelle,
Maedchen, meinen Kuessen nie,
Denn in seiner Reize Fuelle
Kuesst ihn nur die Phantasie.


Mein Kaethchen fordert zum Lohne
Von mir ein Liebesgedicht.
Ich sage: Mein Kaethchen verschone
Mich damit, ich kann das nicht.

Ob ueberhaupt ich dich liebe,
Das weiﬂ ich nicht so genau.
Zwar sagst du ganz richtig, das bliebe
Gleichgueltig; doch, Kaethchen, schau:

Wenn ich die Liebe bedichte,
Bedicht ich sie immer vorher,
Denn wenn vorbei die Geschichte,
Wird mir das Dichten zu schwer.


Lieschen kletterte flink hinauf
Bis in die hoechsten ƒste,
Fing in der Schuerze die ƒpfel auf
Ihrer Mutter zum Feste. 

Ich lag unten, verliebt und faul,
Auf dem Ruecken im Grase;
Mancher Apfel fiel mir ins Maul,
Mancher mir auf die Nase.

Jetzt stand Lieschen auf starkem Ast,
Schelmisch sah sie hernieder;
Ihres Leibes liebliche Last
Wiegte sich hin und wieder.

Innig umschlungen hielten sich
Splitternackt ihre Fueﬂe,
Taten sich auf und befuehlten sich-
Winkten mir tausend Grueﬂe.

Durch das Roeckchen sandte der Tag
Seine goldenen Strahlen,
Was darunter geborgen lag,
Farbenpraechtig zu malen.

Schimmernd rings um die weiﬂe Haut
Wob sich die gedaempfte Helle;
Welcher Meister hat je gebaut
Praechtiger eine Kapelle.

Kindlich faltet ich da die Haend,
Forderte heiﬂ und bruenstig:
Was kein irdischer Name nennt,
Werde dem Suender guenstig.

Sieh, und am naemlichen Abend schon,
Tief in die Kissen gebettet,
Wurden der kindlichen Bitte zum Lohn
Leib und Seele gerettet.


Auf meiner Lippe brennend Rot
Blueht nun die fuerchterlichste Not,
Da blueht wie auf verdorrter Flur
Das bittre Kraut des Durstes nur.

Zwar hab ich fruehe schon und spaet
Versucht, was mich kurieren taet:
Liebfrauenmilch genoﬂ ich schon
Als neugeborner junger Sohn.

Und frischte drauf den trocknen Schlund
Mit Wein aus Spanien und Burgund.
Ja mehr des goldnen Weins ich trank,
Als Regen auf die Felder sank,

Als Wasser einst im Meere floﬂ,
Drin Pharao mit Mann und Roﬂ
Zugrunde ging! Ja Wein soviel,
Als Wasser uebern Rheinfall fiel! --

Doch immer, wie zu alter Zeit,
Plagt mich dasselbe Kreuz und Leid;
Es stachelt mich des Durstes Dolch,
Als bissen Schlangen mich und Molch.

Und preﬂtet ihr am ganzen Rhein
All Trauben in ein Faﬂ hinein:
Ich traenk es aus auf einen Zug --
Und haett noch immer nicht genug.

Und naehmt ihr aus dem ew'gen Rom
Die Kuppel von Sankt Petri Dom
Und fuelltet sie mit rotem Wein --
Der Becher waer mir noch zu klein!

Drum hab ich lange schon gesagt:
O schrecklich, wen das Duersten plagt!
Er ist wie ein verlaﬂnes Kind,
Das nirgends Ruh und Freude find't.


Wahre Liebe kann ja alles,
Kann den hohen Himmel stuermen,
Und die Sterne niederreiﬂen,
Kann im Tal Gebirge tuermen,

Sie kann Todeswunden schlagen,
Sie kann Todeswunden heilen;
Aber niemals wird sie lernen:
Was sie liebt mit andern teilen.


Dich lieb ich, und ach, kann es aendern nicht,
Ich liebe dich um dein schoen Gesicht,
Ich liebe dich um deine zarten Brueste
Und weil ich dich dreimal kueﬂte, kueﬂte!

Ich ging zum Dome, da sah ich bald
Deine braunen Haare, deine edle Gestalt,
Du trugst unterm Kinn drei blaue Schleifen
Und ein faltiges Kleid mit roten Streifen.


Komm, sueﬂer Schlaf, erquicke mich!
Mein muedes Auge sehnet sich
Der Ruhe zu genieﬂen,
Komm, sanft es zuzuschlieﬂen.

Wie aber, Freund, o schloessest Du
Von nun an es auf ewig zu,
und diese Augenlider
Saehn nie den Morgen wieder?

So weiﬂ ich, daﬂ ein schoener Licht
Einst meinen Schlummer unterbricht,
Das ewig, ewig glaenzet,
Und keine Nacht begrenzet.


Er hatte seit Jahren nicht mehr gesaet
Verstreut noch reifte ihm das Getreide
Zuletzt lieﬂ er den Hafer ungemaeht
Sein Pferd verlor sich auf der Weide.

Er brach eine Zeit noch Beeren vom Ast
Als mueﬂte er einen Hunger stillen,
Dann vergaﬂ er auch diese letzte Last
Um seiner tieferen Ruhe willen.

Er saﬂ vor der Huette bei Tag und Nacht
Die Huette verfiel in Wind und Regen
Allmaehlich wuchsen die Graeser sacht
Seinen Fueﬂen und Knien entgegen

Und wuchsen langsam durch seine Hand.
Er ward wie ein Sieb, ohne Auﬂen und Innen.
Gleichmaeﬂig und ganz ohne Widerstand
Konnten die Jahre durch ihn rinnen.


Du greises Jahr: du eilst, dem Ziele zu
Rascher und rascher, sehnst dich nach der Ruh
In einem tiefen grenzenlosen Tod.
Doch sieh: ich eile schneller, nach dem Rot
Des neuen Morgens gierig, dir voraus.
O komm! Hinuebergeh! Loesch aus, loesch aus!
Gezeichnetes, Beladenes, befleckt
Mit groﬂer Muedigkeit, mit Schmerz bedeckt-
Vergeh- ich werde! Stirb- und ich vermag
Aufzuerstehn: o neuer, reinster Tag!


Ich kaure immer
Und hoere mein Blut
Rauschen, den dunkeln Strom.

Sucht meiner Seele
Mueder Faehrmann
Deinen Schatten auf mondener Bucht.

Aber Du kamst nicht.
Er wartet lange, holte er
Dich endlich ueber!


An diesem Kreuzweg, abendlich umlauert,
Gewahr ich ploetzlich, wie mein Leben dauert.
Ich hoer in mir die Zeit, die schafft und mauert,
Gleichgueltig innen Schlag an Schlag erschallen.
Das Tier des Daseins hat mich ueberfallen,
Ein Atem geht, der groﬂ mich ueberstreicht,
Auf meiner Schulter, riesenhaft und leicht,
Sitzt es mir vogelfern und endlos eingekauert.

Und um mich Sternensturz und Fels und Baum
Gehn ihres Weges und wandeln Traum in Traum.
Ich ‹bertraeumter, wie ich steh und stehe,
Fuehl ich mich an, und weiﬂ, daﬂ ich mich drehe.
Gedreht mit andern fahr ich hin,
Und weiﬂ nur eins: Es ist kein Sinn
In dem Ichbin!

Ichbin ist um mich. Ich bin eingeschlossen,
Und Unentrinnbar ist der zweite Name der Welt!
Zerbraech' ich mich, waer ich nicht ausgegossen,
Nur neu in den verruchten Tanz gestellt!
Denn All ist alles,
Kein Loch in der Zeit,
Kein Raum hinter der Unendlichkeit.

Ach, wie unsaeglich unverknuepft
Mir jedes Ding vorueberhuepft!
Der eitle Sturm, der eitle Wald,
Der eitle Ich vorueberwallt!

Niemals ein Mein,
Immer nur Sein!
Will ich was halten,
Loest sich und bricht's.
Von den Gestalten
Nichts kann ich halten,
Nicht einmal Nichts.

Flucht ist mir nicht gegeben,
Wohin ich mich wende, Leben!
So will ich mich denn verweben
Ins Ewige, ins Allein!
Auf dieser Erde eben
Sitzen und sein und schrein!!


Ein Blick!
Ein Grueﬂen, Schmachten, Gleiﬂen,
Ein Wiedersehn von Sternenzeiten her!
Die Straﬂe stroemt,
Das Schicksal ist bereit.
Ein rasches heiﬂes Voneinanderreiﬂen!
Matt rueckgewandt ein: Noch, noch ist es Zeit!
Und jetzt: Nie mehr!


Nichts Nackteres als die Nacktheit von Augen!
Kein Mund ist so nackt, wie Augen zu saugen
Vermag nicht der bissigste Kuﬂ.

Und selbst in der Liebe letztem Beruehren
Ist der Funke, der schlagende, nicht zu spueren,
Den der Kurzschluﬂ von Augen zueckt.

Unser Leib ist ein fast fuehlloser Schatten.
Doch in nackten Blicken schmiegen und gatten
Sich Leiber von lichterem Stoff.


Du kamst des Wegs, durch den ich viel gelitten,
Du kamst, dem viel ich habe abzubitten,
Du Freund, du Feind, der ueber meinen Schritten
Einst herrschend hielt den Stab.

War's Tag, war's Traum? Die Stadt lag fremd im Lichte,
Von Wind durchbellt. Du schwanktest ohne Richte.
So blind! So grau! Ich las dir vom Gesichte
Das Grab, das fahle Grab.

Den ich vor wenig Wochen hier verlassen
Auf diesen Plaetzen und in diesen Gassen,
Das war der Mann nicht mehr, stark und gelassen,
Den jetzt ich wankend traf.

Du sprachst zu mir. Ich hoerte Worte fallen,
Sie schollen traurig und wie hohles Hallen.
Nicht Worte waren das, es war das Lallen,
Das trunkne, vor dem Schlaf.

In Weh und Scham von dir ich wollte weichen.
Du hobst die Hand, sie still mir herzureichen.
Da faﬂte mich ein Abschied ohnegleichen,
Daﬂ Scham und Weh zerrann,

Und was sich niemals zwischen uns begeben:
Ein tiefer Kuﬂ vereinte unser Leben,
Den noch kein Weib empfing, ein Kuﬂ, so bebend,
Der Kuﬂ von Mann zu Mann.

Nun kann ich nicht die Tuer des Wachens finden.
Ich will den Traum des Kusses ueberwinden,
Verbergen mich, im Menschentag verschwinden,
Doch das Geheimnis brennt.

Ich fuehl mich sprechen, lachen, schreiben, kramen.
Mein Herz ist schwarz geschluchzt, ach, und der Samen
Der fremden Liebe waechst, die keinen Namen
Und kein Gestaendnis kennt.


Die Freunde, die mit mir sich unterhalten,
Sonst oft miﬂmutig, leuchten vor Vergnuegen,
Lustwandeln sie in meinen schoenen Zuegen
Wohl Arm in Arm, veredelte Gestalten.

Ach, mein Gesicht kann niemals Wuerde halten,
Und Ernst und Gleichmut will ihm nicht genuegen,
Weil tausend Laecheln in erneuten Fluegen
Sich ewig seinem Himmelsbild entfalten.

Ich bin ein Korso auf besonnten Plaetzen,
Ein Sommerfest mit Frauen und Bazaren,
Mein Auge bricht von allzuviel Erhelltsein.

Ich will mich auf den Rasen niedersetzen,
Und mit der Erde in den Abend fahren.
O Erde, Abend, Glueck, oh auf der Welt sein!!


Der Mond ist aufgegangen,
Die goldnen Sternlein prangen
Am Himmel hell und klar;
Der Wald steht schwarz und schweiget,
und aus den Wiesen steiget
Der weisse Nebel wunderbar.

Wie ist die Welt so stille
Und in der Daemmrung Huelle
So traulich und so hold!
Als eine stille Kammer,
Wo ihr des Tages Jammer
Verschlafen und vergessen sollt.

Seht ihr den Mond dort stehen?-
Er ist nur halb zu sehen
Und ist doch rund und schoen!
So sind wohl manche Sachen,
Die wir getrost belachen,
Weil unsre Augen sie nicht sehn.

Wir stolze Menschenkinder
Sind eitel arme Suender
Und wissen gar nicht viel;
Wir spinnen Luftgespinste
Und suchen viele Kuenste
Und kommen weiter von dem Ziel.

Gott, laﬂ uns dein Heil schauen,
Auf nichts Vergaenglichs trauen,
Nicht Eitelkeit uns freun!
Laﬂ uns einfaeltig werden
Und vor dir hier auf Erden
Wie Kinder fromm und froehlich sein!

Wollst endlich sonder Graemen
Aus dieser Welt uns nehmen
Durch einen sanften Tod!
Und, wenn du uns genommen,
Laﬂ uns in Himmel kommen,
Du unser Herr und unser Gott!

So legt euch denn, ihr Brueder,
In Gottes Namen nieder;
Kalt ist der Abendhauch.
Verschon uns, Gott! mit Strafen,
Und laﬂ uns ruhig schlafen!
Und unsern kranken Nachbar auch!


Nun uns zu Haeupten die Fledermaeuse und graue Adler streichen,
Und wir im Dunste einer vergehenden Wiese stehen,
Geschiehts, daﬂ atemeins wir uns fluechtige Haende reichen,
Eh wir ins Gestruepp und das Licht des Schlafes eingehn.

Das ist die Stunde, wo alles erwacht, und letztes Erstaunen
In unsere wirr ueberwachsenen Herzen faellt,
Daﬂ wir sind- und daﬂ gute und boese Launen
Des Unverstaendlichen uns in die Welt gestellt!

Wer hat mich gewollt, daﬂ ich Bosheit im Busen waelze,
Wer hat es gefuegt, daﬂ mich Guete sueﬂ ueberschwemmt,
Wer gab mir die Demut- und wer mir den Stolz und die Stelze,
Wer hat es vermocht, daﬂ ich wandle mir selber so fremd?

Und wie uns zu Haeupten verderbliche Voegel jagen,
Wir trueben uns alle und werden leichter und klein.
Und sinken wir hin, so regnen von ziehenden Tagen
Ferne Gefuehle unseren Odem ein.

Da schwebt das Schiff im Schaume der Schrauben wieder,
Eh unser Auge ins Leere hinueberreift.
Seligkeit naht- wie wenn schon erloeschende Lider
Sueﬂ die unmenschliche Lippe des Dichters streift.


Jeder Mensch ist eine Melodie.
Lieben heiﬂt: sie innehaben.
Ich bin fuer dich, du bist fuer mich ein Lied.
Geschlossenen Auges sing ich dich,
In meiner Seele mich an dir zu laben.

Doch wehe, wenn wir uns vergessen,
Fehlt Ton um Ton des Lieds, umsonst gesucht,
Dann ist die Liebe ohne Zucht,
Ein Zwang, der ichbesessen
Zwei Einsamkeiten ineinanderflucht.


Kinder laufen fort.
Lang her kann's noch gar nicht sein,
kamen sie zur Tuer herein,
saﬂen zwistiglich vereint
alle um den Tisch.

Kinder laufen fort.
Und es ist schon lange her.
Schlechtes Zeugnis kommt nicht mehr,
Stunden ƒrgers, Stunden schwer:
Scharlach, Diphterie !

Kinder laufen fort.
Soehne hangen Weibern an.
Toechter haben ihren Mann.
Briefe kommen, dann und wann,
nur auf einen Sprung.

Kinder laufen fort.
Etwas nehmen sie doch mit.
Wir sind aermer, sie sind quitt.
Und die Uhr geht Schritt fuer Schritt
um den leeren Tisch.


Toetet euch mit Daempfen und mit Messern,
Schleudert Schrecken, hohe Heimatworte,
Werft dahin um Erde euer Leben!
Die Geliebte ist euch nicht gegeben.
Alle Lande werden zu Gewaessern,
Unterm Fuﬂ zerrinnen euch die Orte.

Moegen Staedte aufwaerts sich gestalten,
Niniveh, ein Gottestrotz von Steinen?
Ach, es ist ein Fluch in unserm Wallen ...
Fluechtig muﬂ vor uns das Feste fallen,
Was wir halten, ist nicht mehr zu halten,
Und am Ende bleibt uns nichts als Weinen.

Berge sind, und Flaechen sind geduldig ...
Staunen, wie wir auf und nieder weichen.
Fluﬂ wird alles, wo wir eingezogen.
Wer zum Sein noch Mein sagt, ist betrogen.
Schuldvoll sind wir, und uns selber schuldig,
Unser Teil ist: Schuld, sie zu begleichen!

Muetter leben, daﬂ sie uns entschwinden.
Und das Haus ist, daﬂ es uns zerfalle.
Selige Blicke, daﬂ sie uns entfliehen.
Selbst der Schlag des Herzens ist geliehen!
Fremde sind wir auf der Erde Alle,
Und es stirbt, womit wir uns verbinden.


Schoepfe du, trage du, halte
Tausend Gewaesser des Laechelns in deiner Hand!
Laecheln, selige Feuchte, ist ausgespannt
All uebers Antlitz.
Laecheln ist keine Falte,
Laecheln ist Wesen vom Licht.
Durch die Raeume bricht Licht, doch ist es noch nicht.
Nicht die Sonne ist Licht,
Erst im Menschengesicht
Wird das Laecheln als Licht geboren.
Aus den toenenden, leicht unsterblichen Toren,
Aus den Toren der Augen wallte
Fruehling zum erstenmal, Himmelsgischt,
Laechelns niegluehender Brand.
Im kuehlen Brand des Laechelns spuele die alte Hand,
Schoepfe du, trage du, halte!

Lausche, du, horche du, hoere!
In der Nacht ist der Einklang des Atems los,
Der Atem, die Eintracht des Lebens ist groﬂ.
Atem schwebt
‹ber Feindschaft finsterer Choere.
Atem ist Wesen vom hoechsten Hauch.
Nicht der Wind, der sich taucht
In Weid, Wald und Strauch,
Nicht das Wehn, vor dem die Blaetter sich drehn ...
Gottes Hauch wird im Atem der Menschen geboren.
Aus den Lippen, den schweren,
Verhangen, dunkel unsterblichen Toren
Faehrt Gottes Hauch, die Welt zu bekehren.
Auf dem Windmeer des Atems hebt an
Die Segel zu bruesten im Rausche
Der unendlichen Worte naechtlich beladener Kahn.
Horche du, hoere du, lausche!

Sinke hin, kniee hin, weine!
Sieh der Geliebten erdenlos schwindenden Schritt!
Schwinge dich hin, schwinde ins Schreiten mit!
Schreiten entfuehrt
Alles ins Reine, alles ins Allgemeine.
Schreiten ist mehr als Lauf und Gang,
Der sternenden Sphaere Hinauf und Entlang,
Mehr als des Raumes tanzender ‹berschwang.
Im Schreiten der Menschen wird die Bahn der Freiheit geboren.
Mit dem Schreiten der Menschen tritt
Gottes Anmut und Wandel aus allen Herzen und Toren.
Laecheln, Atem und Schritt
Sind mehr als des Lichtes, des Windes und der Sterne Bahn:
Die Welt faengt im Menschen an.
Im Laecheln, im Atem, im Schritt der Geliebten ertrinke
Weine hin, kniee hin, sinke!


Wenn abends Heimkehr endlos durch die Gassen geht,
Erhebt ihr euch von eurem taeglichen Geraet.
Zwei sueﬂe Naeherinnen, noch vom Radgesang umspuelt,
Jetzt wandelt ihr, von Wind und Muedigkeit gekuehlt.

Entfacht daheim, ihr Kinder, euren Samowar,
Und loest das leichte luftverspielte Haar!
Wie ruht der kleine Mond- und Lampenkreis
Auf Wand und Boden eures Zimmers weiﬂ!

Nun gebt den Glanz der langen Glieder frei,
Umschlingt euch langsam, haltet euch ihr Zwei,
Und zu des Himmels nachtverebbtem Strahl
Schweb' eurer Kuesse schwaermerische Zahl!

Fuer andere zieht nach Arbeits Fluch und Pein
Ein Abend blaﬂ und aller Armut ein.
Wenn alle an zerwalkten Tischen stehn,
Euch ist bereitet Schoenheit und Vergehn.

Nun geht im Haus der biedere Verraeter um,
Die Nachbarinnen sind euch hoehnisch stumm.
Doch ist auf jeder Lippe Tod und Rache da,
(O der verruchten Kuesse angeklagte Kette!)
Schlaft ein,
Schlaft ein in eurem Bette!
Dem tausendfachen Geist der Liebe seid ihr nah.


Wie ich dich lieb hab, haett' ich's doch gewuﬂt,
Bevor uns ueberfiel dies rasche Scheiden!
Ich bin ganz blutarm von so viel Erleiden.
Warum wird man bewuﬂt erst durch Verlust?

Was gestern du beruehrtest, starrt nun leer.
Die Dinge sind wie tiefgekraenkte Tiere.
Mein Leben nicht, das deine war das ihre,
Und darum haben sie kein Leben mehr.

Ich geh herum, zusammgefaﬂt und scheu
Aus Angst vor meines Herzens ‹berschwellen.
Im Haus versuche ich mich blind zu stellen.
Denn Zeit ist treulos, aber Raum ist treu.

Im Raum hier nebenan dein Leben schwang.
Hier atmetest du, singend, lachend, sprechend.
Und ich, und ich- wie ist das herzzerbrechend,
Nahms an, nahms hin, und war nicht einmal bang.


Warten muﬂ ich warten,
Bis du mich beruehrst
Und mir mit der harten
Hand die Kehle schnuerst.

Dann erst kann's gelingen,
Daﬂ mein Eis mir taut.
Aus der Brust darf dringen
Der geformte Laut.

Ohne dein Beginnen
Mein Beginn ist weit.
Durch die Finger rinnen
Laﬂ ich tote Zeit.


Noch meistert die Wintersonne
Unbeleidigt und ungebrochen die Bahn.
Die ueberschwenglichen Berge
Schmiegen sich grenzenweich
Ins dunkle Firmament.
Im Schnee die tiefen Menschenstapfen
Sind bis zum Rand gefuellt mit Himmel.

Oh!
Ein Glueck bricht aus mir.
Ich halte mich fest an meinen Schrei,
Hinstuerzen mueﬂt' ich sonst.
Woher die neue reiﬂende
Unertraegliche Freude?
Ich stehe zitternd in dichter
Hecke von Melodien.
Aber von wilden Traenen,
Ein Liebes-Ausbruch von Traenen,
Dringt immer wieder aus mir
In krampfend erneuerten Stoeﬂen.

Nicht umsonst gelebt!
Mystischen Spermas voll
Sind diese rasenden Traenen.
Schon zuckt mir der vorbestimmte Schoﬂ.
Ein noch verborgenes, keusches, vergletschertes All
Laechelt in mueder Empfaengnis.


Und doch! Sonne und Waelder toben vorbei,
Eis steht im Teich. Windmuehlen wunderbar
tanzen am Himmel, und eine Vogelschar
haengt im Unendlichen frei.


Wir pfluegen und wir streuen
den Samen auf das Land,
doch Wachstum und Gedeihen
steht in des Himmels Hand;
der tut mit leisem Wehen
sich mild und heimlich auf
und traeuft, wenn heim wir gehen,
Wuchs und Gedeihen drauf.

Alle gute Gabe kommt her von Gott, dem Herrn,
drum dankt ihm, dankt, drum dankt ihm, dankt,
und hofft auf ihn.

Er sendet Tau und Regen
und Sonn und Mondenschein
und wickelt seinen Segen
gar zart und kuenstlich ein
und bringt ihn dann behende
in unser Feld und Brot;
es geht durch unsre Haende,
kommt aber her von Gott.

Was nah ist und was ferne,
von Gott kommt alles her,
der Strohhalm und die Sterne,
das Sandkorn und das Meer.
Von ihm sind Buesch und Blaetter
und Korn und Obst, von ihm
das schoene Fruehlingswetter
und Schnee und Ungestuem.

Er laeﬂt die Sonn aufgehen,
Er stellt des Mondes Lauf;
Er laeﬂt die Winde wehen
und tut die Wolken auf.
Er schenkt uns so viel Freude,
Er macht uns frisch und rot;
Er gibt dem Viehe Weide
und seinen Menschen Brot.


Das Gehoelz wirft sich im Wind
Wie ein Schlaefer in erster Fruehe.
Schon schmolz die eiserne Nacht.

Mein erwachtes Blut,
Fluessiger rinnt es
In den durchsichtigen Morgen hinein.

Ach, mein neues Gefuehl!
Gestern legt' ich's neben mich,
Nun richtet sich's blinzelnd empor.

An den Mittag denkt meine Verliebtheit,
An ein Pflaster mit breiten Sonnenpfuetzen
Und an eine Gestalt . . .

Viele Stunden sind es bis Mittag,
Viel Zeit noch zur Vorfreude.


Ich bin wie nach dem Regen
Der Stadtpark vor dem Haus.
Der Wind hat ausgekeucht,
Doch Baeum' und Beete sind noch feucht
Und wiegen mir und hegen
Die schoensten Tropfen Regentaus.-

Ich bin so ganz voll Feuchtigkeit,
Voll nassem Gruen und Regenglueck,
Weil ich dich heut' gesehn.
Darum moecht' ich auch nah und weit
Und wohl ein gutes Gartenstueck
In mir spazieren gehn.


Eine weiﬂe leichte Freude steigt
Heilig prickelnd mir in meine Kehle.
Ich weine ueber die Nacht geneigt.
Wer besucht denn meine Seele?
Erst war ja noch alles Scherbe und wuest . . .
Jetzt aber hat die erste Sonne den Pol gegrueﬂt,
Oder eine Anmut sich auf fremdem Stern begeben.
Ein Kuﬂ verschlang zwei Leben,
Hand fand sich schaudernd zu Hand,
Daﬂ ich Fern-Verborgner nicht widerstand . . .
Ja! Ich bin ein kristallnes Haus.
Millionen Strahlen fahren,
Die geheimen und die offenbaren,
Ein und Aus
Und eine weiﬂe leichte heilige Freude.


Daﬂ ich heut freudenvoll, bedachtsam und gescheit
Und morgen sauer, zerstoert und voller Traurigkeit,
Und dies wie das ohn' Ursach bin,
Daﬂ ich heut ganz gewiﬂ gewinn,
Und morgen ganz gewiﬂ verlier;
Daﬂ dieser Wechsel haelt gesetzte Maﬂ und Ziel,
Doch oftmals frueh, bald spaeter sich einfindt,
Ist das, was kein Descartes nicht ergruendt:
Ich steh zwar oftmals auf der Wach
Und suche nach dem unerforschten Gut,
Ich grueble den unkennbarn Zeiten nach,
Umsonst! Es ist des Gluecks, des Hauptes Ebb' und Flut.


Wir irren auf der See der Welt,
weil eine Flut die andre schwellt;
kein Vorgebirg erscheint zur Rechten noch zur Linken.
Wir sind der Wellen Gaukelspiel,
Sued, Ost, Nord, West gilt uns gleichviel,
weil wir den Hafen nur erreichen, wenn wir sinken.


Die Luft geht kalt, der Wind hinstreicht,
Alt Muetterchen langsam nach Hause schleicht.
Eil dich, alt Muetterchen, eile!

Hat Reisig gesammelt im knarrenden Wald,
Der Abend sinkt, die Nacht kommt bald,
Der Korb auf dem Ruecken drueckt schwer, drueckt schwer,
Doch die Kinder zu Hause hungert so sehr,
Eil dich, alt Muetterchen, eile!

Den zitternden Ruecken zur Erde gebueckt,
Die starrenden Hand' ineinander gedrueckt,
Sie hat sie mit duerftiger Schuerze umhuellt,
Denn der Winterwind heult und pfeift so wild,
Eil dich, alt Muetterchen, eile!

Da horch, da horch mit Schellengeklirr,
Mit Pferdegetrappel und Peitschengeschwirr
Geht ein Schlitten vorbei, das Ross greift aus.
"Saeﬂ' ich drin," denkt die Alte, "bald waer' ich zu Haus."
Eil dich, alt Muetterchen, eile!

Siehst nicht, wie der Himmel in Wolken sich tuermt?
Wie in Flocken es wirbelnd herniederstuermt?
Es haeuft sich der Schnee, es versinkt die Au,
Rings wird es so duester, rings wird es so grau,
Eil dich, alt Muetterchen, eile!

Sie schleicht dahin mit wankendem Tritt,
Es waechst ihr der Weg mit jeglichem Schritt,
Ihr zitterndes Herz in die Augen ihr schwillt,
Ihr trocknes Auge in Traenen quillt,
Eil dich, alt Muetterchen, eile!

Der Pfad ist verloren, der Weg ist verschneit,
Das heimische Dorf ist weit noch, gar weit,
Doch den Kirchturm, von ferne kannst du ihn sehn-
Du Alte, du Alte, o bleibe nicht stehn,
Eil dich, alt Muetterchen, eile!

Alt Muetterchen wandert nicht vor nicht zurueck,
Die Heimat sucht ihr umnachteter Blick,
Sie setzt sich langsam in weichen Schnee,
Drueckt das Haupt in die Knie, ihr wird so weh,
Eil dich, alt Muetterchen, eile!

Das Sternenheer beginnt seinen Lauf,
Die Alte sitzt, sie stehet nicht auf,
Der Tod schreitet her uebers schneeige Feld,
Ihm gehoert nun die schweigende schaudernde Welt,
Fliehe, alt Muetterchen, fliehe.

Die Kinder zu Hause, die jammern so sehr,
Die Alte stoert es im Leben nicht mehr,
Die Kinder schreien nach Brot, nach Brot,
Alt Muetterchen hoert's nicht, alt Mutter ist tot.
Schlaf nun, alt Muetterchen, schlafe.


Die Welt wird kalt, die Welt wird stumm,
Der Winter-Tod zieht schweigend um;
Er zieht das Leilach weiﬂ und dicht
der Erde uebers Angesicht-
Schlafe- schlafe.

Du breitgewoelbte Erdenbrust,
Du Staette aller Lebenslust,
Hast Duft genug im Lenz gesprueht,
Im Sommer heiﬂ genug geglueht,
Nun komme ich, nun bist du mein,
Gefesselt nun im engen Schrein-
Schlafe- schlafe.

Die Winternacht haengt schwarz und schwer,
Ihr Mantel fegt die Erde leer,
Die Erde wird ein schweigend Grab,
Ein Ton geht zitternd auf und ab:
Sterben- sterben.

Da horch- im totenstillen Wald
Was fuer ein sueﬂer Ton erschallt?
Da sieh- in tiefer dunkler Nacht
Was fuer ein sueﬂes Licht erwacht?
Als wie von Kinderlippen klingt's,
Von Ast zu Ast wie Flammen springt's,
Vom Himmel kommt's wie Engelsang,
Ein Floeten- und Schalmeienklang:
Weihnacht! Weihnacht!

Und siehe- welch ein Wundertraum:
Es wird lebendig Baum an Baum,
Der Wald steht auf, der ganze Hain
Zieht wandelnd in die Stadt hinein.
Mit gruenen Zweigen pocht es an:
"Tut auf, die sel'ge Zeit begann,
Weihnacht! Weihnacht!"

Da gehen Tuer und Tore auf,
Da kommt der Kinder Jubelhauf,
Aus Tueren und aus Fenstern bricht
Der Kerzen warmes Lebenslicht.
Bezwungen ist die tote Nacht,
Zum Leben ist die Lieb' erwacht,
Der alte Gott blickt laechelnd drein,
Des laﬂt uns froh und froehlich sein!
Weihnacht! Weihnacht!


Christkind kam in den Winterwald,
der Schnee war weiﬂ, der Schnee war kalt.
Doch als das heil'ge Kind erschien,
fing's an, im Winterwald zu blueh'n.

Christkindlein trat zum Apfelbaum,
erweckt ihn aus dem Wintertraum-
"Schenk' ƒpfel sueﬂ, schenk' ƒpfel zart,
schenk' ƒpfel mir von aller Art!"

Der Apfelbaum, er ruettelt sich,
der Apfelbaum, er schuettelt sich.
Da regnet's ƒpfel ringsumher;
Christkindleins Taschen wurden schwer.

Die sueﬂen Fruechte alle nahm's,
und also zu den Menschen kam's.
Nun, holde Maeulchen, kommt verzehrt,
was euch Christkindlein hat beschert!


Es nebelt. Knorriger Eichenheld,
Schon wird dein Lockenhaupt herbstlich bleich,
Und raschelnd die braune Eichel faellt.
Doch blueht dir heimlich ein Koenigreich.

Laﬂ nebeln, dunkeln! Schlaf! Es ist spaet!
Im Wintertraum kueﬂt dich die Sonnenmaid,
Und aus den Keimen, die du gesaet,
Sprieﬂt tausendfach deine Jugendzeit.


Es wogt die laue Sommerluft.
Wacholderbuesche, Brombeerranken
Und Adlerfarren nicken, wanken.
Die struppigen Kiefernhaeupter schwanken;
Rehbraune ƒste knarren.
Von ihren zarten, schlanken,
Lichtgruenen Schossen staeubt
Der harzige Duft,
Und die weiche Luft
Wallt hin wie betaeubt.

Auf einmal tut sich laechelnd auf
Die freie sonnige Welt:
Weithin blendendes Himmelblau;
Weithin heitre Wolken zu Hauf;
Weithin wogendes ƒhrenfeld
Und gruene gruene Auen ...
Hier an Kiefernwaldes Saum
Will ich weilen, will ich schauen-
Unter zartem Akazienbaum,
Der vom muntern Wind geruettelt
Sueﬂe Bluetentrauben schuettelt.

O Roggenhalme hin und her gebogen!
Wie sanft sie fluestern, wie sie endlos wogen
Zu blau verschwommenen Fernen!
Schon neigen sich und kernen
Viel Haeupter silbergruen.
Andre bluehn,
Duftend wie frisches Brot.
Dazwischen gluehn
Mohnblumen flammenrot
Bei dunkelblauen Cyanen ...

Und droben wallen
Durch lichtes Blau
Wolkenballen,
Gebirgen gleich,
Halb golden und halb grau.
Frau Sonne spreitet
Den Strahlenfaecher von Silberseide
Zur Erde nieder;
Dann taucht sie wieder
Aus schneeigem Wolkenkleide
Blendende Glieder
Und blitzt und sprueht
Verklaerend Goldgefunkel
Auf Auen, wo lachend blueht
Vergiﬂmeinnicht und gelbe Ranunkel
Und Sauerampfer ziegelrot ...

O du sausender brausender Wogewind!
Wie Freiheitsjubel, wie Orgelchor
Umrauschest du mein durstig Ohr;
Du kuehlst mein Haupt, umspuelst die Gewandung,
Wie den Kuestenfelsen die schaeumende Brandung-
O du sausender brausender Wogewind!
Nun ebbest du, so weich, so lind-
Ein Saeuseln, Lispeln, Faecheln.
Bestrickte dich ein Sonnenlaecheln?
Auch dein Gesaeusel stirbt;
Dann- lauschige Stille.
Nur noch die Grille
Dengelt und zirpt
Im Erlengebuesch, wo das Waesserlein traeumt,
Von Lilien gelb umsaeumt.
Ins Blaue weltverloren girrt
Inbruenstig die Lerche- schwirrt
Taumlig vor Wonne
Zu Wolken und Sonne
Und girrt und girrt.

Da wird mir leicht, so federleicht;
Die dumpfig alte Beklemmung weicht.
All meine Unrast, alle wirren
Gedanken sind im Lerchengirren,
Im sueﬂen Jubelmeer ertrunken.
Versunken
Die Stadt mit Staub und wuestem Schwindel;
Versunken
Das Menschengesindel;
Begraben der Unrat, tief versenkt
Hinter blauendem Huegel,
Dort wo hurtige Fluegel
Die emsige Muehle schwenkt ...

Friede, Friede
Im Lerchenliede,
In Windeswogen,
In ƒhrenwogen!
Unendliche Ruhe
Am umfassenden Himmelsbogen!

Weiﬂt du, sinnende Seele,
Was selig macht?
Unendliche Ruhe!
Nun bist du aufgewacht
Zu heitrer Weisheit.
Gestern durchwuehlte dein Herz ein Wurm,
Und heute lacht
Das freie Herz in den Sommersturm ...

Friede, Friede
Im Lerchenliede,
In Windeswogen,
In ƒhrenwogen!
Unendliche Ruhe
Am umfassenden Himmelsbogen!


Ich ruhe still im hohen, gruenen Gras
Und sende lange meinen Blick nach oben,
Von Grillen rings umschwirrt ohn Unterlaﬂ,
Von Himmelsblaeue wundersam umwoben.

Die schoenen weiﬂen Wolken ziehn dahin
Durchs tiefe Blau, wie schoene stille Traeume;-
Mir ist, als ob ich laengst gestorben bin,
Und ziehe selig mit durch ewge Raeume.


Es waren zwei Koenigskinder,
Die hatten einander so lieb,
Sie konnten zusammen nicht kommen,
Das Wasser war viel zu tief.

"Ach, Liebster, koenntest du schwimmen?
so schwimm doch herueber zu mir!
Zwei Kerzen will ich anzuenden,
Und die sollen leuchten dir."

Da war eine falsche Nonne,
Die tat, als ob sie schlief.
Sie tat die Kerzen ausloeschen
Der Juengling der sank so tief

Und als der Juengling zu Grunde ging
so schrie sie und weinte sehr
sie ging mit verweinten Augen
wohl vor der Mutter Tuer

"Ach Mutter, herzliebste Mutter,
Der Kopf tut mir so weh;
Ich moecht so gern spazieren
an den tiefen, tiefen See."

"Ach Tochter, liebe Tochter
allein darfst du nicht gehn
nimm deinen juengsten Bruder
und der soll mit dir gehn."

"Ach Mutter, liebe Mutter,
mein Bruder ist ja noch ein Kind
der schieﬂt ja alle Voegel
die auf der Heide sind."

"Ach Tochter, liebe Tochter
allein darfst du nicht gehn
nimm deine juengste Schwester
und die soll mit dir gehn."

"Ach Mutter, liebe Mutter,
meine Schwester ist ja noch ein Kind
sie pflueckt ja alle Blumen
die auf der Heide sind."

Die Mutter ging nach der Kirche,
Die Tochter ging ihren Gang.
Sie ging so lang spazieren,
Bis sie den Fischer fand.

"Ach Fischer, liebster Fischer,
Willst du verdienen groﬂen Lohn?
So wirf dein Netz ins Wasser,
Und fisch mir den Koenigssohn!"

Er senkte sein Netz ins Wasser,
und nahm sie in den Kahn
Er fischte und fischte so lange,
Bis sie den Koenigssohn sahn.

Was nahm sie von ihrem Haupte
eine goldene Koenigskron
Sieh da, du edler Fischer
das ist dein verdienter Lohn

Was nahm sie von ihrem Finger
ein Ringlein von Gold so rot
Sieh da du armer Fischer
kauf deinen Kindern Brot 

Sie schloﬂ ihn in ihre Arme
Und kueﬂt' seinen bleichen Mund:
"Ach, Muendlein, koenntest du sprechen,
So wuerde mein Herz gesund."

Sie schwang um sich ihren Mantel
Und sprang mit ihm ins Meer:
"Gut' Nacht, mein Vater und Mutter,
Ihr seht mich nimmermehr'!"

Da hoerte man Glockengelaeute,
Da hoerte man Jammer und Not,
Da lagen zwei Koenigskinder,
Die sind alle beide tot.

Schiller: 


Heute will ich froehlich, froehlich sein,
Keine Weis' und keine Sitte hoeren;
Will mich waelzen und fuer Freude schrein,
Und der Koenig soll mir das nicht wehren;

Denn er kommt mit seiner Freuden Schar
Heute aus der Morgenroete Hallen,
Einen Blumenkranz um Brust und Haar
Und auf seiner Schulter Nachtigallen;

Und sein Antlitz ist ihm rot und weiﬂ,
Und er traeuft von Tau und Duft und Segen-
Ha! Mein Thyrsus sei ein Knospenreis,
Und so tauml' ich meinem Freund entgegen.


Novemberabend kuehlt und feuchtet.
Die Ferne stirbt in Daemmerduft.
Mit mattem Blinzeln nur durchleuchtet
Ein Stern die nebeltruebe Luft.

Gedaempfte Glockenlaute beben
Weich summend ueber Stoppelfeld.
Aus Wiesenniederungen heben
Sich dunkle Massen in die Welt.

Ein alter Pflueger mit dem Pferde
Zieht muede heim; die Pfeife glimmt.
Vom Schaeferhund umtummelt, schwimmt
Mit Bloeken dorfwaerts eine Herde.

Mit qualmigdunkler Roete saeumt
Der Himmel sich. Groﬂleuchtend taucht
Der Mond empor ... Die Landschaft traeumt-
Von Ruhesehnsucht ueberhaucht.


Auf stoehnender Foehre fiedelt der Sturm
Heulende, duestre Balladen;
Es schnaubt sein Odem - nebelfeucht
Von nordischen Seegestaden.

So truebe der Himmel - als waers schon spaet.
Die Wolken pilgern traurig.
Im Strudel taumelt verkommenes Laub
Um Baumgerippe so schaurig.

Ein letztes Blaettchen, den Dornenstrauch
Froestelt - in starrendem Weh ...
O mach ein Ende, Novembersturm!
Deck zu, du wogender Schnee!


Lag ich als Kind
Schlaflos aengstlich,
Sang die Mutter
Mit sanfter Stimme,
Bis der Schlummer
Traeumende Augen
Leise mir schloﬂ.

Laengst verklangen
Die Wiegenlieder;
Wuchs der Mutter
‹ber den Kopf ...
Wer singt heut mir
Troestliche Lieder?

Das bist du,
Hehre Stimme
Im Gebrause
Des Fruehlingssturmes
Und im Fluestern
Fallenden Regens.

Lauschen will ich und liegen
Wie ein Wiegekind.
Singe, treue Mutter,
Schlaefre dein banges Kind!


Aus Rauhreif ragt ein Gartenhaus,
Das schaut so schmuck, so sonnig aus.

An blanken Giebel schmiegt sich hold
Der Wintersonne Abendgold.

Eiszapfen, Scheiben in rotem Glanz,
Die Fenster umrahmt von Waldmooskranz.

Blattgruen, Gelbkrokus, ein rosiger Bube
Laecheln aus fruehlingswarmer Stube.

Kanarienvogel schmettert so hell,
Kinderlachen und Hundegebell.

Klein Hansemann und Ami spielen
Wolfsjagd, sie balgen sich auf den Dielen.

Die Mutter ging holen den Weihnachtsmann.
Der klopft an die Tuere brummend an.

Und sieh, vermummt, ein baertiger Greis,
Ein Sack voll Nuesse, ein Tannenreis.

"Seid ihr auch artig?" Stumm nicken die Kleinen
Und reichen die Patschhand; eins moechte weinen.

Da prasseln die Nuesse, das gibt ein Haschen!
Der sueﬂe Hagel fuellt die Taschen ...

Fort ist der Mann. Mit Lampenschein
Tritt nun die liebe Mutter herein.

Gejubel: "Der Weihnachtsmann war da!
O, Nuesse hat er gebracht, Mama!"

Den groﬂen Tisch umringt ein Schwatzen,
Schalenknacken, behaglich Schmatzen.

Die Mutter klatscht in die Haende und zieht
Die Spieluhr auf: "Nun singt ein Lied!"

"Ihr Kinderlein kommet, o kommet doch all,
Zur Krippe her kommet, in Bethlehems Stall!"

Fromm toent's in die frostige Nacht hinaus.
Ein Stern steht selig ueber dem Haus.


Ach, um Deine feuchten Schwingen
West, wie sehr ich Dich beneide:
Denn Du kannst ihm Kunde bringen,
Was ich in der Trennung leide.

Die Bewegung Deiner Fluegel
Weckt im Busen zartes Sehnen.
Blumen, Augen, Wald und Huegel
Stehn bei Deinem Hauch in Traenen.

Doch Dein mildes, sanftes Wehen
Kuehlt die wunden Augenlider.
Ach, fuer Leid muesst ich vergehen,
Hofft ich nicht zu seh'n ihn wieder.

Eile denn zu meinem Lieben,
Spreche sanft zu seinem Herzen;
Doch vermeid, ihn zu betrueben
Und verbirg ihm meine Schmerzen.

Sag ihm, aber sag's bescheiden:
Seine Liebe sei mein Leben.
Freudiges Gefuehl von beiden
Wird mir seine Naehe geben.


Ich hatte einst ein schoenes Vaterland!
Da liegt mein Saitenspiel, ich hab's zerschlagen.
Wenn sie mich drauﬂen nach der Heimat fragen.
Ich winke muede, muede mit der Hand.
Und sage abgewandt:
Ich hatte einst ein schoenes Vaterland!

Ich hatte einst ein schoenes Vaterland!
Wer wollte noch mit Stolz von Deutschland sprechen.-
Der Gram will mir das Herz, die Adern brechen.
Ich leh'n den grauen Kopf an fremde Wand,
Fass meines Kindes Hand:
Wir hatten einst ein schoenes Vaterland!

Und dennoch lieb ich dich, mein deutsches Land!
Wach auf mein Kind, fuer Deutschland sollst du leben,-
Um die zertret'ne Heimat aufzuheben.
Deutsch sind wir beide- Sohn! Frei sei's bekannt ...-
Trotz Schmach und Schand,
Wir haben doch ein schoenes Vaterland!


Vor Dijon war's;- doch eh ich's euch erzaehle,
Knuepf einer doch die Binde mir zurecht,
Mich schmerzt der Arm, sie sitzt wohl schlecht;
So!- so!- nun euer Herz sich staehle:
Vor Dijon war's; die Paesse der Vogesen
Bedrohte Garibaldis bunte Schar,
Bourbaki kam von der Loire,
Das hart bedraengte Belfort zu erloesen.

Gefahr war im Verzug; drei bange Tage
Hielt Werder gegen Uebermacht schon stand.
Bei Moempelgard, und in der Hand
Des Kriegsgotts schwankte schier die Wage.
Wir Pommern hatten vor Paris gelegen
Und waren schon im Marsch, das zweite Corps
Und auch das siebente ging vor
Von Orleans auf hartgefrornen Wegen.

In Dijon wussten wir den alten Recken
Und griffen ihn, zwei Regimenter, an
Mit seinen fuenfzigtausend Mann,
Den Flankenmarsch der Corps zu decken,
Der Alte von Caprera lieﬂ sich blenden,
Hielt die Brigade fuer die ganze Macht,
Und nachmittags begann die Schlacht
Die, ach, fuer uns so traurig sollte enden.

Die Einundzwanz'ger auf dem rechten Fluegel
Des ersten Treffens hatten schwer Gefecht,
Wir also vor! Und grade recht,
Mit Hurra nahmen sie den Huegel;
Dem Feinde auf der Ferse, ging's verwegen
Bis in die Vorstadt Dijons jetzt hinein,
Hier aber aus der Haeuser Reihn
Kam moerderisches Feuer uns entgegen.

Im Steinbruch, mit dem Bajonett genommen,
Da fanden wir, vor eines Ausfalls Wucht
Zum Sammeln durch die steile Schlucht
Gedeckt, notduerftig unterkommen.
Doch die Fabrik dort in der rechten Flanke
Wie eine Festung auf uns Feuer spie,
"Vorwaerts, die fuenfte Compagnie
Zum Sturm auf die Fabrik, und keiner wanke!"

Der Tambour schlaegt, es geht wie zur Parade,
Die Fahne fliegt uns hoch und stolz voran,
Doch klopft das Herz manch treuem Mann
Beim raschen Ritt auf diesem Pfade.
Wie Salven rollt und pfeift es in die Glieder,
Es rast der Schnitter Tod und faellt und maeht,
Und wie er seine Reihen saet,
Da sinkt die Fahne und der Traeger nieder.

Aus dem Gedraeng' ein Offizier sich rettet,
"Mir nach!" so ruft er und stuermt kuehn voraus,
Doch aus dem ungluecksel'gen Haus
Grueﬂt ihn der Tod, der eilig bettet.
Selbst blutend springt der Adjudant vom Pferde,
Erfaﬂt die Fahne, schwingt sie hoch empor-
Da deckt sein Auge dunkler Flor,
Und sterbend kueﬂt sein bleicher Mund die Erde.

"Was faellt, das faellt! Vorwaerts durch Tod und Flammen!"
Zwei brave Musketiere greifen zu,
Der eine stuerzt: "Versuch es du!"
Doch auch der andre bricht zusammen.
Nun faellt der Fuehrer auch, wir muessen weichen,
Ein Haeuflein war der Rest, vom Feind umringt,
Das schlaegt sich durch, und es gelingt,
Den Steinbruch endlich wieder zu erreichen.

Da dachte keiner seiner eignen Wunde,
Wer jetzt noch aufrecht stand in Nacht und Graus,
"Die Fahne fehlt, holt sie heraus!"
So scholl es laut von Mund zu Munde.
Ein Halbzug wird zum Suchen ausgesendet.
Und- kommt nicht wieder, alle blieben tot,
Uns bebt das Herz; allmaecht'ger Gott,
Hast du dich zuernend gegen uns gewendet?

"Freiwill'ge vor!"- da blieb nicht einer stehen,
Der noch sein heiﬂ Gewehr in Haenden hielt,
Und sechs, die um das Los gespielt,
Sehn in die Nacht hinaus wir gehen.-
Zurueck, vom Feind verfolgt, ein einz'ger kehrte,
Der blutete, verhuellte sein Gesicht
Und schwieg- die Fahne bracht er nicht,
Und keiner, keiner seinen Thraenen wehrte.-

Am andern Tag, so lieﬂ Ricciotti melden,
Fand man die Fahne fest in starrer Hand,
Zerfetzt, zerschossen, halb verbrannt
Und unter Haufen toter Helden.--
Wenn wir nun ohne Fahne wiederkommen,
Ihr Brueder allesamt, gebt uns Pardon!
Verloren haben wir sie schon,
Doch keinem Lebenden ward sie genommen.


Eiskalt die Nacht; am Nordseestrand
wuetet ein Sturm ueber See und Sand.
Die Brandung donnert, die Wogen rolln,
wie Himmel und Meer miteinander grolln.
Die Fischer im Dorf, von Sorgen erfuellt,
hoeren es, wie die Windsbraut bruellt,
die wuchtig ueber die Duenen fegt,
wildgrimmig auf Giebel und Daecher schlaegt.
Nun droehnt bei des Morgens Daemmerschein
ein Kanonenschuﬂ in das Tosen hinein.
Ein Schiff in Not! Da springen sie auf,
Alte wie Junge, zum Strand im Lauf
und sehen gescheitert, fest auf dem Riff
ein unabbringlich verlorenes Schiff.
"Das Rettungsboot klar! hinein und fort,
wenn's menschenmoeglich, zum Schreckensort!
Doch wo ist Harro?" Der Fuehrer fehlt,
der alle mit seinem Mut beseelt.
Im naechsten Dorf blieb er zur Nacht;
hat auch wohl, statt zu schlafen, gewacht.
Sie koennen nicht warten, dort gaehnt das Grab
Seeleuten wie sie,- so stoﬂen sie ab.

Sie legen sich in die Riemen mit Macht;
die Dollen aechzen, die Planke kracht;
die Wellen schwingen und schleudern das Boot;
Sturzseen bringen's in grausige Not,
daﬂ denen am Strande das Herz erbebt;
so haben noch keinen Nordwest sie erlebt.
Doch die auf dem Wasser, in Stuermen erprobt,
Trotz bieten sie allem, was wider sie tobt;
sie steuern dem Schiffe naeher und nah,
und endlich, endlich sind sie nun da,
von denen als Retter mit Jubel begrueﬂt,
denen das Leben schien eingebueﬂt.

Das Deck ueberschwemmt schon, versunken das Gut,
die Masten nur stehn noch in steigender Flut,
dran klammern sich die Verschlagnen und harrn,
daﬂ ihnen die Glieder in Kaelte starrn.
Die Fischer bergen sie Mann fuer Mann,
nur einen niemand noch retten kann;
er selber kann sich nicht regen mehr,
und das Boot ist voll, ist schon zu schwer,
liegt schon zu tief in den brechenden Well'n,
fort muessen sie ohne den armen Gesell'n.
Er sieht sie scheiden mit traenendem Blick,
ohne Hoffnung, besiegelt sein traurig Geschick.
Nun rueckwaerts an Land! Es braust und stuermt,
daﬂ Woge sich ueber Woge tuermt.
Der Himmel ist schwarz, die See ist weiﬂ
vom wirbelnden Schaum; es perlt der Schweiﬂ
auf all den Gesichtern, wetterbraun,
die um sich Tod und Verderben schaun.
Doch keiner verzagt, und keiner erschlafft,
sie kaempfen sich durch mit Riesenkraft,
und wie das Boot aus der Brandung fliegt,
da sind sie am Land und haben gesiegt.

Da ist auch Harro; sein erstes Wort:
"Habt ihr sie alle?"- "Nein, einer blieb dort;
er hing zu hoch in den obersten Rah'n,
wir konnten ihm nicht mit Rettung nahn."
"So holen wir ihn," spricht er in Ruh.
"Unmoeglich, Harro! der Sturm nimmt zu,
wir kommen nicht ab, wir kommen nicht an,
wir muessen preisgeben den einen Mann."
So meinen sie alle, doch Harro spricht:
"An Bord! 's ist unsere heilige Pflicht!
Wer hilft?" Sie schweigen. "So fahr' ich allein!"
Da tritt auf ihn zu sein Muetterlein:
"Harro, dein Vater blieb drauﬂen in See,
und nimmer verwind' ich das bittere Weh;
auch Uwe, dein Bruder, mein Juengster, fuhr aus
und kommt nie wieder, nie wieder nach Haus;
der brave Junge! ich hatt' ihn so lieb,
Gott weiﬂ, wo die Flut auf den Sand ihn trieb!
Nun willst auch du noch- " "Mutter, ich muﬂ!
und kaem' ich aus Wetter und Wogenguﬂ
wie Uwe, dein Liebling, nie wieder zu Land;
wir stehen alle in Gottes Hand."
Sie haelt ihn, sie bittet, sie weint und fleht,
daﬂ er nicht, ihr letzter Hort noch, geht:
"Denk an mich, deine Mutter! ich alte Frau- "
"Ja, Mutter, weiﬂt du denn so genau,
ob der auf dem Wrack dort, todesmatt,
nicht auch daheim eine Mutter hat?"
Er springt ins Boot, vier Mann ihm nach,
fuer solchen Seegang zu wenig, zu schwach;
doch fahren sie los und versuchen ihr Glueck.
Dreimal wirft sie die Brandung zurueck,
dann sind sie hinueber; bald hoch und steil
saust auf den Kamm, bald wie ein Pfeil
schieﬂt tief ins Wellental der Bug
des tapfern Boots auf seinem Zug,
verfolgt von den Blicken der Bangenden hier;
atemlos spaehen sie starr und stier.

Die fuenf gelangen zu Wrack und Mast,
noch haengt im Tauwerk oben der Gast.
Harro nun entert die Wanten empor,
holt selbst ihn herunter, der fast erfror.
Doch er lebt, und sie rudern mit ihm zurueck -
das Schwerste vom schweren Wagestueck.

Sie kommen! Im Boote, von Gischt umblinkt,
erhebt sich Harro am Steuer und winkt,
und ehe der Kiel beruehrt den Grund,
legt er zum Rufe die Hand an den Mund
und schreit mit markerschuetterndem Ton:
"Mutter, ich bring ihn! 's ist Uwe, dein Sohn!"


Es wartet ein bleiches Jungfraeulein
den Tag und die dunkle Nacht allein
auf ihren Herzliebsten am Wege,
wartet am Wege, Wegewart!

Sie spricht: und wenn ich hier Wurzeln schlag
und warten soll bis zum juengsten Tag,
ich warte auf ihn am Wege,
warte am Wege, Wegewart!

Vergessen hat sie der wilde Knab',
und wo sie gewartet, da fand sie ihr Grab,
ein Bluemelein spriesset am Wege,
spriesset am Wege, Wegewart!

Der Sommer kommt und der Sommer geht,
der Herbstwind ueber die Haide geht,
das Bluemlein wartet am Wege,
wartet am Wege, Wegewart!


Der Waechter von Szillen blies Mitternachtsstund'.
Da trat ein kleines Maennlein aus dem Schattengrund.
"Pfeif dreizehn!" es sprach und lieﬂ ihm keine Ruh.
Es kam jede Nacht und bat immerzu.
Und als er geblasen zum dreizehnten Mal,
drei Saerge standen vor ihm im Nebelstrahl.

Der erste, der war vom Blut so rot.
"Ach, kleines Maennlein, sag', deutet das meinen Tod?"
"Ach Waechter, dein Blut, das fuellt ihn nicht.
Ach Waechter, dein Blut, das huellt ihn nicht.
Das ist das Blut von tausenden Reiterlein,
die muessen nach Ruﬂland und Frankreich hinein.
Das ist das Blut von tausenden Frauen und Knaben,
die werden die Fuechse und Kraehen begraben."

Der zweite, der war voll Wasser rein.
"Ach Maennlein, wird das ein boeser Schacktarp sein!"
"Ach Waechter, Memelwasser ist im Fruehling kalt wie Eis,
das rinnt nicht so bitter so salzig und so heiﬂ.
Das sind der Witwen Traenen um das verlorene Blut,
der Heimatlosen Traenen um das verlor'ne Gut,
um das bloekende Vieh, das auf der Straﬂe stirbt,
um den Weizen, den der Feind in der Scheuer verdirbt!"

Der dritte war so leer, darin war nichts zu sehn,
kein Leichentuch, kein Kissen von Saegespaen
"O kleines Maennlein, sage, was soll da hinein?"
"Das wird der ganze Wohlstand eines Landes sein.
Was lebenslang ihr schafftet mit Fleiﬂ und Sorg' und Treu,
und dein Hof und dein Gut, die sind auch dabei.
Und dein Sohn ist dabei. Und du wirst sein Grab nicht sehn.
Und du selbst wirst heimatlos im Westen betteln gehn."

Der Waechter von Szillen fiel auf sein Angesicht,
er rief den Herrgott an, die Saerge schwanden nicht.
Er sprach das Vaterunser und betete und rang.
Das Maennlein ward ein Riese, dem vom Mund die Flamme sprang.

Da sah er auf zum Himmel und faltete die Hand:
"Gib, daﬂ ich's freudig gebe fuer's Vaterland!"
Da klangen hell die Glocken vom nahen Kirchlein,
und ueber Dach und Wiesen glitt der Mondenschein.


Empfangen und genaehret
vom Weibe wunderbar,
koemmt er und sieht und hoeret
und nimmt des Trugs nicht wahr;
geluestet und begehret
und bringt sein Traenlein dar;
verachtet und verehret;
hat Freude und Gefahr;
glaubt, zweifelt, waehnt und lehret,
haelt nichts und alles wahr;
erbauet und zerstoeret
und quaelt sich immerdar;
schlaeft, wachet, waechst und zehret;
traegt braun und graues Haar,
und alles dieses waehret,
wenn's hoch kommt, achtzig Jahr.
Dann legt er sich zu seinen Vaetern nieder,
und er koemmt nimmer wieder.


Ich bin so wild nach deinem Erdbeermund,
ich schrie mir schon die Lungen wund
nach deinem weiﬂen Leib, du Weib.
Im Klee, da hat der Mai ein Bett gemacht,
da blueht ein schoener Zeitvertreib
mit deinem Leib die lange Nacht.
Da will ich sein im tiefen Tal
dein Nachtgebet und auch dein Sterngemahl.

Im tiefen Erdbeertal, im schwarzen Haar,
da schlief ich manches Sommerjahr
bei dir und schlief doch nie zuviel.
Ich habe jetzt ein rotes Tier im Blut,
das macht mir wieder frohen Mut.
Komm her, ich weiﬂ ein schoenes Spiel
im dunklen Tal, im Muschelgrund ...
Ich bin so wild nach deinem Erdbeermund!

Die graue Welt macht keine Freude mehr,
ich gab den schoensten Sommer her,
und dir hats auch kein Glueck gebracht;
hast nur den roten Mund noch aufgespart,
fuer mich so tief im Haar verwahrt ...
Ich such ihn schon die lange Nacht
im Wintertal, im Aschengrund ...
Ich bin so wild nach deinem Erdbeermund.

Im Wintertal, im schwarzen Erdbeerkraut,
da hat der Schnee sein Nest gebaut
und fragt nicht, wo die Liebe sei.
Und habe doch das rote Tier so tief
erfahren, als ich bei dir schlief.
Waer nur der Winter erst vorbei
und wieder gruen der Wiesengrund!
... ich bin so wild nach deinem Erdbeermund!


1.
Wie ist es / hat Liebe mein Leben besessen?
wie? oder befuendt sie sich leiblich in mier /
o liebliches Leben? Wem sol ichs zu-messen /
daﬂ meine gebeine so zittern fuer Ihr?
Ich gehe verirret / verwirret / und truebe /
und stehe vertieffet in lieblicher liebe.

2.
die aechzenden luefte / die seufzenden winde /
die laechzende zunge / der augen gewirr' /
das boeben der glieder / macht / daﬂ ich verschwinde /
daﬂ ich mich in meinen gedanken verirr'?
Ach! Schoene / Sie schone der schwaechlichen seelen /
wan sie das gebraechliche herzte will kwelen.

3.
Ihr uebliches lieblen / o liebliches Leben /
der lieblenden aeugelein froehlicher blitz /
macht / daﬂ ich verzuekket herruemher mus schweben /
ja /daﬂ ich verluere gedanken und witz.
das liebliche singen der zitternden zungen
hat mir das hertze durch-drungen / bezwungen.

4.
Sie lieb ich / Sie lob' ich / Ihr leb' ich zu liebe /
Sie ehr' ich / sie hoehr' ich / Ihr kehr' ich mich zu:
Sie machet es / daﬂ ich im lieben mich uebe /
daﬂ ich verschertze die hertzliche ruh.
Sie schreib' ich / mich treib' ich / Ihr bleib ich ergeben /
Sie denk' ich / mich kraenk' ich / Ihr schenk' ich mein leben.


Aus voller Silberschale
gieﬂt fahles Licht der Mond.
Mit blendend hellem Strahle
ein Stern am Himmel thront.

Eine aermliche Bauernhuette
verklaert er mit feurigem Lohn,
drin ruht auf weicher Schuette
Maria mit dem Sohn.

Aus fernem Morgenlande
auf sterngewiesenem Pfad,
im schimmernden Prachtgewande
sind die drei Koenige genaht.

Sie knieten anbetend vorm Knaben
und kuessten ihm Stirn und Haar
und brachten kostbare Gaben:
Gold, Weihrauch und Myrrhen ihm dar.

Ein Hirtenbub stand ferne,
scheu abwaerts den Blick gesenkt,
auch er haett' gar so gerne
dem Heiland etwas geschenkt.

Er hat nichts, das er boete,
ist aller Gaben bar:
Auf seiner Hirtenfloete
bringt er ein Lied ihm dar.

Da wendet sich von den Koenigen
der Knab und laechelt sueﬂ
und lauscht dem zaubertoenigen
Lied, das der Hirt ihm blies.

Die Englein hoerten schallen
das Lied und machten es kund:
Den Menschen ein Wohlgefallen
und Frieden dem Erdenrund!


Es huscht das Glueck von Tuer zu Tuer,
Klopft zaghaft an:- wer oeffnet mir?

Der Frohe laermt im frohen Kreis
Und hoert nicht, wie es klopft so leis.

Der Truebe seufzt: Ich laﬂ nicht ein,
Nur neue Truebsal wird es sein.

Der Reiche waehnt, es pocht die Not,
Der Kranke bangt, es sei der Tod.

Schon will das Glueck enteilen sacht;
Denn nirgends wird ihm aufgemacht.

Der Duemmste oeffnet just die Tuer-
Da lacht das Glueck: "Ich bleib bei dir!"


Der Falter hat die Rose geliebt,
Doch konnt' er sie nicht gewinnen.
Zur Antwort ihm die Rose gibt:
Ich mag nicht dein Taendeln und Minnen.

Der Sturmwind hat die Rose geliebt,
Der hat kein Wort gesprochen.
Er kam mit Brausen dahergestiebt
Und hat die Rose gebrochen!


Wer hat hier genascht vom Weihnachtsbaum?
Das ist doch zu toll mit den Kindern!
Man wendet einmal den Ruecken kaum,
Gleich fangen sie an zu pluendern.

Wer ist's gewesen? Fritz oder Gret'?
Wer hat hier was abgegriffen
Und hier vom Pfefferkuchen- da fehlt!
Ein groﬂ' Stueck abgebissen?

Ihr schweigt? Sagt keiner, wer's getan?
Ich will's schon noch entdecken.
Zur Strafe kriegt ihr vom Marzipan
Kein einzig Stueck zu schmecken.

Doch dass der Dieb mir erst wird kund,
Will ich den Fall untersuchen-
Komm, Fritz, mal her! Mach auf den Mund,
Beiﬂ hier in den Pfefferkuchen!

Siehst du! Der Mund passt Zahn fuer Zahn
Ins abgebissne Eckchen-
Nun kriegst du nichts vom Marzipan,
Doch etwas mit dem Stoeckchen!


Im Himmelreich gibt's viel zu tun
Kurz vor den Weihnachtstagen;
Da duerfen Hand und Fuﬂ nicht ruhn,
Christkindlein muss sich plagen.
Die Englein fliegen
Die Himmelsstiegen
Rauschend herauf und hernieder;
Sie bringen schnelle
Die Wuensche zur Stelle.
Und husch! fort sind sie wieder.-

"Ich hab' dir, liebes Christkind mein,
Hier einen Brief geschrieben;
Drin steht, was Fritz und Peterlein
Als Weihnachtsgaben lieben.
Bringst du ein Pferdchen,
Ein kleines Kochherdchen,
Wie froh doch waer' uns zumute:
Ein Puppenpaerchen,
Ein Buechlein mit Maerchen-
Doch keine Weihnachtsrute.

Ich lege den Brief ganz leis, ganz sacht
Hier auf das Fensterbretchen;
Und holst du, Christkind, ihn zur Nacht,
Dann lieg ich schon im Bettchen.
Und grueﬂ' mir alle
In himmlischer Halle,
Die Englein, die groﬂen und kleinen,
Lass, was wir begehren,
Uns gnaedig bescheren,
Das Fritzchen und Gretel nicht weinen."

So fleht zum guten Christkindlein
Das kleinste Herz hienieden.
Und allen will's gefaellig sein,
Uns alle stellt's zufrieden.
Die Art'gen bedenkt es,
Gewuenschtes schenkt es,
Und selten nur bringt es die Rute.
Drum wird sich ein Leben,
Ein Jubel erheben,
Und froh ist den Kindern zumute.


Wenn die Blumen aus dem Grase dringen,
Gleich als lachten sie empor zur Sonne,
Morgens frueh an einem Tag im Mai,
Und die Voegel lieblich dazu singen
Ihre schoensten Weisen- welche Wonne
Meinet ihr, daﬂ dieser aehnlich sei?
Ach, man glaubt sich halb im Himmelreiche;
Soll ichs sagen, was ich dem vergleiche,
Wohl! so sag ich, was mein Aug erquickt
Heut und immerdar, wenn ichs erblickt.

Denkt: ein schoenes Edelfraeulein schritte
Reich- und feingeschmueckt die Straﬂe nieder,
Daﬂ sie unterm Volke sich ergeht,
Froehlich in der Dienerinnen Mitte.
Zuechtig blickt sie um sich hin und wieder,
Wie die Sonne neben Sternen steht.
Ach, der Mai mit allen Wundergaben
Kann doch nichts so wonnigliches haben,
Als ihr sueﬂer Leib- mit leichtem Sinn
Gaeb ich alle Blumen fuer sie hin.

Wollt ihr, ob ich Wahrheit kuende, schauen?
Kommt zum Mai, wenn festlich er gekleidet
Einzug haelt mit seinem ganzen Troﬂ!
Schaut ihn an und schaut die edeln Frauen!
Sagt, fuer wen der Sieg sich nun entscheidet,
Sagt, ob ich kein bessres Spiel genoﬂ-?
Ja, und wenn mich einer waehlen hieﬂe,
Daﬂ ich eines hier fuers andre lieﬂe-
Rasch entschied ich mich: Eh nicht der Mai
Maerz wird, geb ich nicht die Herrin frei!

So die bluomen uz dem grase dringent,
same si lachen gegen der spilden sunnen,
in einem meien an dem morgen fruo,
und diu kleinen vogellin wol singent
in ir besten wise die si kunnen,
waz wuenne mac sich da gelichen zuo?
Ez ist wol halb ein himelriche.
Suln wir sprechen waz sich deme geliche,
so sage ich waz mir dicke baz
in minen ougen hat getan,
und taete ouch noch, gesaehe ich daz.

Swa ein edeliu schoene frouwe reine,
wol gekleidet unde wol gebunden,
dur kurzwile zuo vil liuten gat,
hovelichen hohgemuot, niht eine,
ein wenic umbe sehende under stunden,
alsam der sunne gegen den sternen stat,
der meie bringe uns al sin wunder,
waz ist da so wuennecliches under
als ir vil minneclicher lip?
Wir lazen alle bluomen stan
und kapfen an daz werde wip.

Nu wol dan, welt ir warheit schouwen!
Gen wir zuo des meien hohgezite!
Der ist mit aller siner krefte komen.
Seht an in und seht an schoene frouwen,
weders da daz ander ueberstrite:
daz bezzer teil, ob ich daz han genomen.
Owe der mich da welen hieze,
daz ich daz eine dur daz ander lieze,
wie rehte schiere ich danne kuer!
Her meie, ir mueeset merze sin,
e ich min frowen da verluer.


Winter allorts uns mit Schaden bezwang,
Kahl ist der Wald und die Felder sind blank,
Wo einst so lieblich manch Stimmlein erklang!
Wuerfen die Maegdlein erst Straﬂen entlang
Wieder den Ball, klaeng auch Vogelgesang!

Koennt ich verschlafen im Winter die Zeit!
Wach ich indessen, so schafft es mir Leid,
Daﬂ er sein Zepter so weit schwingt und breit!
Endlich besiegt ihn der Mai doch im Streit:
Blumen dann pflueck ich, wo heut es noch schneit!

Uns hat der winter geschat ueber al:
heide unde walt die sint beide nu val,
da manic stimme vil suoze inne hal.
saehe ich die megede an der straze den bal
werfen! so kaeme uns der vogele schal.

Moehte ich verslafen des winters zit!
wache ich die wile, so han ich sin nit,
daz sin gewalt ist so breit und so wit.
weizgot er lat ouch dem meien den strit:
so lise ich bluomen da rife nu lit.


Ich saﬂ auf einem Steine
und deckte Bein mit Beine,
Den Ellenbogen stuetzt ich auf
Und schmiegte in die Hand darauf
Das Kinn und eine Wange.
So gruebelte ich lange:
Wozu auf Erden dient dies Leben? ...
Und konnte mir nicht Antwort geben,
Wie man drei Ding erwuerbe,
Daﬂ keins davon verduerbe.
Die zwei sind  und ,
Das oft einander Abbruch tut,
Das dritte ,
Der allem ueberlegen.
Die haett ich gern in  Schrein;
Doch leider kann dies niemals sein,
Daﬂ weltlich Gut und Ehre
Mit Gottes Gnade kehre
In ganz dasselbe Menschenherz.
Sie finden Hemmnis allerwaerts;
Untreu haelt Hof und Leute,
Gewalt geht aus auf Beute,
Gerechtigkeit und Fried ist wund,
Die drei genieﬂen kein Geleit,
Eh diese zwei nicht sind gesund.

Ich saz uf eime steine
und dahte bein mit beine:
dar uf satzt ich den ellenbogen:
ich hete in mine hant gesmogen
daz kinne und ein min wange.
do dahte ich mir vil ange,
wie man zer welte solte leben:
deheinen rat kond ich gegeben,
wie man driu dinc erwurbe,
der keines niht verdurbe.
diu zwei sint ere und varnde guot,
daz dicke ein ander schaden tuot:
daz dritte ist gotes hulde,
der zweier uebergulde.
die wolte ich gerne in einen schrin.
ja leider desn mac niht gesin,
daz guot und weltlich ere
und gotes hulde mere
zesamene in ein herze komen.
stig unde wege sint in benomen:
untriuwe ist in der saze,
gewalt vert uf der straze:
fride unde reht sint sere wunt.
diu driu enhabent geleites niht, diu
zwei enwerden e gesunt.


Der Saeemann saeet den Samen,
Die Erd empfaengt ihn, und ueber ein kleines
 Keimet die Blume herauf.

Du liebtest sie, was auch dies Leben
Sonst fuer Gewinn hat, war klein dir geachtet,
 Und sie entschlummerte dir!

Was weinest du neben dem Grabe,
Und hebst die Haende zur Wolke des Todes
 Und der Verwesung empor?

Wie Gras auf dem Felde sind Menschen
Dahin, wie Blaetter! Nur wenige Tage
 Gehn wir verkleidet einher!

Der Adler besuchet die Erde,
Doch saeumt nicht, schuettelt vom Fluegel den Staub, und
 Kehret zur Sonne zurueck!


Unter den Linden
Bei der Heide,
Wo unser zweier Bett gemacht,
Da moegt ihr finden,
Wie wir beide
Pflueckten im Grase der Blumen Pracht.
Vor dem Wald im tiefen Tal,
Tandaradei!
Lieblich sang die Nachtigall.

Ich kam gegangen
Hin zur Aue-
Mein Trauter harrte schon am Ort.
Wie ward ich empfangen,
O Himmelsfraue!
Des bin ich selig immerfort.
Ob er mich kueﬂte? Wohl manche Stund,
Tandaradei!
Seht, wie ist so rot mein Mund.

Da tat er machen
Uns ein Bette
Aus Blumen mannigfalt und bunt.
Darob wird lachen,
Wer an der Staette
Vorueberkommt, aus Herzensgrund:
Er wird sehn im Rosenhag,
Tandaradei!
Sehen, wo das Haupt mir lag!

Wie ich da ruhte,
Wenn man es wueﬂte,
Barmherziger Gott- ich schaemte mich.
Wie mich der Gute
Herzte und kueﬂte,
Keiner erfahr es als er und ich,
Und ein kleines Voegelein-
Tandaradei!
Das wird wohl verschwiegen sein!

Under der linden
an der heide,
da unser zweier bette was,
da muget ir vinden
schone beide
gebrochen bluomen unde gras.
vor dem walde in einem tal,
tandaradei,
schone sanc diu nahtegal.

Ich kam gegangen
zuo der ouwe:
do was min friedel komen e.
da wart ich empfangen
here frouwe
daz ich bin saelic iemer me.
kust er mich? wol tusentstunt:
tandaradei,
seht wie rot mir ist der munt.

Do hete er gemachet
also riche
von bluomen eine bettestat.
des wirt noch gelachet
innecliche,
kumt iemen an daz selbe pfat.
bi den rosen er wol mac
tandaradei,
merken wa mirz houbet lac.

Daz er bi mir laege,
wesse ez iemen
(nu enwelle got!), so schamte ich mich.
wes er mit mir pflaege,
niemer niemen
bevinde daz wan er und ich
und ein kleinez vogellin:
tandaradei,
daz mac wol getriuwe sin.

Unter der Linden,
an der Heide,
da unser zweier Bette was,
da moeget ihr finden
hold sie beide
gebrochen Blumen so wie Gras.
Vor dem Walde in einem Tal
tandaradei!
lieblich sang die Nachtigall.

Ich kam gegangen
zu der Aue,
da schon mein Trauter kommen hin.
Da ward ich empfangen,
hehre Fraue,
daﬂ ich noch immer selig bin.
Kueﬂt er mich? Wohl tausend Stund.
tandaradei!
Seht, wie rot mir ist der Mund!

Da hat er gemachet
mir und sich
von Blumen eine Bettestatt.
Des wird noch gelachet
inniglich,
kommt jemand an den selben Pfad.
Bei den Rosen er wohl mag
tandaradei!
merken, wo das Haupt mir lag.

Daﬂ er bei mir lag,
wueﬂt es einer,
(nun, behuete Gott!) so schaemt ich mich.
Was er mit mir pflag -
keiner, keiner
befinde das, als er und ich,
und ein kleines Vogelein:
tandaradei!
Das mag wohl getreue sein.


Ich liebe jene ersten bangen Zaertlichkeiten,
Die halb noch Frage sind und halb schon Anvertraun,
Weil hinter ihnen schon die anderen Stunden schreiten,
Die sich wie Pfeile wuchtend in das Leben baun.

Ein Duft sind sie, des Blutes fluechtigste Beruehrung,
Ein rascher Blick, ein Laecheln, eine leise Hand-
Sie knistern schon wie rote Funken der Verfuehrung
Und stuerzen Feuergraben in der Naechte Band.

Und sind sie doch seltsam sueﬂ, weil sie im Spiel gegeben
Noch sanft und absichtslos und leise nur verwirrt,
Wie Baeume, die dem Fruehlingswind entgegenbeben,
Der sie in seiner harten Faust zerbrechen wird.


Wolken in daemmernder Roete
droh'n ueber dem einsamen Feld.
Wie ein Mann mit trauriger Floete
geht der Herbst durch die Welt.

Du kannst seine Naehe nicht fassen,
nicht lauschen der Melodie.
Und doch: in dem fahlen Verblassen
der Felder fuehlst du sie.


Die Fruehlingsnacht naht lind und lau
Durch traeumende Gelaende.
Wie sueﬂer Atem einer Frau
So loesungsmild, so zart, so lau
Sind ihre weichen Haende.

Die tragen Deine Sehnsucht fort,
Du fuehlst sie Dir entschwinden ...
Nun weiﬂt Du nicht ihr Ziel und Wort,
Suchst Deine Sehnsucht fort und fort
Und kannst sie nimmer finden ...


Zu Gott, hoch ueber dem wandernden Wind
Flehen die ƒste mit frierenden Armen:
Erbarmen! Erbarmen!
O sieh, wir waren schon fruehlingsbereit,
Nun sind
Wir wieder in weiﬂer Wehmut verschneit,
Und ist doch schon Bluehen in unserm Blut.
O schenk uns den warmen
Lenzatem deiner urewigen Glut
Und scheuche den scharfen, schneidenden Schnee
Von unseren Blueten. Er tut
Ihnen weh ...


Ach, es ist so dunkel in des Todes Kammer,
Toent so traurig, wenn er sich bewegt
Und nun aufhebt seinen schweren Hammer
Und die Stunde schlaegt.


:
Vorueber! Ach, vorueber!
Geh, wilder Knochenmann!
Ich bin noch jung, geh Lieber!
Und ruehre mich nicht an.

:
Gib deine Hand, du schoen und zart Gebild!
Bin Freund, und komme nicht, zu strafen.
Sei gutes Muts! ich bin nicht wild,
Sollst sanft in meinen Armen schlafen!


Die Liebe hemmet nichts; sie kennt nicht Tuer noch Riegel,
Und dringt durch alles sich;
Sie ist ohn Anbeginn, schlug ewig ihre Fluegel,
Und schlaegt sie ewiglich.


Schlaf, sueﬂer Knabe, sueﬂ und mild!
Du deines Vaters Ebenbild!
Das bist du; zwar dein Vater spricht,
Du habest seine Nase nicht.

Nur eben itzo war er hier
Und sah dir ins Gesicht,
Und sprach: "Viel hat er zwar von mir,
Doch meine Nase nicht."

Mich duenkt es selbst, sie ist zu klein,
Doch muﬂ es seine Nase sein;
Denn wenn's nicht seine Nase waer,
Wo haettst du denn die Nase her?

Schlaf, Knabe, was dein Vater spricht,
Spricht er wohl nur im Scherz;
Hab immer seine Nase nicht,
Und habe nur sein Herz!


Ich sehe oft um Mitternacht,
 Wenn ich mein Werk getan
Und niemand mehr im Hause wacht,
 Die Stern' am Himmel an.

Sie gehn da, hin und her zerstreut
 Als Laemmer auf der Flur;
In Rudeln auch, und aufgereih't
 Wie Perlen an der Schnur;

Und funkeln alle weit und breit,
 Und funkeln rein und schoen;
Ich seh die groﬂe Herrlichkeit,
 Und kann mich satt nicht sehn ...

Dann saget, unterm Himmelszelt,
 Mein Herz mir in der Brust:
"Es gibt was Bessers in der Welt
 Als all ihr Schmerz und Lust."

Ich werf mich auf mein Lager hin,
 Und liege lange wach,
Und suche es in meinem Sinn,
 Und sehne mich darnach.


Der Winter ist ein rechter Mann,
kernfest und auf die Dauer;
sein Fleisch fuehlt sich wie Eisen an
und scheut nicht sueﬂ noch sauer.

War je ein Mann gesund, ist er's;
er krankt und kraenkelt nimmer,
weiﬂ nichts von Nachtschweiﬂ noch Vapeurs
und schlaeft im kalten Zimmer.



Er zieht sein Hemd im Freien an
und laeﬂt's vorher nicht waermen
und spottet ueber Fluﬂ im Zahn
und Kolik in Gedaermen.



Aus Blumen und aus Vogelsang
weiﬂ er sich nichts zu machen,
haﬂt warmen Drang und warmen Klang
und alle warmen Sachen.



Doch wenn die Fuechse bellen sehr,
wenn's Holz im Ofen knittert,
und um den Ofen Knecht und Herr
die Haende reibt und zittert;



wenn Stein und Bein vor Frost zerbricht
und Teich' und Seen krachen;
das klingt ihm gut, das haﬂt er nicht,
dann will er sich tot lachen.-



Sein Schloﬂ von Eis liegt ganz hinaus
beim Nordpol an dem Strande;
doch hat er auch ein Sommerhaus
im lieben Schweizerlande.



So ist er denn bald dort, bald hier,
gut Regiment zu fuehren.
Und wenn er durchzieht, stehen wir
und sehn ihn an und frieren.


Nun mag ich auch nicht laenger leben,
verhaﬂt ist mir des Tages Licht;
denn sie hat Franze Kuchen gegeben,
mir aber nicht.


Du bist min, ich bin din:
des solt du gewis sin.
Du bist beslozzen
in minem Herzen:
verlorn ist das sluezzelin:
du muost immer drinne sin.


Viktoria! Viktoria!
Der kleine weiﬂe Zahn ist da.
Du Mutter! komm, und groﬂ und klein
Im Hause! kommt, und kuckt hinein,
Und seht den hellen weiﬂen Schein.
Der Zahn soll Alexander heiﬂen.
Du liebes Kind! Gott halt ihn dir gesund,
Und geb dir Zaehne mehr in deinen kleinen Mund,
Und immer was dafuer zu beiﬂen!


Wenn jemand eine Reise tut,
So kann er was verzaehlen;
Drum nahm ich meinen Stock und Hut,
Und taet das Reisen waehlen.

Da hat Er gar nicht uebel dran getan;
Verzaehl Er doch weiter Herr Urian!

Zuerst ging's an den Nordpol hin;
Da war es kalt, bei Ehre!
Da dacht ich denn in meinem Sinn,
Daﬂ es hier besser waere.

Da hat Er gar nicht uebel dran getan;
Verzaehl Er doch weiter Herr Urian!

In Groenland freuten sie sich sehr,
Mich ihres Orts zu sehen,
Und setzten mir den Trankrug her;
Ich lieﬂ ihn aber stehen.

Da hat Er gar nicht uebel dran getan;
Verzaehl Er doch weiter Herr Urian!

Die Eskimo sind wild und groﬂ,
Zu allem Guten traege;
Da schalt ich einen einen Kloﬂ,
Und kriegte viele Schlaege.

Da hat Er gar nicht uebel dran getan;
Verzaehl Er doch weiter Herr Urian!

Nun war ich in Amerika;
Da sagt ich zu mir: Lieber!
Nordwestpassage ist doch da;
Mach dich einmal darueber!

Da hat Er gar nicht uebel dran getan;
Verzaehl Er doch weiter Herr Urian!

Flugs ich an Bord und aus ins Meer,
Den Tubus festgebunden,
Und suchte sie die Kreuz und Quer,
Und hab sie nicht gefunden.

Da hat Er gar nicht uebel dran getan;
Verzaehl Er doch weiter Herr Urian!

Von hier ging ich nach Mexiko;
Ist weiter als nach Bremen,
Da, dacht ich, liegt das Gold wie Stroh;
Du sollst 'n Sackvoll nehmen.

Da hat Er gar nicht uebel dran getan;
Verzaehl Er doch weiter Herr Urian!

Allein, allein, allein, allein,
Wie kann ein Mensch sich truegen!
Ich fand da nichts als Sand und Stein,
Und lieﬂ den Sack da liegen.

Da hat Er gar nicht uebel dran getan;
Verzaehl Er doch weiter Herr Urian!

Drauf kauft ich etwas kalte Kost,
Und Kieler Sprott und Kuchen,
Und setzte mich auf Extrapost,
Land Asia zu besuchen.

Da hat Er gar nicht uebel dran getan;
Verzaehl Er doch weiter Herr Urian!

Der Mogul ist ein groﬂer Mann,
Und gnaedig ueber Maﬂen,
Und klug; er war itzt eben dran,
'n Zahn ausziehn zu lassen.

Da hat Er gar nicht uebel dran getan;
Verzaehl Er doch weiter Herr Urian!

Hm! dacht ich, der hat Zaehnepein,
Bei aller Groeﬂ und Gaben!-
Was hilft's denn auch noch: Mogul sein?
Die kann man so wohl haben.

Da hat Er gar nicht uebel dran getan;
Verzaehl Er doch weiter Herr Urian!

Ich gab dem Wirt mein Ehrenwort,
Ihn naechstens zu bezahlen;
Und damit reist ich weiter fort
Nach China und Bengalen.

Da hat Er gar nicht uebel dran getan;
Verzaehl Er doch weiter Herr Urian!

Nach Java und nach Otaheit,
Und Afrika nicht minder;
Und sah bei der Gelegenheit
Viel Staedt und Menschenkinder;

Da hat Er gar nicht uebel dran getan;
Verzaehl Er doch weiter Herr Urian!

Und fand es ueberall wie hier,
Fand ueberall 'n Sparren,
Die Menschen gradeso wie wir,
Und eben solche Narren.

Da hat Er uebel uebel dran getan;
Verzaehl Er nicht weiter Herr Urian!


Eichrodt: 


I siach di nou, zwar lang it's har,
wia d'jung g'wa bist, a schaeni Fraa,
und flink und eifri, mit lachada G'sicht
staets bei dar Arbet, frueah und spaet-
Und ke baes Wort fer die baesi Kind',
nor Liabs und Guats. O reiches Harz
zor Fruehlungszeit!

I siach di nou, 's it aa lang har,
wia d'duldet hast viel Harzalaed,
und manchi Nacht nit g'schlaffa hast
vor schwarer Sorg und Kuemmernis.
Und ke baes Wort fer die baesi Walt,
nor Liabs und Guats. O storkes Harz
zor Summerszeit!

I siach di nou, wias d' stiller werst,
mit g'falti Haend: Etz wia Gott will!
Die Kind' sen fort, sie sen versorgt,
as Laba nimmt sein' neua Gang.
Und ke baes Wort fer die Einsamkeit,
nor Liabs und Guats. O frommes Harz
zur Herbsteszeit!

Und Winter werd's. Du bist schnaeweiﬂ,
a alt's, gebrachli's Fraela etz.
Von weit har kumma dei Kinder heem.
Mit Kindeskind'! Und wieder jung
lacht's aus dei'm G'sicht wie Sunnaschei';
nor Liabs und Guats! O Motterharz
zur Weihnachtszeit!

Nix bringt di um, nix macht di hi'-
ke Arbet, Kranket, Sorg, Verdruﬂ;
die Zeit kummt har, die Zeit vergeht,
die ganze Walt veraendert's G'sicht-
nor dei' Harz nit, dei Motterharz!
In Liab und Guttat bleibst du gleich
in Ewigkeit.


Durch den Abend
Hoer ich
Meiner Mutter Stimme.

Spielend
Hinterm Zaune
Hab ich mich vergessen.
Mutter,
Sieh, ich komme!
Mutter,
Sieh, da bin ich schon!

Und du breitest
Um mich deine Arme,
Und wie einst
So lieg ich dir am Herzen.


Vom Grab meiner Mutter komm' ich gegangen.
Fragt mich nichts, ich kann nichts wissen und sagen.
Aus ewigen Schweigens naechtigen Landen
komm' ich gegangen, vom Grab meiner Mutter.
Mein Sinnen und Sehnen ist dort,
mein verzweifeltes Waehnen,
jenseits von allem.

Mit blutigem Herzen, zerrissen,
mit schweren Fueﬂen,
vom Grab meiner Mutter komm' ich gegangen.
Des Herzens heiligste, letzte Zuflucht
liegt unter der Erden.
Vielleicht, wenn des Winters Stuerme vorueber,
pflanz' ich Rosen darauf, rote und weiﬂe,
und der Lenz laeﬂt sie gluehen und duften,
und des Sommers Sonne umlaechelt sie,
und von den Feldern grueﬂt die Saat herueber
und manche wilde Blume.

Meine Mutter liebte das Feld
und die Saat und die wilden Blumen ...
Dann kommt der Herbst,
nimmt alles hinweg,
und dann der Winter ...
O, wie mich friert ...

Vom Grab meiner Mutter komm' ich gegangen,
zum Grab meiner Mutter geh' ich zurueck;
des Herzens heiligste, letzte Zuflucht
liegt unter der Erden.
Fragt mich nichts. Was soll ich wissen und sagen?
Unerbittliches Schweigen umfaengt
die naechtigen Lande der Toten.

Mutter! Mutter!

Fortweinen moecht' ich dies Leben,
so weh ist mir
ohne dich.

Mutter, noch einmal nur
sing' mir dein Wiegenlied,
Mutter, sing' mich zur Ruh'--


Wie schoen geschmueckt der festliche Raum!
Die Lichter funkeln am Weihnachtsbaum!
O froehliche Zeit! O seliger Traum!

Die Mutter sitzt in der Kinder Kreis;
nun schweiget alles auf ihr Geheiﬂ:
sie singet des Christkinds Lob und Preis.

Und rings, vom Weihnachtsbaum erhellt,
ist schoen in Bildern aufgestellt
des heiligen Buches Palmenwelt.

Die Kinder schauen der Bilder Pracht,
und haben wohl des Singen acht,
das toent so sueﬂ in der Weihenacht!

O gluecklicher Kreis im festlichen Raum!
O goldne Lichter am Weihnachtsbaum!
O froehliche Zeit! O seliger Traum!


Das einst ein Kind auf Erden war,
Christkindlein kommt noch jedes Jahr.

Kommet vom hohen Sternenzelt,
freut und begluecket alle Welt!

Mit Kindern feiert's froh den Tag,
wo Christkind in der Krippe lag;

Den Christbaum zuendet's ueberall,
weckt Orgelklang und Glockenschall.

Christkindlein kommt zu arm und reich,
die Guten sind ihm alle gleich.

Danket ihm denn und grueﬂt es fein,
auch euch beglueckte Christkindlein!


Hirten wachen im Feld;
Nacht ist rings auf der Welt;
Wach sind die Hirten alleine
Im Haine.

Und ein Engel so licht
Grueﬂet die Hirten und spricht:
"Christ, das Heil aller Frommen,
Ist kommen!"

Engel singen umher:
"Gott im Himmel sei Ehr!
Und den Menschen hienieden
Sei Frieden!"

Eilen die Hirten fort,
Eilen zum heiligen Ort,
Beten an in den Windlein
Das Kindlein.


Drei Koenige wandern aus Morgenland,
ein Sternlein fuehrt sie zum Jordanstrand,
in Juda fragen und forschen die drei,
wo der neugeborne Koenig sei.
Sie wollen Weihrauch, Myrrhen und Gold
zum Opfer weihen dem Kindlein hold.

Und hell erglaenzet des Sternes Schein,
zum Stalle gehen die Koenige ein,
das Knaeblein schauen sie wonniglich,
anbetend neigen die Koenige sich,
sie bringen Weihrauch, Myrrhen und Gold
zum Opfer dar dem Knaebelein hold.

O Menschenkind, halte treulich Schritt,
die Koenige wandern, o wandere mit!
Der Stern des Friedens, der Gnade Stern
erhelle dein Ziel, wenn du suchest den Herrn;
und fehlen dir Weihrauch, Myrrhen und Gold,
schenke dein Herz dem Knaeblein hold!


ƒnnchen von Tharau ist's, die mir gefaellt,
Sie ist mein Leben, mein Gut und mein Geld.

ƒnnchen von Tharau hat wieder ihr Herz
Auf mich gerichtet in Lieb' und in Schmerz.

ƒnnchen von Tharau, mein Reichthum, mein Gut,
Du meine Seele, mein Fleisch und mein Blut!

Kaem alles Wetter gleich auf uns zu schlahn,
Wir sind gesinnt, beieinander zu stahn.

Krankheit, Verfolgung, Betruebnis und Pein
Soll unsrer Liebe Verknotigung sein.

Recht als ein Palmenbaum ueber sich steigt,
hat ihn erst Regen und Sturmwind gebeugt,

So wird die Lieb' in uns maechtig und groﬂ
Durch Kreuz, durch Leiden und traurigem Los.

Wuerdest du gleich einmal von mir getrennt,
Lebtest da, wo man die Sonne kaum kennt;

Ich will dir folgen durch Waelder und Meer,
Eisen und Kerker und feindliches Heer.

ƒnnchen von Tharau, mein Licht, meine Sonn,
Mein Leben schlieﬂ' ich um deines herum.

Was ich gebiete, wird von dir getan,
Was ich verbiete, das laesst du mir stahn.

Was hat die Liebe doch fuer ein Bestand,
Wo nicht ein Herz ist, ein Mund, eine Hand?

Wo man sich peiniget, zanket und schlaegt,
Und gleich den Hunden und Katzen begeht.

ƒnnchen von Tharau, das wolln wir nicht tun;
Du bist mein Taeubchen, mein Schaefchen, mein Huhn.

Was ich begehre, begehrest du auch,
Ich lass den Rock dir, du laesst mir den Brauch.

Dies ist dem ƒnnchen die sueﬂeste Ruh',
Ein Leib und Seele wird aus Ich und Du.

Dies macht das Leben zum himmlischen Reich,
Durch Zanken wird es der Hoelle gleich.


Dunkel war's, der Mond schien helle,
schneebedeckt die gruene Flur,
als ein Wagen blitzesschnelle
langsam um die Ecke fuhr.
Drinnen saﬂen stehend Leute
schweigend ins Gespraech vertieft,
als ein totgeschoﬂner Hase
auf der Wiese Schlittschuh lief.
Und auf einer roten Bank,
die blau angestrichen war,
saﬂ ein blondgelockter Juengling
mit kohlrabenschwarzem Haar.
Neben ihm 'ne alte Schachtel,
zaehlte kaum erst sechzehn Jahr.
Und sie aﬂ 'ne Butterstulle,
die mit Schmalz bestrichen war.
Droben auf dem Apfelbaume,
der sehr sueﬂe Birnen trug,
hing des Fruehlings letzte Pflaume
und an Nuessen noch genug.

Es ist mir aufgefallen, daﬂ das Nonsensgedicht nicht vollstaendig ist.
Deshalb hier mit Ergaenzungen:

Dunkel war's, ...

...der Mond schien helle,
schneebedeckt die gruene Flur,
als ein Auto blitzesschnelle
langsam um die Ecke fuhr.

Drinnen saﬂen stehend Leute
schweigend ins Gespraech vertieft
als ein totgeschossner Hase
auf der Sandbank Schlittschuh lief.

Und der Wagen fuhr im Trabe
rueckwaerts einen Berg hinauf.
Droben zog ein alter Rabe
grade eine Turmuhr auf.

Ringsumher herrscht tiefes Schweigen
und mit fuerchterlichem Krach
spielen in des Grases Zweigen
zwei Kamele lautlos Schach.

Und auf einer roten Bank,
die blau angestrichen war
saﬂ ein blondgelockter Juengling
mit kohlrabenschwarzem Haar.

Neben ihm ne alte Schrulle,
die kaum siebzehn Jahr alt war,
in der Hand ne Butterstulle,
das mit Schmalz bestrichen war.

Oben auf dem Apfelbaume,
der sehr sueﬂe Birnen trug,
hing des Fruehlings letzte Pflaume
und an Nuessen noch genug.

Von der regennassen Straﬂe
wirbelte der Staub empor.
Und ein Junge bei der Hitze
maechtig an den Ohren fror.

Beide Haende in den Taschen
hielt er sich die Augen zu.
Denn er konnte nicht ertragen,
wie nach Veilchen roch die Kuh.

Und zwei Fische liefen munter
durch das blaue Kornfeld hin.
Endlich ging die Sonne unter
und der graue Tag erschien.

Holder Engel, sueﬂer Bengel,
furchtbar liebes Trampeltier.
Du hast Augen wie Sardellen,
alle Ochsen gleichen Dir.


Die Jahre wissen keinen Halt,
Sie achten keiner Zuegel,
Der Mensch wird unversehens alt,
Als haett er schnelle Fluegel.
Was schon der Tod hat hingebracht,
Wird nimmer wieder kommen;
Wird denn in jener langen Nacht
Dein Traurigsein dir frommen?


Der Sturm durchrast die Dezembernacht!
Die Duene staeubt, die Brandung kracht
Wie Kanonenschuﬂ,
Wirft gegen die Klippen sie ihren Guﬂ!
Der Strandwart tut einen gellenden Pfiff:
"Ein Schiff in Not! Ein Wrack! Ein Schiff!
Ein Schoner gescheitert am Moewenriff!"
Er ruft aus dem alten Stierhorn dumpf
Den Wrackschrei ueber Sand und Sumpf:
"Wracka! Ala Mannida, hilf."

Und schon aus den Huetten, bedeckt mit Schilf,
Rennen heran die Jungen, die Alten,
Die harten, verwetterten Schiffergestalten,
Vom Seesalz dunkelbraun gebeizt.--
Jetzt, die Beine steif auseinander gespreizt,
Stehn sie am Strand und lugen aus
In den winternaechtigen Nebelgraus,
In des wuetenden Ostnordost Gesaus.

Der volle Mond bricht durch die Wolken:
Da ruft der Strandwart: "Am Moewenholken,
Am nadelspitzen, haengt das Wrack!
Verloren ist's mit Mann und Maus!
Verloren ist's mit Sack und Pack!
Da seht, wie die Brandung drueber schlaegt!
Wie sie Mann um Mann vom Decke fegt!
Nun birst es gleich! Schon sinkt es fast!
Wie eine Gerte biegt sich der Mast!
Da schaut! Hoch oben im Mastkorb kauert
Der letzte, vom Eissturm ueberschauert:
Bald wird es ihm ueberstanden sein!"

Da schallt ein: "Nein!
Hier mein Boot: Hinein! Hinein!"
So ruft durch den Sturm ein starker Gesell,
Flachsblond das Haar, das Aug' grauhell,
Er hat von der Kette geloest das Boot:
"Drei Mann mit mir! Wer folgt?"

"Der Tod!"
So ruft der Alte, "der sitzt schon im Boot.
Ich habe siebzig Jahre gesehn,
Doch keinen Ostnordost wie den!
Die Brandung schlaegt bis zum Kirchentor,
Das hat kein Mensch erlebt zuvor!
Bleib, Harro, bleib, tollkuehner Tor."

Doch der hat schon das Steuer gefaﬂt:
"Nur einen noch brauch' ich:- hei Wisogast,
Mein Bruederlein jung- her laeuft er in Hast:
Doch oh, das Muetterlein hinter ihm her,
O daﬂ sie doch schlafend im Bettlein waer'."

Da springt schon der Knabe zu ihm in den Kahn,
Stumm nickt er, mit blitzendem Blick dem Bruder
Und taucht in den schaeumenden Gischt das Ruder.
Doch die Mutter, sie bricht durch die Menge sich Bahn
Und sie ringt die Haende, sie rauft das Haar,
Das weiﬂe, wie flattert's ihr im Wind:
"O Harro! und du mein juengstes Kind!
Zurueck! Aus dem Boot. Ihr- mein letztes Paar!
Ist noch mein Elend nicht schwer genug,
Das ich um den ertrunknen Gatten trug,
Und seit meinen Uwe der Sturm verschlug,
Seit mir mein Liebling Uwe verschollen,-
Was blieb mir noch, der Jammervollen?
Nur ihr seid meines Alters Stab,
Soll ich ganz verlassen wanken ans Grab!
Mein Knabe, komm du zurueck aus dem Kahn."
"Nein, ein Bruder muﬂ bei dem andern stahn."
"O Harro, bleibe, mein arger Sohn!-
Muﬂ ich mit dem Fluche der Mutter drohn?"

Doch Harro stoeﬂt schon ab vom Strand,
Das Auge nur auf das Wrack gewandt.-
Sie schwoeren nicht am Nordseestrand,
Die schweigsamen Maenner von Harlingland:
Den Schwur ersetzt der Druck der Hand:
So hatten die zwei sich zusammengetan,
Zu retten aus jedem Orkan
Einen Mann in Not:
Sie taten nun, wie Treue gebot.

Die Greisin hebt drohend die mag're Hand:
Schon oeffnet sie zu dem Fluch den Mund,
Da hat sie bezwungen das Weh zur Stund,
Ohnmaechtig sinkt sie auf den Sand.
Lang liegt sie so.- Und der Mond, verhuellt
Von Gewoelk, versagt sein Licht:
Man gewahrt von der Kueste das Schifflein nicht,
Um das wuetend die donnernde Brandung bruellt:
Nur Nacht und Sturm und Wogendrang:
Ein schweres Schweigen lang und bang,
Die Kuehnsten verzagen um das Paar:
"Die sind verloren! ich wuﬂt' es klar,"
So spricht der Alte und sinkt aufs Knie:
"Kommt, Nachbarn, laﬂt uns beten fuer sie:
Das heiﬂt: fuer ihre Seelen:
Die wollen wir Gott befehlen!"
Und knieend betet die ganze Schar!-

Da fegt den Mond ein Windstoﬂ klar:
Hell leuchtet die See, weiﬂ glaenzt der Strand:
Da sieh- schon faehrt das Boot zu Land!
Drei Maenner traegt's, den Halberstarrten
Waermt Harro schweigend an seiner Brust:
Doch der Knabe, der kann's nicht erwarten!
Er schreit aus dem Kahn vor Stolz, vor Lust:
"He, Mutter, wach auf! Du bekommst 'nen Gast,
Dein Uwe war's, der da hing im Mast."


"Nachtlockiges Weib, jagellonisches Blut,
so siegte doch endlich die sueﬂe Glut!
Lang blieb ihr verhaﬂt der Deutsche, der Fremde,
mit dem weiﬂen Mantel auf schuppigem Hemde:
doch endlich ward sie inne
der siegenden Frau Minne
daﬂ sie mir freundge Botschaft schrieb:
'O, komm, so wahr dir dein Leben lieb,
in der Christnacht auf Podol, mein Schloﬂ!
Nun, Greif, mein Rappe, mein wackres Roﬂ,
die schoene Feindin soll nicht warten!"
Und er zeiht geheim in den Burgwallgarten
am Zuegel das leise wiehernde Tier:
"Schweig, trauter Greif, das rat ich dir!
Wenn uns die Gebietger erlauschten, die frommen,
wir wuerden in sichern Verwahr genommen,
und wir floegen wohl niemals wieder, wir beide,
auf Minnefahrt durch Wald und Heide."
Und sacht und rasch auf beschneitem Rasen
fuehrt er das Roﬂ an die Ausfallpforte:
"Still, alter Hans, keine Predigtworte!
Willst du vielleicht das Laermhorn blasen
und den Priestern deinen jungen Herrn
verraten, daﬂ sie ihn fahn uns sperrn
sein Leben lang zu Brot und Wasser,
die gottseligen Burgunder-Prasser?"
Da lachte Hans, dann sprach er ernst:
"Daﬂ du doch niemals Sitte lernst!
O lieber Falk, mein Junker wert,
weit ist geruehmt dein rasches Schwert:
jedoch du laess'st nicht von der Minne!
Die frommt dem Deutschherrritter-Ritter nicht!
Wohin stehn dir heut Nacht die Sinne,
heut Nacht, da heilge Christenpflicht
uns alle ruft zur Mittnachtmette?"
"Auf, Hans, rasch fort die Riegelkette!
Vielschoenes Weib berief mich heiﬂ!"
"Die Nogat geht in Truemmereis!"-
"Greif schwimmt gleich einem Neckarhecht!"
"Im Weichselwalde faehrt sich's schlecht:
dort rennen rudelweis die Woelfe."
"Nicht fuercht ich ihrer zehn und zwoelfe!"
"Im Tanne von Podol verhohlen
Masuren bergen sich und Polen."
"Gleich ihrem Woelfen acht ich sie:
zwoelf gegen einen fuercht ich nie!
Rasch auf das Tuerlein! Greif, nun lauf:
Frau Aventiure, nimm mich auf!"

"Gesteh, du wilder, geliebter Mann,
ob Zauber dir mein Herz gewann?
Du bist wie Sturm und Glut und Gewitter,
bist heiﬂer als all die blonden Ritter,
bist markiger als die Polenknaben:
aus deinen dunklen Augen und Locken
sprueht's und knistert's wie Feuerflocken,
du bist wie Gold und Stahl und Flamme-"
"Schoen Lieb, das ruehrt von meinem Stamme!
ich bin vom freudgem Volk der Schwaben,
ich bin aus Deutschlands wonngem Sued,
wo heiﬂer Blut und Minne glueht!-
Wer suchte wohl den Falk von Stauf
heut Nacht bei schoen Lodoiska auf!"
"Wie kamst du in den frommen Orden?"
"Der Heimat war ich urdrueﬂ worden;
mein Schwert schlief ein auf leichten Siegen;
da drang der Ruf ins Neckarland:
- 'Die deutschen Herrn erliegen!
Marienburg wird heiﬂ berannt,
sie schuettelt kaum vom Nacken
die Woelfe, die Polacken,
und Tag um Tag tobt grimmes Morden!'-
Da dacht ich: 'Falk, flieg aus nach Norden!
So trat ich in den frommen Orden:
traun, nicht fuers Werke der Pfaffen,
fuers freudge Werk der Waffen."
"So magst du leichtern Herzens hoeren,
was ich erst jetzt enthuellen kann;
du kannst den Plan nicht mehr zerstoeren,
der meinem Volk den Sieg gewann.
Als ich dich sterben sollte wissen,
da ward mein Lieben grell mir klar;
geliebter Mann, dich hat entrissen
Lodoiska sichrer Todgefahr.
Weiﬂt du, weshalb ich dich beschworen
heut aus Marienburg hierher?
All deine Brueder sind verloren,
sie schaun den naechsten Tag nicht mehr!
Verrat verschlieﬂt das Nogattor
beim letzten Schlag der Mitternacht;
sechstausend Polen stehn davor:
was drinnen lebt, wird umgebracht.
So siegt mein Volk, die Deutschen fallen;
doch du, der einzge sollst von allen,
du wilder Edelfalke mein,
durch mich fuer mich gerettet sein:
ich liebe dich! Komm an mein Herz-"
Auf fuhr der Stauf in Schreck und Schmerz:
"Marienburg! der Brueder Leben!
Gott, Fluegel muﬂt du jetzt mir geben!"
Und eh die Polin sich's versehn,
war schon der kuehne Sprung geschehn
vom Erkerfenster in den Schnee:
"Jetzt renne, Greif, sonst ewig Weh!"

Den Nacken gesenkt, die Zuegel verhaengt,
durch die Nacht kommt der rasende Reiter gesprengt.
Laengst lieﬂ er die Straﬂe, verlor er den Pfad,
nach Sueden, nach Sueden nur pfeilgerad!
‹ber der Heiden endlos Weiﬂ,
ueber der Baeche krachendes Eis,
ueber die Schluchten von muerbem Schnee,
ueber den spiegelglatten See,
hinab die Halden, hinab die Huegel
traegt ihn das Roﬂ wie Adlerfluegel:
die Dornen reiﬂen im heiﬂen Hetzen
vom flatternden weiﬂen Mantel Fetzen!
Schon gewann er den dichten Wald von Podol;
zu seinen Haeupten lacht es hohl:
das sind in den Foehrenwipfeln die Eulen.
Doch naeher und immer naeher heulen
die Woelfe zur Rechten, die Woelfe zur Linken:
dem Rappen wollen die Kniee sinken,
es schnaubt, es zittert das edle Tier:
"Greif, Freund Greif, nicht bange dir!
Halt aus, halt aus! es gilt viel mehr
als unser Leben: es gilt die Ehr!
Laﬂ sie nur kommen, die Hunde, die feigen!
Ich will ihnen schwaebisches Eisen zeigen."
Und er klopft ihm den Hals- ausgreift das Roﬂ-;
ganz nah schon rennt der heulende Troﬂ:
zur Linken, zur Rechten sieht er sie jagen,
doch den Ansprung will keiner wagen.
Herr Stauf zieht jetzt sein breites Messer;
er schwingt's im Mondlicht- das scheucht sie besser.
Aber die eine, die Woelfin, die magre,
die graue, die groﬂe, die hungrige, hagre,
reiﬂt endlich hin die lechzende Gier:
sie springt auf den Bug dem schnaubenden Tier-
da faehrt durch die Gurgel ihr scharfer Stahl,
und die sterbende schleudert Herr Falk zur Erde,
und sofort sie zerfleischen die andern zumal
und lassen vom Reiter und seinem Pferde.-
Der weiﬂe Mantel ward blutig rot:
"Vorueber, Freund Greif, die Wolfesnot!"-
Aus dem Tann in das Freie jagd der Stauf;-
was stutzt der Rappe? was haelt ihn auf?
Vor ihnen welch Gurgeln! der Mond tritt grell
aus dunklem Gewoelk, er leuchtet hell!
Und ringsum kracht's und knistert und droehnt:
die Nogat ist's, die im Eisgang stoehnt!
Im Strahl des Mondes, weiﬂ, gruen und grau,
wogt Wasser und Eis- welch grimmige Schau!
Bald Fluten schwarz wie Todesnacht,
bald Eisgezack kristallner Pracht;
es rauscht, es knirscht, es zieht, es kracht.--
Falk spornt das Roﬂ, doch der treue Greif,
er sperrt sich todesbang und steif:
die Vorderfueﬂe vorgestemmt,
den Hinterbug zurueckgehemmt,
die Maehne weht kopfueber wirr-
so starrt er in das Eisgeklirr,
in die dunkle Flut, in den kalten Wind:--
"Greif aus, mein Greif, geschwind, geschwind!
Schwimm durch! schwimm durch! es gilt viel mehr
als unser Leben: es gilt die Ehr!
Nun spring und schwimm! es muﬂ, es muﬂ!"
Und in den eisigen, grollenden Fluﬂ
setzt der Rappe mit edlem Sprung:
er springt und watet und schreitet und klimmt
ans Ufer, ans steile, mit sichrem Sprung!
Da grueﬂet schon- das ist kein Stern!-
das Licht Marienburgs von fern,
das rote Licht vom Remterturm!-
Doch vor der Burg, wie ein ringelnder Wurm,
was kauert und schleichet und lauert dort?
"Halt, Reiter, gib das Losungswort!"
So ruft's in zischelndem Slaventon.-
"Der Teufel ist's, du Wolfessohn,
der Teufel koemmt euch holen,
ihr gottverfluchten Polen!"
So ruft Herr Falk und jagt vorbei:
da hallt ein halb verhaltner Schrei:
"Nach, nach! mit allen Rossen!
Mit sausenden Geschossen,
doch leis, daﬂ von der Zinne
man unser nicht wird inne!"
und hinter dem keuchenden, schaeumenden Rappen
die kleinen polnischen Hufe klappen;
und verraet der Mond den weiﬂmantligen Reiter,
dann schwirren die Pfeile weit und weiter
schon jagd er voraus;- noch einmal ein Schwarm
von Geschossen auf Schulter und Ruecken und Arm;-
da haelt er auch schon vor dem Nogattor:
tot stuerzt das Roﬂ- aus dem Sattel empor
der Reiter springt und mit letzter Kraft
schlaegt er ans Tor das Schwert mit Macht,
ein, zweimal, drei,- und geisterhaft
anschlaegt die Glocke Mitternacht.
Er ruft: "Verrat! auf! auf!
Euch Brueder warnt der Stauf,
laﬂt jetzt Gebet und Metten,
das Leben gilt's zu retten!
Verrat erschlieﬂt das Nogattor
beim letzten Schlag der Mitternacht,
sechstausend Polen stehn davor-
ich kann nicht mehr:- es ist- vollbracht!"
Ein lauter Hornruf scholl vom Wall,
rings Fackeln, Waffen ueberall:
bald brechen wie Gewitter
hervor die deutschen Ritter.
Die Polen flohn mit Eilen-
doch tot, mit sieben Pfeilen,
hob man den Warner auf,
den Schwaben Falk von Stauf.


Am Himmel steht der erste Stern,
Die Wesen waehnen Gott den Herrn,
Und Boote laufen sprachlos aus,
Ein Licht erscheint bei mir zu Haus.

Die Wogen steigen weiﬂ empor,
Es kommt mir alles heilig vor.
Was zieht in mich bedeutsam ein?
Du sollst nicht immer traurig sein.


Der Vollmond steigt auf steilen Kupferstufen
Sehr rasch ins taubeblaute Feigenland.
Ein Tier, das starb, hat ihn emporgerufen:
Ein Vogel? Streichelt ihm die Silberhand?

Nun ist der liebe Mond zu sich gekommen:
Beruhigt kann er unter Menschen sein.
Die Junikaefer sind verliebt erglommen.
Jasmingeruch betaeubt die Todespein.

Dann wieder hat ein Tier im Busch gewimmert.
Es schrie sogar! nun ist es bloﬂ der Wind.
Nur still, wie gut die Silberampel schimmert,
Der Mond ist Wald und Wesen hold gesinnt.

Als Vogel ist er einst davongeflogen;
Er sollte Kuender sein von Trost und Glueck!
Dann sind ihm weiﬂe Tauben nachgezogen:
Der Mond kehrt nie in Gottes Hand zurueck.


Es prangen Granataepfelranken im Garten
Und bluehen so warm wie das Tagesvergluehen.
Zypressen wie riesige Schattenstandarten
Beginnen im Garten die Nacht zu verfruehen.

Wir heben die Arme empor zu dem Brande,
Ich tauche wie nackt bis zum Herzen in Flammen.
Mein Wesen erschaut sich im Bluetengewande:
Auch ich blute auf mit den Baumbraeutigamen.

Du Sonne in Scharlach, mit purpurnen Schleppen,
Entfunkelst mir unter Granataepfelranken.
Ich komme zu dir auf lebendigen Treppen,
Ich gleiche der Abende bebendem Danken.

Ich werde ein Wahn und sein Wallen in Wangen,
Ich bin des Granatapfels fieberndes Bluehen,
Die Spruehwuermchen sollen ihr Funkeln empfangen,
Verkuendet, entzuendet sie, Brueder im Gluehen!


Mit dem Monde will ich wandeln:
Schlangenwege ueber Berge
Fuehren Traeume, bringen Schritte
Durch den Wald dem Monde zu.

Durch Zypressen staunt er ploetzlich,
Daﬂ ich ihm entgegengeh,
Aus dem ÷lbaum blaut er laechelnd,
Wenn mich's friedlich talwaerts zieht.

Schlangenwege durch die Waelder
Bringen mich zum Silbersee:
Nur ein Nachen auf dem Wasser,
Heilig oben unser Mond.

Schlangenwege durch die Waelder
Fuehren mich zu einem Berg.
Oben steht der Mond und wartet,
Und ich steige leicht empor.


Wehe, Lueftchen, lind und lieblich
Um die Wange der Geliebten,
Spiele zart in ihrer Locke,
Eile nicht, hinweg zu fliehn!
Tut sie dann vielleicht die Frage,
Wie es um mich Armen stehe,
Sprich: Unendlich war sein Wehe,
Hoechst bedenklich seine Lage;
Aber jetzo kann er hoffen,
Wieder herrlich aufzuleben,
Denn du, Holde, denkst an ihn.


Der Mond geht groﬂ aus dem Abend hervor,
Steht ueber dem Schloﬂ und dem Gartentor
Und laeﬂt sanft gluehend die Erde los.
Der Mond ist wie eine feurige Ros',
Die meine Liebste im Garten verlor. 

Mein Schatten an den steinernen Waenden
Geht hinter mir wie ein dienender Mohr.
Ich werde den Mohren hinsenden,
Er hebe die Rose vorsichtig auf
Und bringe sie ihr in den dunklen Haenden.


Der Vollmond, der alte Schatzgraeber,
Kommt ueber das hohle Feld,
Er kommt zum verlorenen Haus,
Wo er tastend Umschau haelt.

Hebt Bilder aus trueben Rahmen,
Stiehlt sich entlang der Wand,
Lehnt an den weiﬂen Betten
Und liest in der schlafenden Hand.

Die feierlich atmenden Lippen
Sprechen fromm ihr Geheimstes aus,
Unirdisch brennen die Stuben,
Und von Schaetzen leuchtet das Haus.


Es ist ein Schnitter, heiﬂt der Tod
Hat Gwalt vom groﬂen Gott:
Heut wetzt er das Messer,
es schneidt schon viel besser,
bald wird er drein schneiden,
wir muessen's nur leiden.
Huet dich, schoens Bluemelein!

Was heut noch gruen und frisch da steht,
wird morgen weggemaeht:
die edel Narzissen,
die englischen Schluesseln,
die schoen Hyazinthen,
die tuerkischen Binden.
Huet dich, schoens Bluemelein!

Viel hunderttausend ungezaehlt,
was unter die Sichel faellt:
rot Rosen, weiﬂ Lilien,
beid' wird er austilgen,
ihr Kaiserkronen,
man wird euch nicht schonen.
Huet dich schoens Bluemelein!

Trutz, Tod, komm her, ich fuercht dich nit,
komm her und tu ein'n Schnitt!
Wenn er mich verletzet,
so werd ich versetzet,
ich will es erwarten,
in himmlischen Garten.
Freu dich, schoens Bluemelein!


Die Amseln haben Sonne getrunken,
aus allen Gaerten strahlen die Lieder,
in allen Herzen nisten die Amseln,
und alle Herzen werden zu Gaerten
und bluehen wieder.

Nun wachsen der Erde die groﬂen Fluegel
und allen Traeumen neues Gefieder;
alle Menschen werden wie Voegel
und bauen Nester im Blauen.

Nun sprechen die Baeume in gruenem Gedraenge
und rauschen Gesaenge zur hohen Sonne,
in allen Seelen badet die Sonne,
alle Wasser stehen in Flammen,
Fruehling bringt Wasser und Feuer
liebend zusammen.


Die blaue Kornblum wohnt versteckt,
So hab ich meinen Schatz entdeckt.
Sie kann nicht meinen Haenden wehren,
Wiegt sie wie's Sommerfeld die ƒhren.
Die ƒhren sind jetzt koernerschwer,
Als laeg schon Brot mannshoch umher,
Und nahrhaft wie im Baeckerhaus
Sieht's an der langen Landstraﬂ aus.
Mein Schatz die ƒhren streicheln tut.
"Nach Leben riechen sie so gut",
Sagt sie. Und schau ich roten Mohn,
So fang ich auch sein Feuer schon.
Ich gaeb gern alle ƒhren her,
Und gern waer mir die Hand brotleer,
Blieb mir am Lebensend davon
Liebe betaeubend wie der Mohn.


Die kleinen schwachblauen Vergissmeinnicht
Sind die Blumen vom wachsenden Vertrauen.
Sie sehen dir offenherzig ins Angesicht
Wie Gedanken, die im Denken aufschauen;
Gedanken, die Plaene ins Gruene bauen,
Von denen der Mund nicht laut spricht;
Gleich den Augen der stillen verschwiegenen Frauen,
Die unter dem Maienhimmel auftauen
Und legen Gestaendnisse ab, die ihnen laengst aus den Wimpern schauen.


Die Uhr zeigt heute keine Zeit.
Ich bin so gluecklich von deinen Kuessen,
Dass alle Dinge es spueren muessen.
Mein Herz in wogender Brust mir liegt,
Wie sich ein Kahn im Schilfe wiegt.
Und faellt auch Regen heut ohne Ende,
Es regnet Blumen in meine Haende.
Die Stund', die so durchs Zimmer geht,
Auf keiner Uhr als Ziffer steht;
Die Uhr zeigt heute keine Zeit,
Sie deutet hinaus in die Ewigkeit.


Wir gingen in helle Kornfelder hinein.
Dort wucherte Mohn rotfleckig am Rain,
Fein klingen dort ƒhren dem Ohr Melodein
Und wiegen die Koepfe leise und traege,
Und heiﬂe Dinge liegen am Wege.
Nicht Koerner allein im Kornfeld gedeihn,
Mohnrote Flecken, die lecken am Blut,
Die koennen im Feld ein Brennen anstecken;
Wir haben gekuesst und nicht ausgeruht.


Jetzt ist es Herbst,
Die Welt ward weit,
Die Berge oeffnen ihre Arme
Und reichen dir Unendlichkeit.

Kein Wunsch, kein Wuchs ist mehr im Laub,
Die Baeume sehen in den Staub,
Sie lauschen auf den Schritt der Zeit.
Jetzt ist es Herbst, das Herz ward weit.

Das Herz, das viel gewandert ist,
Das sich verjuengt mit Lust und List,
Das Herz muﬂ gleich den Baeumen lauschen
Und Blicke mit dem Staube tauschen.
Es hat gekueﬂt, ahnt seine Frist,
Das Laub faellt hin, das Herz vergiﬂt


Nachtfalter kommen verloren
Wie Gedanken aus dem Dunkel geboren,
Sie muessen dem Tag aus dem Wege gehen
Und kommen zum Fenster um hellzusehen.
Und in die Nachtstille versunken,
Flattern sie zuckend und trunken,
Sie haben nie Sonne, nie Honig genossen,
Die Blumen alle sind ihnen verschlossen.
Nur wo bei Lampen die Sehnsucht wacht,
Verliebte sich graemen in schlafloser Nacht
Da stuerzen sie in das Licht, sich zu waermen,
Das Licht, das Traenen bescheint und Haermen:
Die Falter der Nacht, die Sonne nie kennen,
Sie muessen an den Lampen der Sehnsucht verbrennen.


Nun stehen die Tage grau, laessig, still,
Weil es herbsten will.
Der Sommer wird arm.

Doch ich trage junge Violen im Haar
Und Maienstrahlen eine goldhelle Schar
Und die Sonne im Arm.


Wohltuend ist der graue Tag,
Welcher ruhend in die Sommerwochen faellt,
Wenn sich die Wolke, unterm Stundenschlag,
Arm in Arm zur Wolke haelt.

Kuehle streicht um meinen Hals,
Fuehle wie der Sommer bleicht.
Jeder Acker, mit der Erde braunen Schlacken,
Unterm Regen einem Grabhauf gleicht.

Nach des Kornes ueppigem Gewuehle,
Starren jetzt die Stoppeln unverlegen,
Und der Garben Wucht fuhr zur Muehle.
Wind und Zeit und Frucht muﬂ sich bewegen.


Sankt Nikolas, Sankt Nikolas,
bringst du der flinken Grete was?
Sie ist fast immer artig gewesen,
hat fleiﬂig in ihrer Fibel gelesen,
kann das groﬂe H schon ganz richtig schreiben,
wird Ostern gewiss nicht sitzen bleiben;
Sankt Nikolas, Sankt Nikolas,
schenkst du ihr was?

Sankt Nikolas, Sankt Nikolas,
bringst du dem dicken Peterle was?
Er ist noch zu klein, um zur Schule zu gehn,
aber beten kann er schon wunderschoen:
"Lieber Dott, mach alle Menﬂen dut,
nimm alle unter deinen Hut!"
Sankt Nikolas, Sankt Nikolas,
schenkst du ihm was?

Sankt Nikolas, Sankt Nikolas,
bringst du der kleinen Lene was?
Sie gehoert der armen Flick - Marie
und hat schon lange ein schlimmes Knie;
zum Spielen kommt sie gar nicht mehr raus,
sieht immer so blass und aengstlich aus.
Sankt Nikolas, Sankt Nikolas,
schenkst du ihr was?

Sankt Nikolas, Sankt Nikolas,
ich wuensch mir selber auch noch was:
moech in der Weihnacht mit dir gehn,
mir all die froehlichen Kinder besehn,
wie sie tanzen und tuten, knabbern und schlucken
und am strahlenden Christbaum die Wunder angucken.
Sankt Nikolas, Sankt Nikolas,
schenkst du mir das?


Es war einmal ein Mann,
Der hatte einen Schwamm.
Der Schwamm war ihm zu naﬂ,
Da ging er auf die Gass\'.
Die Gass\' war ihm zu kalt,
Da ging er in den Wald.
Der Wald war ihm zu gruen,
Da ging er nach Berlin.
Berlin war ihm zu groﬂ,
Da wurd\' er ein Franzos\
Franzos\' wollt\' er nicht sein,
Da ging er wieder heim
Zu seiner Frau Elise,
Die kocht\' ihm gruen Gemuese.
Da muﬂt\' er dreimal niesen:
Hazzi! Hazzi! Hazzi!

Es war einmal ein Mann,
der hatte einen Zahn.

Der Zahn, der tat ihm weh,
da sprang er in den See.

Der See war ihm zu kalt,
da ging er in den Wald.

Der Wald war ihm zu dicht,
da nahm er sich ein Licht.

Das Licht war ihm zu helle,
da ging er in die Hoelle.

Die Hoelle war zu heiﬂ,
da ging der Mann aufs Eis.

Das Eis war ihm zu glatt,
da ging er in die Stadt.

Die Stadt war ihm zu enge,
da stieg er auf die Haenge.

Die Haenge war\'n zu kalt,
da lief der Mann ins Tal.

Das Tal war ihm zu flach,
da stieg er auf ein Dach.

Das Dach war ihm zu schraeg,
da plumpst er auf den Weg.

Der Weg war ihm zu lang,
da sucht er eine Bank.

Die Bank war morsch und faul,
da kauft er einen Gaul.

Der Gaul warf ihn im Trab
in einen Graben ab.

Der Graben roch zu sehr,
da ging der Mann ans Meer.

Das Meer war ihm zu blau,
da ging er auf die Au.

Die Au war ihm zu gruen,
da ging er nach Berlin.

Berlin war voller Qualm,
da stieg er auf die Alm.

Die Alm war voller Ziegen,
da ist er abgestiegen.

Der Abstieg war ein Graus,
drum ging der Mann nach Haus.

Dort wurd er endlich schlau
und nahm sich eine Frau.

Nach einem Jahre schon
bekam er einen Sohn.

Zu Haus bei Frau und Kind
blieb er stets frohgesinnt.

Er aenderte sich sehr
und noergelt niemals mehr.

Es war einmal ein Mann,
Der hatte einen Schwamm.

Der Schwamm war ihm zu naﬂ,
Dann winkt er auf die Gass.

Die Gass war ihm zu kalt,
Da ging er in dem Wald.

Der Wald war ihm zu gruen,
Da ging er nach Berlin.

Berlin war ihm zu voll,
Da ging er nach Tirol.

Tirol war ihm zu klein,
Da ging er wieder heim.

Daheim wars ihm zu nett,
Da legt er sich ins Bett.

Im Bett war eine Maus,
Und die Geschicht ist aus.

Es war einmal ein Mann,
der hatte einen Zahn
der Zahn der tat ihm weh
da ging er in den Schnee ...

Magnus Mueller sind folgende Fragmente in Erinnerung:

...
der Schwamm war ihm zu naﬂ,
da legt\' er sich in\'s Gras.
das Gras war ihm zu gruen
...
Berlin war ihm zu groﬂ,
da baut\' er sich ein Schloﬂ,
das Schloﬂ war ihm zu reich,
da sprang er in den Teich.
der Teich war ihm zu tief,
da ging er nach Paris ...

Hallo,
hier ist die mir bekannte Version von "Es war einmal ein Mann".
Es handelt sich um ein "Leib- und Magengedicht", mit dem ich ueblicherweise
Computertastaturen, Schreibmaschinen usw. teste. Den Autor kenne ich jedoch auch nicht.

Es war einmal ein Mann,
der hatte einen Schwamm,
der Schwamm war ihm zu nass;
da ging er in die Gass\
die Gass\' war ihm zu kalt,
da ging er in den Wald,
der Wald war ihm zu gruen,
da ging er nach Berlin,
Berlin war ihm zu voll,
da ging er nach Tirol,
Tirol war ihm zu klein,
da ging er wieder heim,
daheim war\'s ihm zu nett,
da legt er sich ins Bett.
Im Bett war ne Maus,
\'drum ist die Geschichte aus.

Viele Grueﬂe

Stefan Neudeck
www.filmtechnik-online.de

Es war einmal ein Mann,
der hatte einen Zahn.
Der Zahn tat ihm so weh,
da ging er in den Schnee.
Der Schnee war ihm zu kalt,
da ging er in den Wald.
Der Wald war ihm zu gruen,
da ging er nach Berlin.
Berlin war ihm zu groﬂ,
da ging er nach Vilshof. (1)
Vilshof war ihm zu klein,
da ging er wieder heim...

(1) mit Vilshof ist Vilshofen in Niederbayern gemeint, eine Kleinstadt
hier ganz in der Naehe.

Soweit das Original meiner Groﬂmutter. Irgendwo habe ich dann
noch folgende Fortsetzung aufgeschnappt:

... und kaufte sich ein Schwein.
Das Schwein war ihm zu fett,
da legt er sich ins Bett.
Das Bett war ihm zu weich,
da sprang er in den Teich.
Der Teich war ihm zu naﬂ,
da kauft\' er sich ein Faﬂ.
Im Faﬂ war eine Maus
und die Geschichte ist aus.

Interessant waere, wieviele Varianten es noch gibt und wo sie sich
verbreitet haben.

Ok, here is my version (I don\'t really know what that means):

Es war einmal ein Mann,
der hiess Pupan.
Pupan hiess er,
ein\' Furz liess er.
Den Furz steckt er in die Tasch\',
da wurd\'s \'ne Flasch\'.
Die Flasch\' wirft er in den Himmel,
da wurd\'s \'n Schimmel.
Den Schimmel spannt er vor\'n Wagen,
da wurd\'s \'n Kragen.
Den Kragen bind er um Hals.
Da wurd\'s \'n Pfund Schmals.
Das Schmalz schmiert er auf\'s Brot.
Da war der Hans Pupan tot.

That\'s it. I think my Grandmother told me that.
Best wishes.
Helga

Mein Opa hat mir immer folgende Version vorgesagt. Ich bin uebrigens 1976
geboren und komme aus Hamburg. Mein Opa kam aus Posen (Polen) und hat nach dem
Krieg in Niedersachsen gelebt, bis er Anfang der 60er nach Hamburg gezogen
ist, falls das von Interesse ist.

Es war einmal ein Mann,
der hieﬂ Pimpam.
Pimpam hieﬂ er,
nen Furz lieﬂ er.
Furz steckt er sich in die Tasch,
da wurd\'s ne Flasch.
Flasch stellt er in den Spind,
da wurd\'s ein Kind.
Kind legt er in die Wiege,
da wurd\'s ne Ziege.
Ziege stellt er in den Stall,
da wurd\'s ein Ball.
Ball schmiss er in den Himmel,
da wurd\'s ein Schimmel.
Schimmel schmiert er sich aufs Brot -
das war sein Tod.

;-) Ich mochte diese morbide Version immer gern und das Wortspiel mit "Schimmel".



Liebe Grueﬂe von Sandra

Hallo,
ich habe auch noch eine Version des Gedichtes "Es war einmal ein Mann" aus Kindheitstagen in Erinnerung, das geht so :

Es war einmal ein Mann,
der hatte einen Schwamm.
Der Schwamm war ihm zu nass,
da kam zum Glueck ein Fass.
Das Fass, das hat ein Loch,
da kam zum Glueck ein Koch.
Der Koch war ihm zu fett,
da kam zum Glueck ein Bett.
Im Bett da lag ein Biber,
das war ihm schon viel lieber.
Der Biber hat Familie,
Fritz, Franz und Otilie...
Die machten ganz schoen Krach,
da kam zum Glueck ein Dach.
Zum Dach gehoert ein Haus,
da fand er eine Maus.
Die Maus war ihm zu tot,
da kam zum Glueck ein Boot.

Es ging noch weiter, es war auch mit Bilder illustriert,
es ging naemlich um eine Flut oder so.



Naja, viel Spass weiterhin!

Hier habe ich auch noch unsere Familienversion des Gedichtes:

Es war einmal ein Mann
der hatte eine Pann
die Pann war ihm zu heiss
da ging er auf das Eis
das Eis war ihm zu kalt
da ging er in den Wald
der Wald war ihm zu gruen
da ging er auf die Buehn
die Buehn war ihm zu leer
da ging er in das Meer
das Meer war, ihm zu tief
da schrieb er einen Brief
der Brief war Ihm zu kurz
da lies er einen ................. fliegen



Es war einmal ein Mann,
der hieﬂ Popan.
Popan saﬂ auf der Pfann,
doch die war ihm zu heiﬂ,
da ging er auf das Eis.
Das Eis war ihm zu kalt,
da ging er in den Wald.
Der Wald war ihm zu gruen,
da ging er nach Berluen.
Berlin war ihm zu groﬂ,
das ging er zum Franzos.
Der steckt ihn in die Tasch,
da wurds ne Flasch.
Die Flasch stellt er auf Spind,
da wurds n Kind.
Das Kind legt er in die Wiege,
da wurds ne Ziege.
Die Ziege spannt er vorn Wagen,
da wurds n Kragen.
Den Kragen band er um den Hals,
da wurds Schmalz.
Das Schmalz schmiert er aufs Brot,
da war der Popan tot.

Meine Version vom \'Popan\' findet sich unten, ich lernte sie vor ca.
35 Jahren von meinem aelteren Bruder und verwende sie seitdem als dankbaren
Blindtext.



Gruﬂ
Andreas Mueller, Gerolsbach


(mir unbekannter Autor)

Hallo,
als Kleinkind, etwa 1966, habe ich von meinen Groﬂeltern eine
etwas andere Version gelernt. Es waere interessant zu erfahren, ob
diese Version auch weit verbreitet ist, ob dabei noch etwas fehlt oder
ob es vielleicht nur eine Erfindung meines lustigen Groﬂvaters war:

Es war einmal ein Mann,
der hieﬂ Pupan.
Pupan hieﬂ er,
Puepse lieﬂ er.
Die Puepse steckte er in eine Flasche.
Die Flasche steckte er in seine Tasche.
Die Tasche stellte er in seinen Spind.
Aus dem Spind wurde ein Rind,
aus dem Rind wurde ein Kind,
aus dem Kind wurde ein Mann
und der hieﬂ Pupan.

Mit freundlichen Grueﬂen
Roland Jentzsch

Es war einmal ein Mann, der hatte sieben Soehne.
Und diese sieben Soehne wollten immer eine Geschichte hoeren.
Da fing der Mann an:
"Es war einmal ein Mann ...

- Es war einmal ein Mann, / der hatte drei Soehne ...


Der Esel, der Esel,
wo kommt der Esel her?
Von Wesel, von Wesel,
er will ans schwarze Meer.

Wer hat denn, wer hat denn
Den Esel so bepackt?
Knecht Ruprecht, Knecht Ruprecht
mit seinem Klappersack.

Mit Nuessen, mit ƒpfeln,
mit Spielzeug allerlei,
und Kuchen, ja Kuchen
aus feiner Baeckerei.

Wo baeckt denn, wo baeckt denn
Knecht Ruprecht seine Speis?
In Island, in Island,
drum ist sein Bart so weiﬂ.

Die Rute, die Rute
hat er dabei verbrannt;
heut sind die Kinder artig
im ganzen deutschen Land.

Ach Ruprecht, ach Ruprecht,
du lieber Weihnachtsmann:
komm auch zu mir mit deinem
Sack heran!


Knecht Ruprecht kratzt sich seinen Bart
Und rueckt zurecht die Brille:
Ihr Engelskinder, laermt nicht so,
seid mal ein bisschen stille!
Kommt, rueckt huebsch artig zu mir ran,
seht euch mal das Bestellbuch an!

Was steht hier auf dem ersten Blatt?
was auf dem zweiten, dritten?
was steht am Ende von dem Buch?
was steht hier in der Mitten?- :
Ach Weihnachtsmann, wir bitten sehr,
schick uns doch mal das Luftschiff her!

Hans moechte nach Amerika,
und Fritz zu Tante Lotte,
Kurt durch die Luft zu Groﬂpapa,
Marie zum lieben Gotte;
Georg will bloﬂ nach Neuruppin
Mit Zeppelin, mit Zeppelin.

Ach Zeppelin, du Zaubermann,
's ist aus der Haut zu fahren,
das ganz liebe kleine Pack
will bloﬂ noch Luftschiff fahren;
dein Fahrzeug ist ja viel zu klein,
da gehn nicht alle Kinder 'rein.

Ihr Engelskinder, helft mir doch
in meinen Weihnachtsnoeten,
baut mir ein Luftschiff riesengroﬂ
mit hunderttausend Boeten,
lasst lustig die Propeller gehn,
da sollt ihr mal die Freude sehn!

Hurra, schreit da die Engelschar,
wir helfen alle, alle.
Nach dreien Tagen, blitzeblank,
stehts Luftschiff in der Halle.
Dank schoen, sagt Ruprecht, faehrt hinab,
holt alle Jungs und Maedels ab
zur Flugfahrt durch die Welten.
Ob sie sich nicht erkaelten?


Kraeht der Hahn frueh am Tage,
kraeht laut, kraeht weit:
Guten Morgen, Rumpumpel,
dein Geburtstag ist heut!

Guckt das Eichhoernchen runter:
Wenig Zeit, wenig Zeit!
Guten Morgen, Rumpumpel,
dein Geburtstag ist heut!

Kommt das Haeschen gesprungen,
macht Maennchen vor Freud:
Guten Morgen, Rumpumpel,
dein Geburtstag ist heut!

Steht der Kuchen auf dem Tische,
macht sich dick, macht sich breit:
Guten Morgen, Rumpumpel.
dein Geburtstag ist heut!

Und Mutter und Vater,
alle Kinder, alle Leut
schrein: Hoch, der Rumpumpel,
sein Geburtstag ist heut!


Sankt Niklas zieht den Schlafrock aus,
klopft seine lange Pfeife aus
und sagt zur heiligen Kathrein:
÷l mir die Wasserstiefel ein,
bitte hol auch den Knotenstock
vom Boden und den Fuchspelzrock,
die Muetze lege oben drauf,
und schuette dem Esel tuechtig auf,
halt auch sein Sattelzeug bereit;
wir reisen, es ist Weihnachtszeit.
Und daﬂ ich's nicht vergeﬂ, ein Loch
ist vorn im Sack, das stopfe noch!
Ich geh derweil zu Gottes Sohn
und hol mir meine Instruktion.

Die heilige Kaethe, sanft und still,
tut alles, was Sankt Niklas will.
Der klopft indes beim Herrgott an,
Sankt Peter hat ihm aufgetan
und sagt: Grueﬂ Gott! wie schaut's denn aus?
und fuehrt ihn ins himmlische Werkstaettenhaus.

Da sitzen die Englein an langen Tischen,
ab und zu Feen dazwischen,
die den kleinsten zeigen, wie's zu machen,
und weben und kleben die niedlichsten Sachen,
haemmern und haekeln, schnitzen und schneidern,
faelteln die Stoffe zu zierlichen Kleidern,
packen die Schachteln, binden sie zu
und haben so gluehende Baeckchen wie Du.
Herr Jesus sitzt an seinem Pult
und schreibt mit Liebe und Geduld
eine lange Liste. Potz Element,
wieviel artige Kinder Herr Jesus kennt!
Die sollen die schoenen Engelsgaben
zu Weihnachten haben.

Was fertig ist, wird eingepackt
und auf das Eselchen gepackt.
Sankt Niklas zieht sich recht warm an;
Kinder, er ist ein alter Mann,
und es faengt tuechtig an zu schnein,
da muﬂ er schon vorsichtig sein.

So geht es durch die Waelder im Schritt,
manch Tannenbaeumchen nimmt er mit;
und wo er wandert, bleibt im Schnee
manch Futterkoernchen fuer Hase und Reh.
Aus Haus und Huette strahlt es hell,
da hebt er dem Esel den Sack vom Fell,
macht leise alle Tueren auf,
jubelnd umdraengt ihn der kleine Hauf:
Sankt Niklas, Sankt Niklas,
was hast du gebracht?
was haben die Englein
fuer uns gemacht?
"Schoen Ding, gut Ding,
aus dem himmlischen Haus;
langt in den Sack! holt euch was raus!"


Ihr Kinder, sperrt die Naeschen auf,
es riecht nach Weihnachtstorten;
Knecht Ruprecht steht am Himmelsherd
und backt die feinsten Sorten.

Ihr Kinder, sperrt die Augen auf,
sonst nehmt den Operngucker:
die groﬂe Himmelsbuechse, seht,
tut Ruprecht ganz voll Zucker.

Er streut- die Kuchen sind schon voll-
er streut- na, das wird munter:
er schuettelt die Buechse und streut und streut
den ganzen Zucker runter.

Ihr Kinder, sperrt die Maeulchen auf,
schnell! Zucker schneit es heute!
Fangt auf, holt Schuesseln!- Ihr glaubt es nicht?
Ihr seid unglaeubige Leute!


Ich warf eine Rose ins Meer,
eine bluehende Rose ins gruene Meer.
Und weil die Sonne schien, Sonne schien,
sprang das Licht hinterher,
mit hundert zitternden Zehen hinterher.
Als die erste Welle kam,
wollte die Rose, meine Rose, ertrinken.
Als die zweite sie sanft auf ihre Schultern nahm,
muﬂte das Licht, das Licht ihr zu Fueﬂen sinken.
Da faﬂte die dritte sie am Saum,
und das Licht sprang hoch, zitternd hoch, wie zur Wehr;
aber hundert tanzende Bluetenblaetter
wiegten sich rot, rot, rot um mich her,
und es tanzte mein Boot,
und mein Schatten auf dem Schaum,
und das gruene Meer, das Meer.


Im Himmel ist ein Karussell,
das dreht sich Tag und Nacht.
Es dreht sich wie im Traum so schnell,
wir sehn es nicht, es ist zu hell
aus lauter Licht gemacht;
still, mein Wildfang, gib acht!

Gib acht, es dreht die Sterne, du,
im ganzen Himmelsraum.
Es dreht die Sterne ohne Ruh
und macht Musik, Musik dazu,
so fein, wir hoeren's kaum;
wir hoeren's nur im Traum.

Im Traum, da hoeren wir's von fern,
von fern im Himmel hell.
Drum traeumt mein Wildfang gar so gern,
wir drehn uns mit auf einem Stern;
es geht uns nicht zu schnell,
das groﬂe Karussell.


Wir haben ein Bett, wir haben ein Kind,
mein Weib!
Wir haben auch Arbeit, und gar zuzweit,
und haben die Sonne und Regen und Wind,
und uns fehlt nur eine Kleinigkeit,
um so frei zu sein, wie die Voegel sind:
nur Zeit.

Wenn wir Sonntags durch die Felder gehn,
mein Kind,
und ueber den ƒhren weit und breit
das blaue Schwalbenvolk blitzen sehn,
o dann fehlt uns nicht das biﬂchen Kleid,
um so schoen zu sein wie die Voegel sind:
nur Zeit.

Nur Zeit! wir wittern Gewitterwind,
wir Volk.
Nur eine kleine Ewigkeit;
uns fehlt ja nichts, mein Weib, mein Kind,
als all das, was durch uns gedeiht,
um so kuehn zu sein, wie die Voegel sind.
Nur Zeit!


Der Esel, der Esel,
wo kommt der Esel her?
Von Wesel, von Wesel,
er will ans schwarze Meer.

Wer hat denn, wer hat denn
Den Esel so bepackt?
Knecht Ruprecht, Knecht Ruprecht
mit seinem Klappersack.

Mit Nuessen, mit ƒpfeln,
mit Spielzeug allerlei,
und Kuchen, ja Kuchen
aus feiner Baeckerei.

Wo baeckt denn, wo baeckt denn
Knecht Ruprecht seine Speis?
In Island, in Island,
drum ist sein Bart so weiﬂ.

Die Rute, die Rute
hat er dabei verbrannt;
heut sind die Kinder artig
im ganzen deutschen Land.

Ach Ruprecht, ach Ruprecht,
du lieber Weihnachtsmann:
komm auch zu mir mit deinem
Sack heran!


Auf meiner Schaukel in die Hoeh,
was kann es Schoeneres geben!
So hoch, so weit: die ganze Chaussee
und alle Haeuser schweben.

Weit ueber die Gaerten hoch, juchhee,
ich lasse mich fliegen, fliegen;
und alles sieht man, Wald und See,
ganz anders stehn und liegen.

Hoch in die Hoeh! Wo ist mein Zeh?
Im Himmel! ich glaube, ich falle!
Das tut so tief, so sueﬂ dann weh,
und die Baeume verbeugen sich alle.

Und immer wieder in die Hoeh,
und der Himmel kommt immer naeher;
und immer sueﬂer tut es weh
der Himmel wird immer hoeher.


Ich lobe den Tanz,
denn er befreit den Menschen
von der Schwere der Dinge;
bindet den Vereinzelten
zu Gemeinschaft.

Ich lobe den Tanz,
der alles fordert und foerdert;
Gesundheit und klaren Geist
und eine beschwingte Seele.

Tanz ist Verwandlung
des Traumes, der Zeit, des Menschen,
der dauernd in Gefahr ist,
zu zerfallen, ganz Hirn,
Wille oder Gefuehl zu werden.

Der Tanz dagegen fordert
den ganzen Menschen,
der in seiner Mitte verankert ist,
der nicht besessen ist
von der Begehrlichkeit
nach Menschen und Dingen
und von der Daemonie
der Verlassenheit im eigenen Ich.

Der Tanz fordert
den befreiten, den schwingenden Menschen
im Gleichgewicht aller Kraefte.
Ich lobe den Tanz!

O Mensch, lerne tanzen,
sonst wissen die Engel
im Himmel mit dir
nichts anzufangen.


Liegt eine Stadt im Tale,
ein blasser Tag vergeht;
es wird nicht lange dauern mehr,
bis weder Mond noch Sterne,
nur Nacht am Himmel steht.

Von allen Bergen druecken
Nebel auf die Stadt;
es dringt kein Dach, nicht Hof noch Haus,
kein Laut aus ihrem Rauch heraus,
kaum Tuerme noch und Bruecken.

Doch als den Wandrer graute,
da ging ein Lichtlein auf im Grund,
und durch den Rauch und Nebel
begann ein leiser Lobgesang
aus Kindermund.


Gib mir nur die Hand,
Nur den Finger, dann
Seh' ich diesen ganzen Erdkreis
Als mein Eigen an!

O, wie blueht mein Land!
Sieh dir's doch nur an,
Daﬂ es mit uns ueber die Wolken
In die Sonne kann!


Es steht ein goldnes Garbenfeld,
Das geht bis an den Rand der Welt.
    Mahle, Muehle, mahle!

Es stockt der Wind im weiten Land,
Viel Muehlen stehn am Himmelsrand.
    Mahle, Muehle, mahle!

Es kommt ein dunkles Abendrot,
Viel arme Leute schrein nach Brot.
    Mahle, Muehle, mahle!

Es haelt die Nacht den Sturm im Schoﬂ,
Und morgen geht die Arbeit los.
    Mahle, Muehle, mahle!

Es fegt der Sturm die Felder rein,
Es wird kein Mensch mehr Hunger schrein.
    Mahle, Muehle, mahle!


Und auch im alten Elternhause
und noch am Abend keine Ruh?
Sehnsuechtig hoer ich dem Gebrause
der hohen Pappeln drauﬂen zu.

Und hoere sacht die Tuere klinken,
Mutter tritt mit der Lampe ein;
und alle Sehnsuechte versinken,
o Mutter, in dein Licht hinein.


Moecht' ein Lied dem Liebsten singen,
dass er tief ins Herz mir sieht;
doch es will mir nicht gelingen,
und mein Sinn ins Weite flieht.
Ob es mir an Toenen fehle?
Ob zu Ihm mein Sinn gleich flieht?
Aber meine ganze Seele
ist ein einzig Sehnsuchtslied.


Wenn die Felder sich verdunkeln,
fuehl ich, wird mein Auge heller;
schon versucht ein Stern zu funkeln,
und die Grillen wispern schneller.

Jeder Laut wird bilderreicher,
das Gewohnte sonderbarer,
hinterm Wald der Himmel bleicher,
jeder Wipfel hebt sich klarer.

Und du merkst es nicht im Schreiten,
wie das Licht verhundertfaeltigt
sich entringt den Dunkelheiten.
Ploetzlich stehst du ueberwaeltigt.


Der Abend graut, Herbstfeuer brennen.
‹ber den Stoppeln geht der Rauch entzwei.
Kaum ist mein Weg noch zu erkennen.
Bald kommt die Nacht; ich muﬂ mich trennen.
Ein Kaefer surrt an meinem Ohr vorbei.
Vorbei.


Lieber ﬂoener Hampelmann,
deine Detta sieht dich an!
Ich bin dhoﬂ, und Du bist tlein;
willst du Fitzebutze sein?
Tomm!

Tomm auf Haterns dhoﬂen Tuhl,
Vitzlibutzki, Blitzepul!
Hater sagt, man weiﬂ es nicht,
wie man deinen Namen sp'icht.
 Pst!

Pst, sagt Hater, Fitzebott
war eimal ein lieber Dott,
der auf einem Tuhle saﬂ
und sebratne Menﬂen aﬂ.
Huh!

Huh, sei dut, ich bin so tlein
und will immer a'tig sein.
Fitzebutze, du bist dhoﬂ
kleine Detta spaﬂt ja bloﬂ.
Ja?

Ja, ich bin dir wirktlich dut!
Willst du einen neuen Hut?
Tlinglingling: wer b'ingt das Band?
Koenigin aus Mohrenland!
Tnicks!

Tnix, ich bin F'au Toenidin,
hab zvei Lippen von Zutterrosin;
Fitzebutze, sieh mal an,
ei, wie Detta tanzen kann!
Hoppﬂ!

Hopﬂa, hopﬂa, hopﬂassa;
Toenigin von Af'ika!
Flitzeputzig, Butzebein,
wann soll unse Hochzeit sein?
Du!

Du! Mein tleiner lieber Dott!
Du?! sonst geh ich von dir fo't!-
Ach, du dummer Hampelmann,
siehst ja Detta garnicht an!
Marsch!-


Tauchet, heil'ge Klaenge, wieder
ganz in meinen Glauben mich!
Quellet, quellt, ihr alten Lieder:
fuellet ganz mit Reinheit mich!

Daﬂ ich in die Kniee fallen,
Ein Mal wieder beten kann,
Ein Mal wie ein Kind noch lallen
und die Haende falten kann!

Denn ich fuehl's: die Liebe lebet,
die in Ihm geboren worden,
ob sie gleich in Raetseln schwebet,
ob gleich Er gekreuzigt worden;

denn ich sehe fromm sie werden-
heute, Ewig fromm- die Menschen,
wenn es klinget: Fried' auf Erden
und ein Wohlgefall'n den Menschen!


Da droben, da droben muss Christtag es sein,
es leuchten und flimmern die Lichtelein,
viel hundert und tausend, ach, mehr wohl gar,
die glaenzen am Himmel so hell und klar.

Dort oben, dort oben wohnt allezeit
Christkindchen in himmlischer Herrlichkeit,
es hat wohl den Engeln in dunkler Nacht,
ein Baeumchen mit flimmernden Lichtern gebracht.

Dort oben, dort oben moecht' gerne ich sein,
mich freu'n mit den heiligen Engelein
und wandeln im hellen, im himmlischen Saal
und schauen die flimmernden Lichtlein zumal.


In dos Daich, dos regungslose,
Schaugt dos ungorische Mond,
Glaichsam steckend seine Nose
In ain Glos- ist so gewohnt!

Wondelt Hirsch vorbai on Higerl,
Nocht ist etwos dunkel zwor,
Ober Hirsch ist stolz wie Gigerl-
Hirsch ist eben: Mogyor!

Wann ich seh dos, muﬂ ich sogen:
Dos is scheen: Teremtete!
Dos geht Ainem durch den Mogen
Wie ain haiﬂer Nochtcoffee!


Der Frosch sitzt in dem Rohre,
Der dicke, breite Mann,
Und singt sein Abendliedchen,
So gut er singen kann.
Quak, quak!

Er meint, es klingt gar herrlich,
Koennts niemand so wie er;
Er blaest sich auf gewaltig,
Meint wunder, was es waer.
Quak, quak!

Mit seinem breiten Maule
Faengt er sich Muecken ein,
Guckt mit den dicken Augen
Froh nach der Sonne Schein.
Quak, quak!

Das ist ein ewig Quaken,
Er wird es nimmer mued,
Solange noch ein Bluemchen
Im Wiesengrund nur blueht.
Quak, quak!

Herr Frosch, nur zu gesungen!
Er ist ein lustger Mann!
Im Lenz muﬂ alles singen,
So gut es singen kann.
Quak, quak!


Im Walde steht ein Tannenbaum
Mit Nadeln spitz und fein,
Damit naeht sich der Distelfink
Sein buntes Roeckelein.

Er stehet da, so kerzengrad',
Und gruen ist stets sein Kleid
Im Fruehling und im Sommer wohl
Und auch zur Winterzeit.

Christkindlein schickt durch Schnee und Eis
Knecht Ruprecht dann hinaus;
Der schneidet ab den Tannenbaum
Und nimmt ihn mit nach Haus.

Christkindlein haengt mit zarter Hand
Viel Nuess' und ƒpfel dran,
Und Lichtlein steckt's auf jeden Zweig,
Dazu auch Marzipan.

Und kommt die liebe Weihnachtszeit,
Da klingelt die Mama. -
Wie steht der gruene Tannenbaum
So bunt und helle da!

Du Tannenbaum im dunklen Wald,
Bald wirst du abgestutzt.
Drum freue dich, dann wirst du auch
Gar herrlich aufgeputzt.


Die Mondeslichter rinnen
Aus sterndurchsprengtem Raum
Zur regungslosen Erde,
Die muede atmet kaum.

Wie schlummertrunken schweigen
Die Linden rund umher,
Des Rauschens muede, neigen
Herab sie bluetenschwer.

Nur manchmal, traumhaft leise,
Rauscht auf der Wipfel Lied,
Wenn schaurig durchs Geaeste
Ein kuehler Nachthauch zieht.

Mein Herz ist ruh-umfangen,
Ist weltvergessen still,
Kein Sehnen und Verlangen
Die Brust bewegen will.

Nur manchmal, traumhaft leise,
Durchzieht der alte Schmerz,
Wie Nachtwind durchs Geaeste,
Das muedgeliebte Herz.


Ein Stern ist aufgegangen,
Ein Stern aus Jakobs Haus;
Drei Weise sahn ihn prangen;
Drei Koen'ge zogen aus.

Zu schauen sie begehrten
Das Kindlein wert und hold,
Und Weihrauch sie bescherten
Und Myrrhe ihm und Gold.

Weihrauch dem Gotteserben,
Dem Koenigskinde Gold,
Die Myrrhe ihm, der sterben
Fuer uns am Kreuze wollt.

Dank, daﬂ du uns berufen
Aus tiefer, tiefer Nacht
Zu deines Thrones Stufen,
Zu deines Lichtes Pracht!

Laﬂ alle Voelker sehen
Hell leuchtend deinen Stern
Ihn sehen und verstehen
Und finden ihren Herrn!


O fasse Mut, er ist dir nah
Du hast sein Fleisch, sein heilig Blut
Genossen ja.
O meine arme Seele, fasse Mut
Er ist ja dein, er ward dein Fleisch und Blut.
Nicht wie du solltest, reich und warm
Kamst freilich du zu seinem Mahl:
Du warst ein arm
Zerlumpter Gast: doch zitterte die Qual
In dir des Sehnens: Traenen sonder Zahl
Hast du vergossen in der Angst,
Die dennoch Freudenschauer war.


Das Jahr geht um,
der Faden rollt sich sausend ab.
Ein Stuendchen noch,
das letzte heut,
Und staeubend rieselt
in sein Grab,
was einstens war
lebendge Zeit.
Ich harre stumm.

's ist tiefe Nacht!
Ob wohl ein Auge
offen noch?
In diesen Mauern
ruettelt dein
Verrinnen, Zeit!
Mir schaudert, doch
Es will die letzte
Stunde sein
Einsam durchwacht,

Gesehen all,
Was ich begangen und gedacht.
Was mir aus Haupt und Herzen stieg,
Das steht nun eine
ernste Wacht
Am Himmelstor,
O halber Sieg!
O schwerer Fall!

Wie reiﬂt der Wind
Am Fensterkreuze!
Ja, es will
Auf Sturmesfittichen das Jahr
Zerstaeuben, nicht ein Schatten still
Verhauchen unterm
Sternenklar.
Du Suendenkind,

War nicht ein hohl
Und heimlich Sausen
jeder Tag
In deiner wuesten Brust Verlies,
Wo langsam Stein an Stein zerbrach,
wenn es den kalten Odem stieﬂ
Vom starren Pol?

Mein Laempchen will
Verloeschen,
und begierig saugt
Der Docht den letzten Tropfen ÷l.
Ist so mein Leben auch verraucht?
Eroeffnet
sich des Grabes Hoehl
Mir schwarz und still?

Wohl in dem Kreis,
Den dieses Jahres Lauf umzieht,
Mein Leben bricht.
Ich wuﬂt es lang!
Und dennoch hat
dies Herz geglueht In eitler
Leidenschaften Drang!
Mir brueht der Schweiﬂ

Der tiefsten Angst
auf Stirn und Hand.
Wie? daemmert feucht
Ein Stern dort durch die Wolken
nicht? Waer es der Liebe Stern
vielleicht, Dir zuernend mit dem
trueben Licht, Daﬂ du so bangst?

Horch,
welch Gesumm?
Und wieder? Sterbemelodie!
Die Glocke regt
den ehrnen Mund.
O Herr, ich falle auf das Knie:
Sei gnaedig meiner
letzten Stund!
Das Jahr ist um!


Ich steh' auf hohem Balkone am Turm,
Umstrichen vom schreienden Stare,
Und lass' gleich einer Maenade den Sturm
Mir wuehlen im flatternden Haare;
O wilder Geselle, o toller Fant,
Ich moechte dich kraeftig umschlingen,
Und, Sehne an Sehne, zwei Schritte vom Rand
Auf Tod und Leben dann ringen!

Und drunten seh' ich am Strand, so frisch
Wie spielende Doggen, die Wellen
Sich tummeln rings mit Geklaff und Gezisch,
Und glaenzende Flocken schnellen.
O, springen moecht' ich hinein alsbald,
Recht in die tobende Meute,
Und jagen durch den korallenen Wald
Das Walroﬂ, die lustige Beute!

Und drueben seh ich ein Wimpel wehn
So keck wie eine Standarte,
Seh auf und nieder den Kiel sich drehn
Von meiner luftigen Warte;
O, sitzen moecht' ich im kaempfenden Schiff,
Das Steuerruder ergreifen,
Und zischend ueber das brandende Riff
Wie eine Seemoeve streifen.

Waer' ich ein Jaeger auf freier Flur,
Ein Stueck nur von einem Soldaten,
Waer' ich ein Mann doch mindestens nur,
So wuerde der Himmel mir raten;
Nun muﬂ ich sitzen so fein und klar,
Gleich einem artigen Kinde,
Und darf nur heimlich loesen mein Haar,
Und lassen es flattern im Winde!


Durch alle Straﬂen waelzt sich das Getuemmel,
Maultier, Kamele, Treiber: welch Gebimmel!
Als wolle wieder in die Steppe ziehn
Der Same Jakobs, und Judaeas Himmel
Ein Saphirscheinen ueber dem Gewimmel
Laeﬂt blendend seine Funkenstroeme spruehn.

Verschleiert' Frauen durch die Gassen schreiten,
Muehselig vom beladnen Tiere gleiten
Bejahrte Muetterchen; allueberall
Geschrei und Treiben, wie vor Jehus Wagen.
Laeﬂt wieder Jezabel ihr Antlitz ragen
Aus jener Saeulen luftigem Portal?

's ist Rom, die uepp'ge Priesterin der Goetzen,
Die glaenzendste und grausamste der Metzen,
Die ihre Sklaven zaehlt zu dieser Zeit.
Mit einem Griffel, noch von Blute traeufend,
Graebt sie in Tafeln, Zahl auf Zahlen haeufend,
Der Buhlen Namen, so ihr Schwert gefreit.

O Israel, wo ist dein Stolz geblieben?
Hast du die Haende blutig nicht gerieben,
Und deine Traene, war sie siedend Blut?
Nein, als zum Marktplatz deine Scharen wallen,
Verkaufend, feilschend unter Tempels Hallen;
Mit ihrem Gott zerronnen ist ihr Mut!

Zum trueben Irrwisch ward die Feuersaeule,
Der gruene Aaronsstab zum Henkerbeile,
Und grausig uebersteint das tote Wort
Liegt, eine Mumie, im heil'gen Buche,
Drin sucht der Pharisaeer nach dem Fluche,
Ihn donnernd ueber Freund und Fremdling fort.

So, Israel, bist du gereift zum Schnitte,
Wie reift die Distel in der Saaten Mitte;
Und wie du stehst in deinem grimmen Haﬂ
Genueber der geschminkt und hohlen Buhle,
Seid gleich ihr vor gerechtem Richterstuhle,
Von Blute sie und du von Geifer naﬂ.

O tauet, Himmel, tauet den Gerechten!
Ihr Wolken, regnet ihn, den wahr und echten
Messias, den Judaea nicht erharrt!
Den Heiligen und Milden und Gerechten,
Den Friedenskoenig unter Hassesknechten,
Gekommen zu erwaermen, was erstarrt!

Still ist die Nacht; in seinem Zelt geborgen
Der Schriftgelehrte spaeht mit finstren Sorgen,
Wann Juda's maechtiger Tyrann erscheint.
Den Vorhang lueftet er, nachstarrend lange
Dem Stern, der gleitet ueber ƒthers Wange,
Wie Freudenzaehre, die der Himmel weint.

Und fern vom Zelte ueber einem Stalle,
Da ist's, als ob aufs niedre Dach er falle;
In tausend Radien sein Licht er gieﬂt.
Ein Meteor, so dachte der Gelehrte,
Als langsam er zu seinen Buechern kehrte.
O weiﬂt du, wen das niedre Dach umschlieﬂt?

In einer Krippe ruht ein neugeboren
Und schlummernd Kindlein; wie im Traum verloren
Die Mutter kniet, Weib und Jungfrau doch.
Ein ernster, schlichter Mann rueckt tief erschuettert
Das Lager ihnen; seine Rechte zittert
Dem Schleier nahe um den Mantel noch.

Und an der Tuere stehn geringe Leute,
Muehsel'ge Hirten, doch die Ersten heute,
Und in den Lueften klingt es sueﬂ und lind,
Verlorne Toene von der Engel Liede:
Dem hoechsten Ehr' und allen Menschen Friede,
Die eines guten Willens sind!


So gern haett' ich ein schoenes Lied gemacht,
Von deiner Liebe, deiner treuen Weise,
Die Gabe, die fuer andre immer wacht,
Haett' ich so gern geweckt zu deinem Preise.

Doch wie ich auch gesonnen mehr und mehr,
Und wie ich auch die Reime mochte stellen,
Des Herzens Fluten rollten drueber her,
Zerstoerten mir des Liedes zarte Wellen.

So nimm die einfach schlichte Gabe hin,
vom einfach ungeschmueckten Wort getragen,
Und meine ganze Seele nimm darin;
Wo man am meisten fuehlt, weiﬂ man nicht viel zu sagen.


Sie saﬂ am Fensterrand im Morgenlicht
und starrte in das aufgeschlagne Buch;
die Zeilen zaehlte sie und wuﬂt' es nicht,
ach weithin, weithin der Gedanken Flug!
Was sind so aengstlich ihre naecht'gen Traeume?
Was scheint die Sonne durch so oede Raeume?
- Auch heute kam kein Brief, auch heute nicht.

Seit Wochen weckte sie der Lampe Schein,
hat bebend an der Stiege sie gelauscht;
wenn ploetzlich am Gemaeuer knackt der Schrein,
ein Fensterladen auf im Winde rauscht,-
es kommt, es naht, die Sorgen sind geendet!
Sie hat gefragt, sie hat sich abgewendet
und schloﬂ sich dann in ihre Kammer ein.

Kein Lebenszeichen von der liebsten Hand,
von jener, die sie sorglich hat gelenkt,
als sie zum erstenmal zum festen Stand
die zarten Kinderfueﬂchen hat gesenkt;
versprengter Tropfen von der Quelle Rande,
harrt sie vergebens in dem fremden Lande;
die Tage schleichen hin, die Woche schwand.

Was ihre rege Phantasie geweckt?
Ach, eine Leiche sah die Heimat schon,
seit sie den unbedachten Fuﬂ gestreckt
auf fremden Grund und hoerte fremden Ton;
sie kueﬂte scheidend jung' und frische Wangen,
die jetzt von tiefer Grabesnacht umfangen;
ist's Wunder, daﬂ sie toedlich aufgeschreckt?

In Traeumen steigt das Krankenbett empor,
und Zuege daemmern wie in halber Nacht;
wer ist's?- sie weiﬂ es nicht und spannt das Ohr,
sie horcht mit ihrer ganzen Seele Macht;
dann faehrt sie ploetzlich auf im Windesrauschen
und glaubt dem matten Stoehnen noch zu lauschen
und kann erst spaet begreifen, daﬂ sie wacht.

Doch sieh, dort fliegt sie uebern glatten Flur,
ihr aufgeloestes Haar umflieﬂt sie rund,
und zitternd ruft sie mit des Weinens Spur:
"Ein Brief, ein Brief, die Mutter ist gesund!"
Und ihre Traenen stuerzen wie zwei Quellen,
die uebervoll aus ihren Ufern schwellen;
ach, eine Mutter hat man einmal nur!


Kenig Pschemisl von die Pschemisl'n
steht auf Moldaustraund
mit glaeserne Glasl in Haund
und spricht:
Wer sich mir wiederbringen tut des Glasl aus Flut
kriegt Fassle Raschputin, sowahr ich Kenig von die Bemakln bin.

Do kommt sich Wenzlitschku mit Blasl von Schwein
und wirft sich in die Moldau rein.
Ringsum auf dem Galander
steht die gaunze baehmische Banda,
und Wadl an Wadl
der gaunze baehmische Adel.

Auf amol siecht man baehmisches Nasel
und Wenzlitschku mit glaeserne Glasel,
der spricht: Kenigliches, da spring ich nimmer rein
und mecht die Moldau voll Powidl sein,
do unt' gibt's Haifisch, Mandl und Weibl,
so groﬂ wie ane Kaibl.

Do kriegt sich Kenig Wut
und schmeiﬂt des Glasl noch amol in Flut
und spricht:
Wer sich mir wiederbringen tut
des Glasl aus Flut,
kriegt Libuschas Hand und dazu des ganze Bemaklland.

Libuscha mit bodschwach'n Gfiehl
sogt: Dadidschku, loﬂ ob von die grausame Gspiel.
Wenzlitschku wird bloﬂ und blosser
und stirzt sich schlieﬂlich doch ins Wosser.
Auf amol kommt Haifisch ums Eck
und schnappt den Wenzlitschku weg.

Bis heit noch tut sich Haifisch beklog'n,
daﬂ hot so groﬂen Bemak im Mog'n.


Der Fruehling ist die schoenste Zeit!
Was kann wohl schoener sein?
Da gruent und blueht es weit und breit
Im goldnen Sonnenschein.

Am Berghang schmilzt der letzte Schnee,
Das Baechlein rauscht zu Tal,
Es gruent die Saat, es blinkt der See
Im Fruehlingssonnenstrahl.

Die Lerchen singen ueberall,
Die Amsel schlaegt im Wald!
Nun kommt die liebe Nachtigall
Und auch der Kuckuck bald.

Nun jauchzet alles weit und breit,
Da stimmen froh wir ein:
Der Fruehling ist die schoenste Zeit!
Was kann wohl schoener sein?


O schaurig ist's uebers Moor zu gehn,
Wenn es wimmelt vom Heiderauche,
Sich wie Phantome die Duenste drehn
Und die Ranke haekelt am Strauche,
Unter jedem Tritte ein Quellchen springt,
Wenn aus der Spalte es zischt und singt!-
O schaurig ist's uebers Moor zu gehn,
Wenn das Roehricht knistert im Hauche!

Fest haelt die Fibel das zitternde Kind
Und rennt als ob man es jage;
Hohl ueber die Flaeche sauset der Wind-
Was raschelt drueben am Hage?
Das ist der gespenstige Graeberknecht,
Der dem Meister die besten Torfe verzecht;
Hu, hu, es bricht wie ein irres Rind!
Hinducket das Knaeblein zage.

Vom Ufer starret Gestumpf hervor,
Unheimlich nicket die Foehre,
Der Knabe rennt, gespannt das Ohr,
Durch Riesenhalme wie Speere;
Und wie es rieselt und knittert darin!
Das ist die unselige Spinnerin,
Das ist die gebannte Spinnlenor',
Die den Haspel dreht im Geroehre!

Voran, voran, nur immer im Lauf,
Voran als woll' es ihn holen!
Vor seinem Fuﬂe brodelt es auf,
Es pfeift ihm unter den Sohlen
Wie eine gespenstige Melodei;
Das ist der Geigemann ungetreu,
Das ist der diebische Fiedler Knauf,
Der den Hochzeitheller gestohlen!

Da birst das Moor, ein Seufzer geht
Hervor aus der klaffenden Hoehle;
Weh, weh, da ruft die verdammte Margret:
"Ho, ho, meine arme Seele!"
Der Knabe springt wie ein wundes Reh;
Waer' nicht Schutzengel in seiner Naeh',
Seine bleichenden Knoechelchen faende spaet
Ein Graeber im Moorgeschwele.

Da maehlich gruendet der Boden sich,
Und drueben, neben der Weide,
Die Lampe flimmert so heimatlich,
Der Knabe steht an der Scheide.
Tief atmet er auf, zum Moor zurueck
Noch immer wirft er den scheuen Blick:
Ja, im Geroehre war's fuerchterlich,
O schaurig war's in der Heide!


Im gruen verhangnen duftigen Gemach,
Auf weiﬂen Kissen liegt die junge Mutter;
Wie brennt die Stirn! Sie hebt das Auge schwach
Zum Bauer, wo die Nachtigall das Futter
Den nackten Jungen reicht: "mein armes Thier",
So fluestert sie, "und bist du auch gefangen
Gleich mir, wenn drauﬂen Lenz und Sonne prangen,
So hast du deine Kleinen doch bei dir."

Den Vorhang hebt die graue Waerterin,
Und legt den Finger mahnend auf die Lippen;
Die Kranke dreht das schwere Auge hin,
Gefaellig will sie von dem Tranke nippen;
Er mundet schon, und ihre bleiche Hand
Faﬂt fester den Kristall,- o milde Labe!-
"Elisabet, was macht mein kleiner Knabe?"
"Er schlaeft", versetzt die Alte abgewandt.

Wie mag er zierlich liegen!- Kleines Ding!-
Und selig laechelnd sinkt sie in die Kissen;
Ob man den Schleyer um die Wiege hing,
Den Schleyer der am Erndtefest zerrissen?
Man sieht es kaum, sie flickte ihn so nett,
Daﬂ alle Frauen hoechlich es gepriesen,
Und eine Ranke lieﬂ sie drueber sprieﬂen.
"Was laeutet man im Dom, Elisabet?"

"Madame, wir haben heut Mariatag."
So hoch im Mond? sie kann sich nicht besinnen.-
Wie war es nur?- doch ihr Gehirn ist schwach.
Und leise suchend zieht sie aus den Linnen
Ein Haeubchen, in dem Strale kuemmerlich
Laeﬂt sie den Faden in die Nadel gleiten;
So ganz verborgen will sie es bereiten,
Und leise, leise zieht sie Stich um Stich.

Da oeffnet knarrend sich die Kammertuer,
Vorsicht'ge Schritte ueber'n Teppich schleichen.
"Ich schlafe nicht, Rainer, komm her, komm hier!
Wann wird man endlich mir den Knaben reichen?"
Der Gatte blickt verstohlen himmelwaerts,
Kueﬂt wie ein Hauch die kleinen heiﬂen Haende:
"Geduld, Geduld, mein Liebchen, bis zum Ende!
Du bist noch gar zu leidend, gutes Herz."

"Du duftest Weihrauch, Mann."- "Ich war im Dom;
Schlaf, Kind"; und wieder gleitet er von dannen.
Sie aber naeht, und liebliches Phantom
Spielt um ihr Aug' von Auen, Blumen, Tannen.-
Ach, wenn du wieder siehst die gruene Au,
Siehst ueber einem kleinen Huegel schwanken
Den Tannenzweig und Blumen drueber ranken,
Dann troeste Gott dich, arme junge Frau!


Denk an das Aug', das, ueberwacht,
noch eine Freude dir bereitet;
denk an die Hand, die manche Nacht
dein Schmerzenslager dir gebreitet.

Des Herzens denk, das einzig wund
und einzig selig deinetwegen;
und dann knie nieder auf den Grund
und fleh um deiner Mutter Segen.


"Der Dom! der Dom! der deutsche Dom!
Wer hilft den Koelner Dom uns baun?"
So fern und nah der Zeitenstrom
Erdonnert durch die deutschen Gaun.
Es ist ein Zug, es ist ein Schall
Ein ungemeﬂner Wogenschwall.
Wer zaehlt der Haende Legion,
In denen Opferheller glaenzt?
Die Liederklaenge wer, die schon
Das Echo dieses Rufs ergaenzt?

Und wieder schallt's vom Elbestrand:
"Die Stadt! die Stadt! der deutsche Port!"
Und wieder zieht von Land zu Land
Ein gabespendend Klingeln fort:
Die Schiffe ragen Mast an Mast,
Goldregen schuettet der Palast,
Wem nie ein eignes Dach beschert,
Der woelbt es ueber fremde Not,
Wem nie geraucht der eigne Herd,
Der teilt sein schweiﬂbenetztes Brot.

Wenn eines ganzen Volkes Kraft
Fuer seines Gottes Heiligtum
Die Lanze hebt so Schaft an Schaft,
Wer gluehte nicht dem schoensten Ruhm?
Und wem, wem rollte nicht wie Brand
Das Blut an seiner Adern Wand,
Wenn eines ganzen Volkes Schweiﬂ
Gleich edlem Regen niedertraeuft,
Bis in der Aschensteppe heiﬂ
Viel Tausenden die Garbe reift?

Man meint, ein Volk von Heil'gen sei
Herabgestiegen ueber Nacht,
In ihrem Eichensarg aufs neu
Die alte deutsche Treu' erwacht.
O werte Einheit, bist du Eins-
Wer staende dann des Heilgenscheins,
Des Kranzes wuerdiger als du,
Gesegnete, auf deutschem Grund!
Du truegst den goldnen Schluessel zu
Des Himmels Hort in deinem Bund.

Wohlan ihr Kaempen denn, wohlan
Du werte Kreuzesmassonei,
So gebt mir eure Zeichen dann
Und euer edles Feldgeschrei!
Da, horch! da stieﬂ vom naechsten Schiff
Die Bootmannspfeife grellen Pfiff,
Da stiegen Flaggen ungezaehlt,
Kantate summte und Gedicht,
Der Demut Braun nur hat gefehlt,
Jehovas Namen hoert' ich nicht.

Wo deine Legion, o Herr,
Die knieend am Altare baut?
Wo, wo dein Samariter, der
In Wunden seine Traene taut?
Ach, was ich fragte und gelauscht,
Der deutsche Strom hat mir gerauscht,
Die deutsche Stadt, der deutsche Dom,
Ein Monument, ein Handelsstift,
Und drueber sah wie ein Phantom
Verloeschen ich Jehovas Schrift.

Und wer den Himmel angebellt,
Vor keiner Hoelle je gebebt,
Der hat sich an den Kran gestellt
Der seines Babels Zinne hebt.
Wer nie ein menschlich Band geehrt,
Mit keinem Leid sich je beschwert,
Der flutet aus des Busens Schrein
Unsaeglicher Gefuehle Strom;
Am Elbestrand, am gruenen Rhein,
Da holt sein Herz sich das Diplom.

Weh euch, die ihr den zorn'gen Gott
Gehoehnt an seiner Schwelle Rand,
Meineid'gen gleich in frevlem Spott
Hobt am Altare eure Hand!
Er ist der Herr, und was er will
Das schaffen Leu und Krokodil!-
So baut denn, baut den Tempel fort,
Mit ird'schem Sinn den heil'gen Hag,
Daﬂ euer bessrer Enkel dort
Fuer eure Seele beten mag!

Kennt ihr den Dom der unsichtbar
Mit tausend Saeulen aufwaerts strebt?
Er steigt wo eine glaeub'ge Schar
In Demut ihre Arme hebt.
Kennt ihr die unsichtbare Stadt
Die tausend offne Haefen hat,
Wo euer wertes Silber klingt?
Es ist der Samariter Bund,
Wenn Rechte sich in Rechte schlingt,
Und nichts davon der Linken kund.

O, er, der alles weiﬂ, er kennt
Auch eurer Seele oedes Haus;
Baut Magazin und Monument,
Doch seinen Namen laﬂt daraus!
Er ist kein Sand, der glitzernd staeubt,
Kein Dampfrad, das die Schiffe treibt,
Ist keine falsche Flagge, die
Sich stahl der See verlorner Sohn,
Parol' nicht, die zur Felonie
Ins Lager schmuggelt den Spion!

Baut, baut!- um euer Denkmal ziehn
Doch Seufzer, fromm und ungeschmueckt,
Baut!- neben eurem Magazin
Wird doch der Darbende erquickt.
Ob eures Babels Zinnenhag
Zum Weltenvolk euch stempeln mag?
Schaut auf Palmyrens Steppenbrand,
Wo scheu die Antilope schwebt,
Die Stadt schaut an, wo, ein Gigant,
Das Kolosseum sich erhebt.

Den Wurm, der im geheimen schafft,
Den kalten, nackten Grabeswurm,
Ihn toetet nicht des Armes Kraft,
Noch euer toller Liedersturm.
Ein frommes, keusches Volk ist stark,
Doch Suende zehrt des Landes Mark;
Sie hat in deiner Glorie Bahn,
O Roma, langsam dich entleibt;
Noch steht die Saeule des Trajan,
Und seine Kronen sind zerstaeubt!


Der Kapitaen steht an der Spiere,
Das Fernrohr in gebraeunter Hand,
Dem schwarzgelockten Passagiere
Hat er den Ruecken zugewandt.
Nach einem Wolkenstreif in Sinnen
Die beiden wie zwei Pfeiler sehn,
Der Fremde spricht: "Was braut da drinnen?"
"Der Teufel", brummt der Kapitaen.

Da hebt von morschen Balkens Truemmer
Ein Kranker seine feuchte Stirn,
Des ƒthers Blau, der See Geflimmer,
Ach, alles quaelt sein fiebernd Hirn!
Er laeﬂt die Blicke, schwer und duester,
Entlaengs dem harten Pfuehle gehn,
Die eingegrabnen Worte liest er:
"Batavia. Fuenfhundert Zehn."

Die Wolke steigt, zur Mittagsstunde
Das Schiff aechzt auf der Wellen Hoehn,
Gezisch, Geheul aus wuestem Grunde,
Die Bohlen weichen mit Gestoehn.
"Jesus, Marie! wir sind verloren!"
Vom Mast geschleudert der Matros',
Ein dumpfer Krach in aller Ohren,
Und langsam loest der Bau sich los.

Noch liegt der Kranke am Verdecke,
Um seinen Balken fest geklemmt,
Da koemmt die Flut, und eine Strecke
Wird er ins wueste Meer geschwemmt.
Was nicht gelaeng' der Kraefte Sporne,
Das leistet ihm der starre Krampf,
Und wie ein Narwall mit dem Horne
Schieﬂt fort er durch der Wellen Dampf.

Wie lange so? Er weiﬂ es nimmer,
Dann trifft ein Strahl des Auges Ball,
Und langsam schwimmt er mit der Truemmer
Auf oedem glitzerndem Kristall.
Das Schiff!- die Mannschaft!- sie versanken.
Doch nein, dort auf der Wasserbahn,
Dort sieht den Passagier er schwanken
In einer Kiste morschem Kahn.

Armsel'ge Lade! sie wird sinken,
Er strengt die heisre Stimme an:
"Nur grade! Freund, du drueckst zur Linken!"
Und immer naeher schwankt's heran,
Und immer naeher treibt die Truemmer,
Wie ein verwehtes Moewennest;
"Courage!" ruft der kranke Schwimmer,
"Mich duenkt ich sehe Land im West!"

Nun ruehren sich der Faehren Ende,
Er sieht des fremden Auges Blitz,
Da ploetzlich fuehlt er starke Haende,
Fuehlt wuetend sich gezerrt vom Sitz.
"Barmherzigkeit! ich kann nicht kaempfen."
Er klammert dort, er klemmt sich hier;
Ein heisrer Schrei, den Wellen daempfen,
Am Balken schwimmt der Passagier.

Dann hat er kraeftig sich geschwungen,
Und schaukelt durch das oede Blau,
Er sieht das Land wie Daemmerungen
Enttauchen und zergehn in Grau.
Noch lange ist er so geschwommen,
Umflattert von der Moewe Schrei,
Dann hat ein Schiff ihn aufgenommen,
Viktoria! Nun ist er frei!

Drei kurze Monde sind verronnen,
Und die Fregatte liegt am Strand,
Wo mittags sich die Robben sonnen,
Und Bursche klettern uebern Rand,
Den Maedchen ist's ein Abenteuer
Es zu erschaun vom fernen Riff,
Denn noch zerstoert ist nicht geheuer
Das greuliche Korsarenschiff.

Und vor der Stadt da ist ein Waten,
Ein Wuehlen durch das Kiesgeschrill,
Da die verrufenen Piraten
Ein jeder sterben sehen will.
Aus Strandgebaelken, morsch, zertruemmert,
Hat man den Galgen, dicht am Meer,
In wuester Eile aufgezimmert.
Dort draeut er von der Duene her!

Welch ein Getuemmel an den Schranken!-
"Da koemmt der Frei- der Hessel jetzt-
Da bringen sie den schwarzen Franken,
Der hat geleugnet bis zuletzt."
"Schiffbruechig sei er hergeschwommen",
Hoehnt eine Alte: "Ei, wie kuehn!
Doch keiner sprach zu seinem Frommen,
Die ganze Bande gegen ihn."

Der Passagier, am Galgen stehend,
Hohlaeugig, mit zerbrochnem Mut,
Zu jedem Raeuber fluestert flehend:
"Was tat dir mein unschuldig Blut!
Barmherzigkeit!- so muﬂ ich sterben
Durch des Gesindels Luegenwort,
O moeg' die Seele euch verderben!"
Da zieht ihn schon der Scherge fort.

Er sieht die Menge wogend spalten-
Er hoert das Summen im Gewuehl-
Nun weiﬂ er, daﬂ des Himmels Walten
Nur seiner Pfaffen Gaukelspiel!
Und als er in des Hohnes Stolze
Will starren nach den ƒtherhoehn,
Da liest er an des Galgens Holze:
"Batavia. Fuenfhundert Zehn."


Wie sank die Sonne glueh und schwer,
Und aus versengter Welle dann
Wie wirbelte der Nebel Heer
Die sternenlose Nacht heran!-
Ich hoere ferne Schritte gehn-
Die Uhr schlaegt Zehn.

Noch ist nicht alles Leben eingenickt,
Der Schlafgemaecher letzte Tueren knarren;
Vorsichtig in der Rinne Bauch gedrueckt,
Schluepft noch der Iltis an des Giebels Sparren,
Die schlummertrunkne Faerse murrend nickt,
Und fern im Stalle droehnt des Rosses Scharren,
Sein muedes Schnauben, bis, vom Mohn getraenkt,
Sich schlaff die regungslose Flanke senkt.

Betaeubend gleitet Fliederhauch
Durch meines Fensters offnen Spalt,
Und an der Scheibe grauem Rauch
Der Zweige wimmelnd Neigen wallt.
Matt bin ich, matt wie die Natur!-
Elf schlaegt die Uhr.

O wunderliches Schlummerwachen, bist
Der zartren Nerve Fluch du oder Segen?-
's ist eine Nacht, vom Taue wach gekueﬂt,
Das Dunkel fuehl' ich kuehl wie feinen Regen
An meine Wangen gleiten, das Geruest
Des Vorhangs scheint sich schaukelnd zu bewegen,
Und dort das Wappen an der Decke Gips
Schwimmt sachte mit dem Schlaengeln des Polyps.

Wie mir das Blut im Hirne zuckt!
Am Soeller geht Geknister um,
Im Pulte raschelt es und rueckt,
Als drehe sich der Schluessel um.
Und- horch! der Seiger hat gewacht!
's ist Mitternacht.

War das ein Geisterlaut? So schwach und leicht
Wie kaum beruehrten Glases schwirrend Klingen,
Und wieder wie verhaltnes Weinen steigt
Ein langer Klageton aus den Syringen,
Gedaempfter, sueﬂer nun, wie traenenfeucht
Und selig kaempft verschaemter Liebe Ringen;-
O Nachtigall, das ist kein wacher Sang,
Ist nur im Traum geloester Seele Drang.

Da kollerts nieder vom Gestein!
Des Turmes morsche Truemmer faellt,
Das Kaeuzlein knackt und hustet drein;
Ein jaeher Windesodem schwellt
Gezweig und Kronenschmuck des Hains;-
Die Uhr schlaegt Eins.

Und drunten das Gewoelke rollt und klimmt;
Gleich einer Lampe aus dem Huenenmale
Hervor des Mondes Silbergondel schwimmt,
Verzitternd auf der Gasse blauem Stahle;
An jedem Fliederblatt ein Fuenkchen glimmt,
Und hell gezeichnet von dem blassen Strahle
Legt auf mein Lager sich des Fensters Bild,
Vom schwanken Laubgewimmel ueberhuellt.

Jetzt moecht' ich schlafen, schlafen gleich,
Entschlafen unterm Mondeshauch,
Umspielt vom fluesternden Gezweig,
Im Blute Funken, Funk' im Strauch
Und mir im Ohre Melodei;-
Die Uhr schlaegt Zwei.

Und immer heller wird der sueﬂe Klang,
Das liebe Lachen; es beginnt zu ziehen
Gleich Bildern von Daguerre die Deck' entlang,
Die aufwaerts steigen mit des Pfeiles Fliehen;
Mir ist, als seh ich lichter Locken Hang,
Gleich Feuerwuermern seh' ich Augen gluehen,
Dann werden feucht sie, werden blau und lind,
Und mir zu Fueﬂen sitzt ein schoenes Kind.

Es sieht empor, so fromm gespannt,
Die Seele stroemend aus dem Blick;
Nun hebt es gaukelnd seine Hand,
Nun zieht es lachend sie zurueck;
Und- horch! des Hahnes erster Schrei!-
Die Uhr schlaegt Drei.

Wie bin ich aufgeschreckt,- o sueﬂes Bild,
Du bist dahin, zerflossen mit dem Dunkel!
Die unerfreulich graue Daemmrung quillt,
Verloschen ist des Flieders Taugefunkel,
Verrostet steht des Mondes Silberschild,
Im Walde gleitet aengstliches Gemunkel,
Und meine Schwalbe an des Frieses Saum
Zirpt leise, leise auf im schweren Traum.

Der Tauben Schwaerme kreisen scheu,
Wie trunken in des Hofes Rund,
Und wieder gellt des Hahnes Schrei,
Auf seiner Streue rueckt der Hund,
Und langsam knarrt des Stalles Tuer-
Die Uhr schlaegt Vier.

Da flammt's im Osten auf,- o Morgenglut!
Sie steigt, sie steigt, und mit dem ersten Strahle
Stroemt Wald und Heide vor Gesangesflut,
Das Leben quillt aus schaeumendem Pokale,
Es klirrt die Sense, flattert Falkenbrut,
Im nahen Forste schmettern Jagdsignale,
Und wie ein Gletscher sinkt der Traeume Land
Zerrinnend in des Horizontes Brand.


Ich denke dein im trauten Kreis der Freunde,
Ich denke dein in dem Gewuehl der Schlacht,
Ich denke dein beim Neidgezisch der Feinde,
Und wenn die Felsenkluft vom Donner kracht.

Ich denke dein im finstern Stadtgewuehle
Und in dem Tal, wo nur der Hirte pfeift,
Ich denke dein in sehnsuchtsvoller Stille
Und auf dem Feld, wo schon die ƒhre reift.

Ich denke dein, ich sitze oder stehe,
Du schwebst, o Traute, ueberall um mich
Und, wenn in stiller Schwermut leis ich gehe,
Vergeﬂ ich alles, alles; nur nicht dich.


Sueﬂe Ruh', sueﬂer Taumel im Gras,
Von des Krautes Arome umhaucht,
Tiefe Flut, tief tief trunkne Flut,
Wenn die Wolk' am Azure verraucht,
Wenn aufs muede, schwimmende Haupt
Sueﬂes Lachen gaukelt herab,
Liebe Stimme saeuselt und traeuft
Wie die Lindenbluet' auf ein Grab.

Wenn im Busen die Toten dann,
Jede Leiche sich streckt und regt,
Leise, leise den Odem zieht,
Die geschloﬂne Wimper bewegt,
Tote Lieb', tote Lust, tote Zeit,
All die Schaetze, im Schutt verwuehlt,
Sich beruehren mit schuechternem Klang
Gleich den Gloeckchen, vom Winde umspielt.

Stunden, fluechtger ihr als der Kuﬂ
Eines Strahls auf der trauernden See,
Als des ziehenden Vogels Lied,
Das mir nieder perlt aus der Hoeh,
Als des schillernden Kaefers Blitz,
Wenn den Sonnenpfad er durcheilt,
Als der heiﬂe Druck einer Hand,
Die zum letzten Male verweilt.

Dennoch, Himmel, immer mir nur
Dieses Eine nur fuer das Lied
Jedes freien Vogels im Blau
Eine Seele, die mit ihm zieht,
Nur fuer jeden kaerglichen Strahl
Meinen farbig schillernden Saum,
Jeder warmen Hand meinen Druck,
Und fuer jedes Glueck meinen Traum.


Meine Lieder sandte ich dir,
Meines Herzens stroemende Quellen,
Deine Locke sandtest du mir,
Deines Hauptes ringelnde Wellen;
Hauptes Welle und Herzens Flut
Sie zogen einander vorueber,
Haben sie nicht im Kusse geruht?
Schoss nicht ein Leuchten darueber?

Und du klagest: verblichen sei
Die Farbe der wandernden Zeichen;
Scheiden tut weh, mein Liebchen, ei,
Die Scheidenden duerfen erbleichen;
Warst du blass nicht, zitternd und kalt,
Als ich von dir mich gerissen?
Blicke sie an, du Milde, und bald,
Bald werden den Herrn sie nicht missen.

Auch deine Locke hat sich gestreckt,
Verdrossen, gleich schlafendem Kinde,
Doch ich hab' sie mit Kuessen geweckt,
Hab' sie gestreichelt so linde,
Ihr gefluestert von unserer Treu',
Sie geschlungen um deine Kraenze,
Und nun ringelt sie sich aufs neu,
Wie eine Rebe im Lenze.

Wenig Wochen, dann gruenet der Stamm,
Hat Sonnenschein sich ergossen,
Und wir sitzen am rieselnden Damm,
Die Haend' in einander geschlossen,
Schaun in die Welle, und schaun in das Aug
Uns wieder und wieder und lachen,
Und Bekanntschaft moegen dann auch
Die Lock' und der Liederstrom machen. 


Ich suche ich seit Jahren nach einer vollstaendigen Version bzw.
nach dem Urheber folgender Zeilen:


JAJA, sprach da der alte Oberfoerster,
und schwang sich von Geweih zu Geweih,
um den Teppichboden zu schonen,
der aufgerollt in der Ecke stand.
Und der zustaendige Landesfuerst
schaute vollkommen betrunken hinter dem Sofa hervor.



JAJA, sprach da der alte Oberfoerster,
Hugo war sein Name
und alle Tiere des Waldes duzten ihn
und seine Frau die Kaete,
die naehte und naehte,
bis sie sich in den Finger stach
und das Blut spritzte meilenweit
bis in den Himmel empor.



JAJA, sprach da der alte Oberfoerster ...

Jaja, sprach der alte Oberfoerster-
Hugo war sein Name-
und schwang sich von Kronleuchter zu Kronleuchter,
um die Teppiche zu schonen
und so seinem Sohn das Studium zu ermoeglichen.



Seine Schwester Kaethe sass am Fenster und naehte.
PL÷TZLICH stach sie sich in den Finger.
HOCHAUF spritzte dass Blut.
(seufzen)
Jaja, sprach ...

Ja, ja ... sagte der alte Oberfoerster,



Hugo war sein Name,
waehrend er sich von Kronleuchter zu Kronleuchter schwang,
um die Perserteppiche zu schonen,
denn es war Krieg.



Und seine Frau die Kaethe,
saﬂ am Naehtisch und naehte,
bis sie sich mit der Nadel in den Finger stach.



Ja, ja ... sagte der alte Oberfoerster ....

"Jaja", sprach der alte Oberfoerster,
Hugo war sein Name,
indem er sich von Lampenschirm zu Lampenschirm schwang,
um die alten Perserteppiche zu schonen.
Die aufgerollt in der Ecke standen.
"Und dann kam der Krieg.
Und die Zeiten wurden schlimmer und schlimmer
und die Broetchen wurden kleiner und kleiner und teurer und teurer,
und am Schluﬂ warnse angebissen.
Jaja", sprach der alte Oberfoerster,
Hugo war sein Name,
indem er sich von Lampenschirm zu Lampenschirm schwang,
um die alten Perserteppiche zu schonen.
Die aufgerollt in der Ecke standen.
"Und dann begann das groﬂe Massensterben.
Zehn Mann in een Sarg, und jeder wollt'n Fensterplatz haben.
Jaja", sprach der alte Oberfoerster...

Auch ich bin auf der Suche nach dem Gedicht "Oberfoerster Hugo".
Was ich an Bruchstuecken kenne, ist folgendes:

Ja ja
sprach der alte Oberfoerster,
Hugo war sein Name
(Er ging schon lange nicht mehr auf die Jagd)
Und seine Schwester Kaethe
Sass am Fenster und naehte
Da STACH sie sich mit der Nadel in den Finger
HELLAUF spritzte das Blut



Ja ja
sprach der alte Oberfoerster,
Und schwang sich von Kronleuchter zu Kronleuchter
um das Parkett zu schonen
Denn sein Sohn Hermann
besuchte das Gymnasium
Und draussen vor dem Fenster
Zog der Dreissigjaehrige Krieg vorbei



Ja ja ...

Hallo,
Ich haette da auch noch eine Version der o.g. Endlosgeschichte.
Gelernt habe ich sie vor ca. 15 Jahren von einer damaligen Freundin aus
Varel/Jadebusen.

"Ja ja" sprach der Oberfoerster.
Hugo war sein Name und alle Tiere im Wald sagten "du" zu ihm.
Und er schwang sich von Kronleuchter zu Kronleuchter,
um den Teppich nicht zu beschmutzen, der aufgerollt in der Ecke stand.
Und seine Tochter Kaete saﬂ am Fenster und naehte,
und als sie sich in den Finger stach,
spritzte ein rosaroter Tropfen Blut mitten in den weiﬂen Schnee.
...
Mit freundlichen Grueﬂen, Ralf Toenjes.


Auf der Suche nach dem Oberfoerster fiel mir der Spruch meines Vaters
wieder ein:

Jaja, sprach der Oberfoerster,
Hugo war sein Name.
Und seine Frau Agathe
saﬂ am Fenster und nahte.
Bis sie sich in den Finger stach
und drei Tropfen roten Blutes
auf die Erde fielen.
Grueﬂe von Martina Hanke aus Bergisch Gladbach

Jaja,
Sagte der Oberfoerster
Und schwang'sich von Kronleuchter zu Kronleuchter,
Um die Teppiche zu schonen,
Die aufgerollt in der Ecke lagen.
Der Sohn sollte studieren.

Ja, ja, sprach der alte Oberfoerster, Hugo war sein Name,
damals lebte er noch, und schwang sich von Kronleuchter zu Kronleuchter,
um den Teppich zu schonen,
und seine Tochter Kaethe saﬂ an der Naehmaschine und naehte.
Da stach sie sich in den Finger.
Das Blut floﬂ: tropf, tropf, tropf ...

[und wieder von vorne]

Jaja, sagte der alte Oberfoerster
Und er rannte bellend ums Haus
Um die Hofhunde zu ersetzen.

Jaja
Sagte der Oberfoerster. Bubu war sein Name
Und seine Frau Kaethe saﬂ am Fenster und naehte.
Hooooccchhh spritzte das Blut als sie sich in den Finger stach....
Jaja,
Sagte der Oberfoerster und hangelte sich von
Kronleuchter zu Kronleuchter,
Um die Teppiche zu schonen, denn es war Krieg-
und Teppiche waren teuer.

[Eine EndlosGeschichte]
"Jaja ..." sprach der alte Oberfoerster. Hugo war sein klangvoll
schoener Name, und alle Tiere des Waldes ehrten und liebten ihn. Und
sein Toechterchen Kaete saﬂ am Fenster und naehte. Da
stach sie sich in den Finger. Hochauf spritzte das Blut, und drei Tropfen
dunkelroten Blutes fielen auf den weiﬂgescheuerten Estrich. Und die
Frau Oberfoersterin schwang sich von Kronleuchter zu Kronleuchter,
um die Teppiche zu schonen, die zusammengerollt in der Ecke standen.
Und in der Ferne hoerte man leise ein altes Fahrrad verrosten...
"Jaajaa ..." sprach der alte Oberfoerster ...

Ja, ja,
Sprach der alte Oberfoerster- Hugo war sein Name-
Und schwang sich von Kronleuchter zu Kronleuchter,
Um die Teppiche zu schonen.
Seine Tochter Agathe
saﬂ am Fenster und nahte
(Socken fuer das Winterhilfswerk).

Hallo,
ich haette auch eine Oberfoerster-Version zu bieten & wuesste zu
gern, woher der gute Mann eigentlich kommt.

"Ja, ja", sprach der alte Oberfoerster,
Hugo war sein Name,
damals lebte er noch.

"Und am Fenster sass Agathe und nahte.
Und jedes Mal, wenn sie sich mit der Nadel in den Finger stach
und das Blut hooooooch aufspritzte",
sagte der alte Oberfoerster,

"Ja,ja", sprach der alte Oberfoerster ...

Guten Abend -

Noch ein Gedicht:

"Ja, ja, sagte der alte Oberfoerster, Hugo war sein Name,
und er spuckte an die Wand und das Muster gefiel ihm -
ja, ja, sagte er alte Oberfoerster, Hugo war sein Name ..."

Hanns-Christian Heyer-Stuffer
Karlsruhe


Ich will hier ein wenig ruhn am Strande.
Sonnenstrahlen spielen auf dem Meere.
Seh ich doch der Wimpel weiﬂe Heere.
Viele Schiffe ziehn zum fernen Lande.

Oh, ich moechte wie ein Vogel fliehen!
Mit den hellen Wimpeln moecht ich ziehen!
Weit, o weit, wo noch kein Fuﬂtritt schallte,
Keines Menschen Stimme wiederhallte,
Noch kein Schiff durchschnitt die fluechtige Bahn!

Und noch weiter, endlos, ewig neu
Mich durch fremde Schoepfungen, voll Lust,
Hinzuschwingen fessellos und frei!
Oh, das pocht, das glueht in meiner Brust!
Rastlos treibts mich um im engen Leben.
Freiheit heiﬂt der Seele banges Streben,
Und im Busen toents Unendlichkeit!

Fesseln will man mich am eignen Herde!
Meine Sehnsucht nennt man Wahn und Traum.
Und mein Herz, dies kleine Kluempchen Erde,
Hat doch fuer die ganze Schoepfung Raum!

Doch stille, still, mein toericht Herz!
Willst vergebens du dich sehnen?
Aus lauter Vergeblichkeit hadernde Traenen
Ewig vergieﬂen in fruchtlosem Schmerz?
Sei ruhig, Herz, und lerne dich bescheiden.

So will ich heim vom feuchten Strande kehren.
Hier zu weilen, tut nicht wohl.
Meine Traeume druecken schwer mich nieder.
Und die alte Unruh kehret wieder.
Ich muﬂ heim vom feuchten Strande kehren.
Wandrer auf den Wogen, fahret wohl!

Fesseln will man uns am eignen Herde!
Unsre Sehnsucht nennt man Wahn und Traum
Und das Herz, dies kleine Kluempchen Erde
Hat doch fuer die ganze Schoepfung Raum!


Geliebte, wenn mein Geist geschieden,
So weint mir keine Traene nach;
Denn, wo ich weile, dort ist Frieden,
Dort leuchtet mir ein ew'ger Tag!

Wo aller Erdengram verschwunden,
Soll euer Bild mir nicht vergehn,
Und Linderung fuer eure Wunden,
Fuer euern Schmerz will ich erflehn.

Weht naechtlich seine Seraphsfluegel
Der Friede uebers Weltenreich,
So denkt nicht mehr an meinen Huegel,
Denn von den Sternen grueﬂ' ich euch!


Das eilende Schiff, es kommt durch die Wogen
Wie Sturmwind geflogen.

Voll Jubel ertoent's vom Mast und vom Kiele:
"Wir nahen dem Ziele."

Der Faehrmann am Steuer spricht traurig und leise:
"Wir segeln im Kreise."


Ein kleines Lied, wie geht's nur an,
daﬂ man so lieb es haben kann?
Was liegt darin? Erzaehle!

Es liegt darin ein wenig Klang,
ein wenig Wohllaut und Gesang
und eine ganze Seele.


Hilflos in die Welt gebannt,
Selbst ein Raetsel mir,
In dem schalen Unbestand,
Ach, was soll ich hier?

- Leiden, armes Menschenkind,
Jede Erdennot,
Ringen, armes Menschenkind,
Ringen um den Tod.


Auf Bergeshoehen schneebedeckt,
Auf gruenen Huegeln weitgestreckt
Erglaenzt die Morgensonne;
Die tauerfrischten Zweige hebt
Der junge Buchenwald und bebt
Und bebt in Daseinswonne.

Es stuerzt in ungestuemer Lust
Herab aus dunkler Felsenbrust
Der Gieﬂbach mit Getose,
Und bluehend Leben weckt sein Hauch
Im stolzen Baum, im niedren Strauch,
In jedem zarten Moose.

Und drueben wo die Wiese liegt,
Im Bluetenschmuck, da schwirrt und fliegt
Der Muecken Schwarm und Immen.
Wie sich's im hohen Grase regt
Und froh geschaeftig sich bewegt,
Und summt mit feinen Stimmen.

Es steigt die junge Lerche frei
Empor gleich einem Jubelschrei
Im Wirbel ihrer Lieder.
Im nahen Holz der Kuckuck ruft,
Die Amsel segelt durch die Luft
Auf goldenem Gefieder.

O Welt voll Glanz und Sonnenschein,
O rastlos Werden, holdes Sein,
O hoechsten Reichtums Fuelle!
Und dennoch, ach- vergaenglich nur
Und todgeweiht, und die Natur
Ist Schmerz in Schoenheitshuelle.


O Taeler weit, o Hoehen,
O schoener, gruener Wald,
Du meiner Lust und Wehen
Andaechtger Aufenthalt!
Da drauﬂen, stets betrogen,
Saust die geschaeft'ge Welt,
Schlag noch einmal die Bogen
Um mich, du gruenes Zelt!

Wenn es beginnt zu tagen,
Die Erde dampft und blinkt,
Die Voegel lustig schlagen,
Daﬂ dir dein Herz erklingt:
Da mag vergehn, verwehen
Das truebe Erdenleid,
Da sollst du auferstehen
In junger Herrlichkeit!

Da steht im Wald geschrieben
Ein stilles, ernstes Wort
Von rechtem Tun und Lieben,
Und was des Menschen Hort.
Ich habe treu gelesen
Die Worte, schlicht und wahr,
Und durch mein ganzes Wesen
Wards unaussprechlich klar.

Bald werd ich dich verlassen,
Fremd in der Fremde gehn,
Auf buntbewegten Gassen
Des Lebens Schauspiel sehn;
Und mitten in dem Leben
Wird deines Ernsts Gewalt
Mich Einsamen erheben,
So wird mein Herz nicht alt.


Wo treues Wollen, redlich Streben
Und rechten Sinn der Rechte spuert,
Das muﬂ die Seele ihm erheben,
Das hat mich jedesmal geruehrt.

Das Reich des Glaubens ist geendet,
Zerstoert die alte Herrlichkeit,
Die Schoenheit weinend abgewendet,
So gnadenlos ist unsre Zeit.

O Einfalt gut in frommen Herzen,
Du zuechtig schoene Gottesbraut!
Dich schlugen sie mit frechen Scherzen,
Weil Dir vor ihrer Klugheit graut.

Wo find'st Du nun ein Haus, vertrieben,
Wo man Dir Deine Wunder laeﬂt,
Das treue Thun, das schoene Lieben,
Des Lebens fromm vergnueglich Fest?

Wo findest Du den alten Garten,
Dein Spielzeug, wunderbares Kind,
Der Sterne heil'ge Redensarten,
Das Morgenroth, den frischen Wind?

Wie hat die Sonne schoen geschienen!
Nun ist so alt und schwach die Zeit;
Wie steh'st so jung Du unter ihnen,
Wie wird mein Herz mir stark und weit!

Der Dichter kann nicht mit verarmen;
Wenn Alles um ihn her zerfaellt,
Hebt ihn ein goettliches Erbarmen-
Der Dichter ist das Herz der Welt.

Den bloeden Willen aller Wesen,
Im Irdischen des Herren Spur,
Soll er durch Liebeskraft erloesen,
Der schoene Liebling der Natur.

D'rum hat ihm Gott das Wort gegeben,
Das kuehn das Dunkelste benennt,
Den frommen Ernst im reichen Leben,
Die Freudigkeit, die Keiner kennt.

Da soll er singen frei auf Erden,
In Lust und Noth auf Gott vertrau'n,
Daﬂ Aller Herzen freier werden,
Erathmend in die Klaenge schau'n.

Der Ehre sei er recht zum Horte,
Der Schande leucht' er ins Gesicht!
Viel Wunderkraft ist in dem Worte,
Das hell aus reinem Herzen bricht.

Vor Eitelkeit soll' er vor Allen
Streng hueten sein unschuld'ges Herz,
Im Falschen nimmer sich gefallen,
Um eitel Witz und blanken Scherz.

O laﬂt' unedle Muehe fahren,
O klingelt, gleiﬂt und schielet nicht
Mit Licht und Gnad' so ihr erfahren,
Zur Suende macht ihr das Gedicht!

Den lieben Gott laﬂ in Dir walten,
Aus frischer Brust nur treulich sing'!
Was  in Dir, wird sich gestalten,
Das andre ist erbaermlich Ding.-

Den Morgen seh' ich ferne scheinen,
Die Stroeme zieh'n im gruenen Grund,
Mir ist so wohl!- die's ehrlich meinen,
Die grueﬂ' ich All' aus Herzensgrund!


Der Jugend Glanz, der Sehnsucht irre Weisen,
Die tausend Stroeme durch das duftge Land,
Es zieht uns all zu seinen Zauberkreisen.-
Wem Gottesdienst in tiefster Brust entbrannt,
Der sieht mit Wehmut ein unendlich Reisen
Zu ferner Heimat, die er fromm erkannt:
Und was sich spielend wob als irdsche Blume,
Woelbt still den Kelch zum ernsten Heiligtume.

So schauet denn das buntbewegte Leben
Ringsum von meines Gartens heitrer Zinn,
Daﬂ hoch die Bilder, die noch daemmernd schweben-
Wo Morgenglanz geblendet meinen Sinn-
An eurem Blick erwachsen und sich heben.
Verwuestend rauscht die Zeit darueber hin;
In euren treuen Herzen neu geboren,
Sind sie im wilden Strome unverloren.


Das Kindlein spielt' drauﬂen im Fruehlingsschein
Und freut sich und hatte so viel zu sehen,
Wie die Felder schimmern und die Stroeme gehen-
Da sah der Abend durch die Baeume herein,
Der alle die schoenen Bilder verwirrt.
Und wie es nun ringsum so stille wird,
Beginnt aus den Taelern ein heimlich Singen,
Als wollt's mit Wehmut die Welt umschlingen,
Die Farben vergeh'n und die Erde wird blaﬂ.
Voll Staunen fragt's Kindlein: ach, was ist das?
Und legt sich traeumend in's saeuselnde Gras;
Da ruehren die Blumen ihm kuehle an's Herz
Und laechelnd fuehlt es so sueﬂen Schmerz,
Und die Erde, die Mutter so schoen und bleich,
Kueﬂt das Kindlein und laeﬂt's nicht los,
Zieht es herzinnig in ihren Schoﬂ
Und bettet es drunten gar warm und weich
Still unter Blumen und Moos.-

"Und was weint ihr, Vater und Mutter, um mich?
In einem viel schoeneren Garten bin ich,
Der ist so groﬂ und weit und wunderbar,
Viel Blumen steh'n dort von Golde klar
Und schoene Kindlein mit Fluegeln schwingen
Auf und nieder sich drauf und singen.-
Die kenn' ich gar wohl aus der Fruehlingszeit,
Wie sie zogen ueber Berge und Taeler weit
Und mancher mich da aus dem Himmelblau rief,
Wenn ich drunten im Garten schlief.-
Und mitten zwischen den Blumen und Scheinen
Steht die schoenste von allen Frauen,
Ein glaenzend Kindlein an ihrer Brust.-
Ich kann nicht sprechen und auch nicht weinen,
Nur singen immer und wieder dann schauen
Still vor groﬂer, seliger Lust."


Schwalben, liebe Schwalben,
kommt ihr lieben Gaeste?
Seid begrueﬂt aufs beste!
Schuetzen will ich gut
euch und eure Brut,
samt dem kleinen Neste.

Schwalben, liebe Schwalben,
mueﬂt ihr wieder fahren?
Gott moeg euch bewahren!
Fahrt dahin mit Glueck,
kehrt mir auch zurueck,
wie in allen Jahren!


Als ich nun zum ersten Male
Wieder durch den Garten ging,
Busch und Baechlein in dem Tale
Lustig an zu plaudern fing.

Blumen halbverstohlen blickten
Neckend aus dem Gras heraus,
Bunte Schmetterlinge schickten
Sie sogleich auf Kundschaft aus.

Auch der Kuckuck in den Zweigen
Fand sich bald zum Spielen ein,
Endlich brach der Baum das Schweigen:
"Warum kommst du heut allein?"

Da ich aber schwieg, da ruehrt' er
Wunderbar sein dunkles Haupt,
Und ein Fluestern konnt ich spueren
Zwischen Voeglein, Bluet und Laub.

Traenen in dem Grase hingen,
Durch die abendstille Rund
Klagend nun die Quellen gingen,
Und ich weint aus Herzensgrund.


Was ist mir denn so wehe?
Es liegt ja wie im Traum
Der Grund schon, wo ich stehe,
Die Waelder saeuseln kaum
Noch von der dunklen Hoehe.
Es komme wie es will,
Was ist mir denn so wehe-
Wie bald wird alles still.


Das ists, was mich ganz verstoeret:
Daﬂ die Nacht nicht Ruhe haelt,
Wenn zu atmen aufgehoeret
Lange schon die muede Welt.

Daﬂ die Glocken, die da schlagen,
Und im Wald der leise Wind
Jede Nacht von neuem klagen
Um mein liebes, sueﬂes Kind.

Daﬂ mein Herz nicht konnte brechen
Bei dem letzten Todeskuﬂ,
Daﬂ ich wie im Wahnsinn sprechen
Nun in irren Liedern muﬂ.


Freuden wollt' ich dir bereiten,
Zwischen Kaempfen, Lust und Schmerz
Wollt ich treulich dich geleiten
Durch das Leben himmelwaerts.

Doch du hast's allein gefunden
Wo kein Vater fuehren kann,
Durch die ernste, dunkle Stunde
Gingst du schuldlos mir voran.

Wie das Saeuseln leiser Schwingen
Drauﬂen ueber Tal und Kluft
Ging zur selben Stund ein Singen
Ferne durch die stille Luft.

Und so froehlich glaenzt' der Morgen,
's war als ob das Singen sprach:
Jetzo lasset alle Sorgen,
Liebt ihr mich, so folgt mir nach!


Ich fuehrt' dich oft spazieren
In Wintereinsamkeit,
Kein Laut lieﬂ sich da spueren,
Du schoene, stille Zeit!

Lenz ist's nun, Lerchen singen
Im Blauen ueber mir,
Ich weine still- sie bringen
Mir einen Gruﬂ von dir.


Die Welt treibt fort ihr Wesen,
Die Leute kommen und gehn,
Als waerst du nie gewesen,
Als waere nichts geschehn.

Wie sehn ich mich aufs neue
Hinaus in Wald und Flur!
Ob ich mich graem, mich freue,
Du bleibst mir treu, Natur.

Da klagt vor tiefem Sehnen
Schluchzend die Nachtigall,
Es schimmern rings von Traenen
Die Blumen ueberall.

Und ueber alle Gipfel
Und Bluetentaeler zieht
Durch stillen Waldes Wipfel
Ein heimlich Klagelied.

Da spuer ich's recht im Herzen,
Daﬂ du's, Herr, drauﬂen bist-
Du weiﬂt's, wie mir von Schmerzen
Mein Herz zerrissen ist!


Von fern die Uhren schlagen,
Es ist schon tiefe Nacht,
Die Lampe brennt so duester,
Dein Bettlein ist gemacht.

Die Winde nur noch gehen
Wehklagend um das Haus,
Wir sitzen einsam drinnen
Und lauschen oft hinaus.

Es ist, als mueﬂtest leise
Du klopfen an die Tuer,
Du haettst dich nur verirret,
Und kaemst nun mued zurueck.

Wir armen, armen Toren!
Wir irren ja im Graus
Des Dunkels noch verloren-
Du fandst dich laengst nach Haus.


Dort ist so tiefer Schatten,
Du schlaefst in guter Ruh,
Es deckt mit gruenen Matten
Der liebe Gott dich zu.

Die alten Weiden neigen
Sich auf dein Bett herein,
Die Voeglein in den Zweigen
Sie singen treu dich ein.

Und wie in goldnen Traeumen
Geht linder Fruehlingswind
Rings in den stillen Baeumen-
Schlaf wohl mein sueﬂes Kind!


Mein liebes Kind, ade!
Ich konnt ade nicht sagen
Als sie dich fortgetragen,
Vor tiefem, tiefem Weh.

Jetzt auf lichtgruenem Plan
Stehst du im Myrtenkranze,
Und laechelst aus dem Glanze
Mich still voll Mitleid an.

Und Jahre nahn und gehn,
Wie bald bin ich verstoben-
O bitt fuer mich da droben,
Daﬂ wir uns wiedersehn!


In einem kuehlen Grunde
Da geht ein Muehlenrad
Mein' Liebste ist verschwunden,
Die dort gewohnet hat.

Sie hat mir Treu versprochen,
Gab mir ein'n Ring dabei,
Sie hat die Treu' gebrochen,
Mein Ringlein sprang entzwei.

Ich moecht' als Spielmann reisen
Weit in die Welt hinaus,
Und singen meine Weisen,
Und geh'n von Haus zu Haus.

Ich moecht' als Reiter fliegen
Wohl in die blut'ge Schlacht,
Um stille Feuer liegen
Im Feld bei dunkler Nacht.

Hoer' ich das Muehlrad gehen:
Ich weiﬂ nicht, was ich will-
Ich moecht' am liebsten sterben,
Da waer's auf einmal still!


Hast du noch nie recht bitterlich geweint,
daﬂ gluehende Traenen dir hervorgedrungen,
noch nie mit einem groﬂen Schmerz gerungen,
noch nie unsaeglich elend dich gemeint?

Hat hohe Freude nie dein Herz geschwellt,
durchbrausten nie dich stolze Jubelklaenge,
daﬂ du fast meintest, deine Brust zerspringe,
und daﬂ du seist der Seligste der Welt?

Wenn solche Schauer nimmer dich durchbebt,
hast du die Feuertaufe nicht bekommen,
des Daseins Strahlenhoehen nicht erklommen,
und sage nicht, du habest schon gelebt.


Es gibt nichts Schoen'res auf der Welt,
kann auch nichts Schoen'res sein,
als wenn Soldaten ziehn ins Feld,
wenn sie beisammen sein.

Es kommt viel Volk von Frankreich her,
zu Roﬂ und auch zu Fuﬂ,
Dragoner und auch Kuerassier
die Welt regieren muﬂ.

Wenn's blitzt, wenn's donnert und wenn's kracht,
wir schieﬂen rosenrot;
wenn's Blut von unsern Saebeln rinnt,
dann hab'n wir frohen Mut.

Und ist auch mancher Kamerad
geblieben auf dem Feld,
wir Deutschen fragen nichts darnach,
wir sind dazu bestellt.

Begrabt den Leib in seine Gruft,
der Ruhm bleibt auf der Welt,
die Seele schwingt sich durch die Luft
ins blaue Himmelszelt.


Schaust Du mich aus Deinen Augen
laechelnd wie aus Himmeln an,
fuehl' ich wohl, daﬂ keine Lippe
solche Sprache fuehren kann.

Koennte sie's auch woertlich sagen
was dem Herzen tief entquillt,
still den Augen aufgetragen
wird es sueﬂer nur erfuellt.

Und ich seh' des Himmels Quelle,
die mir lang verschlossen war,
wie sie bricht in reinster Helle
aus dem reinsten Augenpaar.

Und ich oeffne still im Herzen
alles, alles diesem Blick.
Und den Abgrund meiner Schmerzen
fuellt er stroemend aus mit Glueck.


Von allen Bergen nieder
So froehlich Grueﬂen schallt-
Das ist der Fruehling wieder,
Der ruft zum gruenen Wald!

Ein Liedchen ist erklungen
Herauf zum stillen Schloﬂ-
Dein Liebster hat's gesungen,
Der hebt dich auf sein Roﬂ.

Wir reiten so geschwinde,
Von allen Menschen weit.-
Da rauscht die Luft so linde
In Waldeseinsamkeit.

Wohin? im Mondenschimmer
So bleich der Wald schon steht.-
Leis rauscht die Nacht- frag nimmer,
Wo Lieb zu Ende geht!


Wenn Fortuna sproede tut,
Laﬂ ich sie in Ruh,
Singe recht und trinke gut,
Und Fortuna kriegt auch Mut,
Setzt sich mit dazu.

Doch ich geb mir keine Mueh:
"He, noch einer her!"
Kehr den Ruecken gegen sie,
Laﬂ hoch leben die und die-
Das verdrieﬂt sie sehr.

Und bald rueckt sie sacht zu mir:
"Hast du deren mehr?"
Wie Sie sehn.- "Drei Kannen schier,
und das lauter Klebebier!"-
's wird mir gar nicht schwer.

Drauf sie zu mir laechelt fein:
"Bist ein ganzer Kerl!"
Ruft den Kellner, schreit nach Wein,
Trinkt mir zu und schenkt mir ein,
Echte Blum und Perl.

Sie bezahlet Wein und Bier,
Und ich, wieder gut,
Fuehre sie am Arm mit mir
Aus dem Haus, wie'n Kavalier,
Alles zieht den Hut.


Fliegt der erste Morgenstrahl
Durch das stille Nebeltal,
Rauscht erwachend Wald und Huegel:
Wer da fliegen kann, nimmt Fluegel!

Und sein Huetlein in die Luft
Wirft der Mensch vor Lust und ruft:
Hat Gesang doch auch noch Schwingen,
Nun, so will ich froehlich singen!

Hinaus, o Mensch, weit in die Welt,
Bangt dir das Herz in krankem Mut;
Nichts ist so trueb in Nacht gestellt,
Der Morgen leicht macht's wieder gut.


Liegt der Tag rings auf der Lauer,
Blickt so schlau auf Lust und Trauer:
Kann ich mich kaum selbst verstehen.
Laﬂ die Lauscher schlafen gehen!
Nur ein Stuendchen unbewacht
Laﬂ in der verschwiegnen Nacht
Mich in deine Augen sehen
Wie in stillen Mondenschein.
In dem Park an der Rotunde,
Wenn es dunkelt, harr ich dein.
Still und fromm will ich ja sein.
Liebste, ach nur eine Stunde!-
Sieh mir nicht so boese drein!
Willst du nie dein Schweigen brechen,
Ewig stumm wie Blumen sein:
O so laﬂ mich das Versprechen
Pfluecken dir vom stillen Munde:
Liebste, ach nur eine Stunde.
In dem Park an der Rotunde,
Wenn es dunkelt, harr ich dein.

*
Coda
Und kann ich nicht sein
Mit dir zu zwein,
So will ich, allein,
Der Schwermut mich weihn!


Du sollst mich doch nicht fangen,
Duftschwuele Zaubernacht!
Es stehn mit goldnem Prangen
Die Stern auf stiller Wacht,
Und machen ueberm Grunde,
Wo du verirret bist,
Getreu die alte Runde-
Gelobt sei Jesus Christ!

Wie bald in allen Baeumen
Geht nun die Morgenluft,
Sie schuetteln sich in Traeumen,
Und durch den roten Duft
Eine fromme Lerche steiget,
Wenn alles still noch ist,
Den rechten Weg dir zeiget-
Gelobt sei Jesus Christ!

Hier bin ich, Herr! Gegrueﬂt das Licht,
Das durch die stille Schwuele
Der mueden Brust gewaltig bricht
Mit seiner strengen Kuehle.
Nun bin ich frei! Ich taumle noch
Und kann mich noch nicht fassen-
O Vater, Du erkennst mich doch,
Und wirst nicht von mir lassen!

Was ich wollte, liegt zerschlagen,
Herr, ich lasse ja das Klagen,
Und das Herz ist still.
Nun aber gib auch Kraft, zu tragen,
Was ich nicht will!

Es wandelt, was wir schauen,
Tag sinkt ins Abendrot,
Die Lust hat eignes Grauen,
Und alles hat den Tod.

Ins Leben schleicht das Leiden
Sich heimlich wie ein Dieb,
Wir alle muessen scheiden
Von allem, was uns lieb.

Was gab es doch auf Erden,
Wer hielt' den Jammer aus,
Wer moecht geboren werden,
Hieltst Du nicht droben Haus!

Du bists, der, was wir bauen,
Mild ueber uns zerbricht,
Daﬂ wir den Himmel schauen-
Darum so klag ich nicht.

Waldeinsamkeit!
Du gruenes Revier,
Wie liegt so weit
Die Welt von hier!
Schlaf nur, wie bald
Kommt der Abend schoen,
Durch den stillen Wald
Die Quellen gehn,
Die Mutter Gottes wacht,
Mit ihrem Sternenkleid
Bedeckt sie dich sacht
In der Waldeinsamkeit,
Gute Nacht, gute Nacht!-


Ade, ihr Felsenhallen,
Du schoenes Waldrevier,
Die falben Blaetter fallen,
Wir ziehen weit von hier.

Traeumt fort im stillen Grunde!
Die Berg stehn auf der Wacht,
Die Sterne machen Runde
Die lange Winternacht.

Und ob sie all verglommen,
Die Taeler und die Hoehn-
Lenz muﬂ doch wiederkommen
Und alles auferstehn!


Ich suche die blaue Blume,
Ich suche und finde sie nie,
Mir traeumt, dass in der Blume
Mein gutes Glueck mir blueh.

Ich wandre mit meiner Harfe
Durch Laender, Staedt und Au'n,
Ob nirgends in der Runde
Die blaue Blume zu schaun.

Ich wandre schon seit lange,
Hab lang gehofft, vertraut,
Doch ach, noch nirgends hab ich
Die blaue Blum geschaut.


Waer's dunkel, ich laeg' im Walde,
Im Walde rauscht's so sacht,
Mit ihrem Sternenmantel
Bedeckt mich da die Nacht.

Da kommen die Baechlein gegangen,
ob ich schon schlafen tu?
Ich schlaf nicht, ich hoer noch lang
Den Nachtigallen zu.

Wenn die Wipfel ueber mir schwanken,
Das klingt die ganze Nacht.
Das sind im Herzen die Gedanken,
Die singen, wenn niemand mehr wacht.


Spatzen schrein und Nachtigallen,
Nelke glueht und Distel sticht,
Rose schoen durch Nesseln bricht.
Besser noch hat mir gefallen
Liebchens spielendes Augenlicht;
Aber fehlte auch nur eins von allen,
's waer eben der naerrische Fruehling nicht.


Es ist ein Schnee gefallen
Und ist es doch nit Zeit,
Man wirft mich mit den Ballen,
Der Weg ist mir verschneit.

Mein Haus hat keinen Giebel,
Es ist mir worden alt,
Zerbrochen sind die Riegel,
Mein Stueblein ist mir kalt.

Ach Lieb, laﬂ dich's erbarmen
Daﬂ ich so elend bin,
Und schleuﬂ mich in dein Arme!
So faehrt der Winter hin.


Mich brennts an meinen Reiseschuhn,
Fort mit der Zeit zu schreiten-
Was wollen wir agieren nun
Vor so viel klugen Leuten?

Es hebt das Dach sich von dem Haus
Und die Kulissen ruehren
Und strecken sich zum Himmel 'raus,
Strom, Waelder musizieren!

Und aus den Wolken langt es sacht,
Stellt alles durcheinander,
Wie sichs kein Autor hat gedacht:
Volk, Fuersten und Dryander.

Da gehn die einen muede fort,
Die andern nahn behende,
Das alte Stueck, man spielts so fort
Und kriegt es nie zu Ende.

Und keiner kennt den letzten Akt
Von allen, die da spielen,
Nur der da droben schlaegt den Takt,
Weiﬂ, wo das hin will zielen.


‹ber blaue Berge froehlich
Kam der bunte Schein geflossen,
In den Schimmer rief ich selig:
"Freu dich nur, jetzt wirds vollendet!"
Doch der Fruehling ist vergangen,
Was ich innigst hofft' und strebte
Blieb ein unbestimmt Verlangen.

Und nach langem trueben Schweigen
Kamen goldne Tage wieder.
Blaue Berge, alte Zeiten,
Blumen, Sterne, Stroem' und Lieder
Woben wunderbar ein Netze,
Und das schlang sich um die Glieder,
Zog so innig fest und fester
Mich ans Herz der Erde nieder,
Und so schlummert' ich und traeumte
Von der allerschoensten Braut.


Und wenn die Lerche hell anstimmt
Und Fruehling rings bricht an:
Da schauert tief und Fluegel nimmt,
Wer irgend fliegen kann.

Die Erde grueﬂt er hochbeglueckt,
Die, eine junge Braut,
Mit Blumen wild und bunt geschmueckt,
Tief in das Herz ihm schaut.

Den Himmel dann, das blaue Meer
Der Sehnsucht, grueﬂt er treu,
Da stammen Lied und Saenger her
Und spueren's immer neu.

Die dunkeln Gruende saeuseln kaum,
Sie schaun so fremd herauf.
Tiefschauernd fuehlt er, 's war ein Traum  -
Und wacht im Himmel auf.


Es steht ein Berg in Feuer,
In feurigem Morgenbrand,
Und auf des Berges Spitze
Ein Tannbaum ueberm Land.

Und auf dem hoechsten Wipfel
Steh ich und schau vom Baum,
O Welt, du schoene Welt, du,
Man sieht dich vor Blueten kaum!


Ach, was frommt das Wehen, Sprossen,
In der schoenen Fruehlingszeit:
Ist des Liedes Born verschlossen
Und der Seele Freudigkeit,
Die erst Blueten bringt den Sprossen
Und den Fruehling in die Zeit.

Gib den alten Frieden wieder,
In der Brust den Sonnenschein,
Gib die Laute mir und Lieder,
Dann laﬂ bluehen oder schnein,
Selbst weck' ich den Lenz mir wieder,
Sollt es auch der letzte sein! 


Hoch ueber euren Sorgen
Sah ich vom Berg ins Land
Voll tausend guter Morgen,
Die Welt in Blueten stand.

Was zagt ihr traeg und bloede?
Was schoen ist, wird doch dein!
Die Welt tut nur so sproede
Und will erobert sein.

Laﬂt die Trompeten laden,
Durchs Land die Trommeln gehn,
Es wimmeln Kameraden,
Wo rechte Banner wehn.

Wir ziehn durch die Provinzen,
Da funkelt manches Schloﬂ,
Schoen Lieb, hol dich vom Zwinger
Und schwing dich mit aufs Roﬂ!

Und wenn das Bluehen endet:
Noch taumelnd sprengen wir,
Vom Abendrot geblendet,
Ins letzte Nachtquartier.


‹bern Garten durch die Luefte
Hoert ich Wandervoegel ziehn,
Das bedeutet Fruehlingsduefte,
Unten faengts schon an zu bluehn.

Jauchzen moecht ich, moechte weinen,
Ist mirs doch, als koennts nicht sein!
Alte Wunder wieder scheinen
Mit dem Mondesglanz herein.

Und der Mond, die Sterne sagens,
Und in Traeumen rauschts der Hain,
Und die Nachtigallen schlagens:
Sie ist deine, sie ist dein!


Laue Luft kommt blau geflossen,
Fruehling, Fruehling soll es sein!
Waldwaerts Hoernerklang geschossen,
Mut'ger Augen lichter Schein;
Und das Wirren bunt und bunter
Wird ein magisch wilder Fluﬂ,
In die schoene Welt hinunter
Lockt dich dieses Stromes Gruﬂ.

Und ich mag mich nicht bewahren!
Weit von Euch treibt mich der Wind,
Auf dem Strome will ich fahren,
Von dem Glanze selig blind!
Tausend Stimmen lockend schlagen,
Hoch Aurora flammend weht,
Fahre zu! ich mag nicht fragen,
Wo die Fahrt zu Ende geht!


Wie jauchzt meine Seele
Und singet in sich!
Kaum, dass ich's verhehle
So gluecklich bin ich.

Rings Menschen sich drehen
Und sprechen gescheut,
Ich kann nichts verstehen,
So froehlich zerstreut.-

Zu eng wird das Zimmer,
Wie glaenzet das Feld,
Die Taeler voll Schimmer,
Weit herrlich die Welt!

Gepresst bricht die Freude
Durch Riegel und Schloss,
Fort ueber die Heide!
Ach, haett ich ein Ross!-

Und frag ich und sinn ich,
Wie so mir geschehn?:-
Mein Liebchen herzinnig,
Das soll ich heut sehn.


So still in den Feldern allen,
Der Garten ist lange verblueht,
Man hoert nur fluesternd die Blaetter fallen,
Die Erde schlaefert- - ich bin so mued.

Es schuettelt die welken Blaetter der Wald,
Mich friert, ich bin schon alt,
Bald kommt der Winter und faellt der Schnee,
Bedeckt den Garten und mich und alles, alles Weh.


Es war einmal ein Mann,
der hatte drei Soehne.
Der eine hieﬂ Schack,
der andere hieﬂ Schackschawwerack
und der dritte hieﬂ Schackschawwerackschackdomini.

Nun war da auch eine Frau,
die hatte drei Toechter.
Die erste hieﬂ Sipp,
die andre hieﬂ Sippsiwwelipp
und die dritte hieﬂ Sippsiwwelippelimini. 

Und Schack nahm Sipp und Schackschawwerack nahm Sippsiwwelipp
und Schackschawwerackschackdomini nahm Sippsiwwelippelimini zur Frau.

- Sammlung verschiedener Versionen


Der Wald wird falb, die Blaetter fallen,
Wie oed und still der Raum!
Die Baechlein nur gehn durch die Buchenhallen
Lind rauschend wie im Traum,
Und Abendglocken schallen
Fern von des Waldes Saum.

Was wollt ihr mich so wild verlocken
In dieser Einsamkeit?
Wie in der Heimat klingen diese Glocken
Aus stiller Kinderzeit -
Ich wende mich erschrocken,
Ach, was mich liebt, ist weit!

So brecht hervor nur, alte Lieder,
Und brecht das Herz mir ab!
Noch einmal grueﬂ ich aus der Ferne wieder,
Was ich nur Liebes hab,
Mich aber zieht es nieder
Vor Wehmut wie ins Grab.


In einem kuehlen Grunde
Da geht ein Muehlenrad
Mein' Liebste ist verschwunden,
Die dort gewohnet hat.

Sie hat mir Treu versprochen,
Gab mir ein'n Ring dabei,
Sie hat die Treu' gebrochen,
Mein Ringlein sprang entzwei.

Ich moecht' als Spielmann reisen
Weit in die Welt hinaus,
Und singen meine Weisen,
Und geh'n von Haus zu Haus.

Ich moecht' als Reiter fliegen
Wohl in die blut'ge Schlacht,
Um stille Feuer liegen
Im Feld bei dunkler Nacht.

Hoer' ich das Muehlrad gehen:
Ich weiﬂ nicht, was ich will-
Ich moecht' am liebsten sterben,
Da waer's auf einmal still!


Komm, Trost der Welt, du stille Nacht!
Wie steigst du von den Bergen sacht,
Die Luefte alle schlafen,
Ein Schiffer nur noch, wandermued,
Singt uebers Meer sein Abendlied
Zu Gottes Lob im Hafen.

Die Jahre wie die Wolken gehn
Und lassen mich hier einsam stehn,
Die Welt hat mich vergessen,
Da tratst du wunderbar zu mir,
Wenn ich beim Waldesrauschen hier
Gedankenvoll gesessen.

O Trost der Welt, du stille Nacht!
Der Tag hat mich so mued gemacht,
Das weite Meer schon dunkelt,
Laﬂ ausruhn mich von Lust und Not,
Bis daﬂ das ew'ge Morgenrot
Den stillen Wald durchfunkelt.


Posthorn, wie so keck und froehlich
Brachst du einst den Morgen an,
Vor mir lags so fruehlingsselig,
Daﬂ ich still auf Lieder sann.

Dunkel rauscht es schon im Walde,
Wie so abendkuehl wirds hier,
Schwager, stoﬂ ins Horn- wie balde
Sind auch wir im Nachtquartier.


Wohl schaut ihr die Sterne
Weit, ohne Zahl
Doch bleiben sie ferne
Euch allzumal.

Mir leuchten zwei Sterne
Mit sueﬂem Strahl,
Die kuess ich so gerne
Vieltausendmal.


Es ist schon spaet, es wird schon kalt,
Was reit'st du einsam durch den Wald?
Der Wald ist lang, du bist allein,
Du schoene Braut, ich fuehr' dich heim!

"Groﬂ ist der Maenner Trug und List,
Vor Schmerz mein Herz gebrochen ist,
Wohl irrt das Waldhorn her und hin,
O flieh' Du weiﬂt nicht, wer ich bin."

So reich geschmueckt ist Roﬂ und Weib,
So wunderschoen der junge Leib,
Jetzt kenn' ich dich- Gott steh mir bei!
Du bist die Hexe Lorelei!

"Du kennst mich wohl- von hohem Stein
Schaut still mein Schloﬂ tief in den Rhein.
Es ist schon spaet, es wird schon kalt,
Kommst nimmermehr aus diesem Wald!"


Es war, als haett der Himmel
Die Erde still gekueﬂt,
Daﬂ sie im Bluetenschimmer
Von ihm nun traeumen mueﬂt.

Die Luft ging durch die Felder,
Die ƒhren wogten sacht,
Es rauschten leis die Waelder,
So sternklar war die Nacht.

Und meine Seele spannte
Weit ihre Fluegel aus,
Flog durch die stillen Lande,
Als floege sie nach Haus.


Es ist ein still Erwarten in den Baeumen,
Die Nachtigallen in den Bueschen schlagen
In irren Klagen, koennen's doch nicht sagen,
Die Schmerzen all und Wonne, halb in Traeumen. 

Die Lerche auch will nicht die Zeit versaeumen,
Da solches Schallen bringt die Luft getragen,
Schwingt sich vom Tal, eh's noch beginnt zu tagen,
Im ersten Strahl die Fluegel sich zu saeumen. 

Ich aber stand schon lange in dem Garten
Und bin ins stille Feld hinausgegangen,
Wo leis die ƒhren an zu wogen fingen. 

O fromme Voeglein, ihr und ich, wir warten
Aufs frohe Licht, da ist uns vor Verlangen
Bei stiller Nacht erwacht so sehnend Singen.


O wunderbares, tiefes Schweigen,
Wie einsam ist's noch auf der Welt!
Die Waelder nur sich leise neigen,
Als ging' der Herr durchs stille Feld.

Ich fuehl' mich recht wie neu geschaffen,
Wo ist die Sorge nun und Not?
Was mich noch gestern wollt' erschlaffen,
Ich schaem' mich des im Morgenrot.

Die Welt mit ihrem Gram und Gluecke
Will ich, ein Pilger, frohbereit
Betreten nur wie eine Bruecke
Zu dir, Herr, uebern Strom der Zeit.

Und buhlt mein Lied, auf Weltgunst lauernd,
Um schnoeden Sold der Eitelkeit:
Zerschlag' mein Saitenspiel, und schauernd
Schweig' ich vor dir in Ewigkeit.


Wie schoen hier zu vertraeumen
Die Nacht im stillen Wald,
Wenn in den dunklen Baeumen
Das alte Maerchen hallt.

Die Berg' im Mondesschimmer
Wie in Gedanken stehn,
Und durch verworrne Truemmer
Die Quellen klagend gehn.

Denn mued ging auf den Matten
Die Schoenheit nun zur Ruh,
Es deckt mit kuehlen Schatten
Die Nacht das Liebchen zu.

Das ist das irre Klagen
In stiller Waldespracht,
Die Nachtigallen schlagen
Von ihr die ganze Nacht.

Die Stern' gehn auf und nieder-
Wann kommst du, Morgenwind,
Und hebst die Schatten wieder
Von dem vertraeumten Kind?

Schon ruehrt sich's in den Baeumen,
Die Lerche weckt sie bald-
So will ich treu vertraeumen
Die Nacht im stillen Wald.


Wie klug, ihr Muetter!
Ihr stoeret nicht
Den Schlaf der Kleinen.
Es heiﬂet ja,
Im Schlafe spielten
Mit ihnen Engel.

Wenn sie dereinstens,
Der Mutter Brust
Entwoehnt, erwachen,
Wer weiﬂ es denn:
Was fuer Daemonen
Mit ihnen spielen?!

Wie klug, ihr Muetter!
Ihr stoeret nicht
Den Schlaf der Kleinen;
Sie haben nur
Fuer kurz die Eng'lein
Zu Spielgenossen.


Ich stehe in Waldesschatten
wie an des Lebens Rand,
die Laender wie daemmernde Matten,
der Strom wie ein silbern Band.

Von fern nur schlagen die Glocken
ueber die Waelder herein,
ein Reh hebt den Kopf erschrocken
und schlummert gleich wieder ein.

Der Wald aber ruehret die Wipfel
im Traum von der Felsenwand.
Denn der Herr geht ueber die Gipfel
und segnet das stille Land.


Herz, mein Herz, warum so froehlich,
So voll Unruh und zerstreut,
Als kaem ueber Berge selig
Schon die schoene Fruehlingszeit?

Weil ein liebes Maedchen wieder
Herzlich an dein Herz sich drueckt,
Schaust du froehlich auf und nieder,
Erd und Himmel dich erquickt.

Und ich hab die Fenster offen,
Neu zieh in die Welt hinein
Altes Bangen, altes Hoffen!
Fruehling, Fruehling soll es sein!

Still kann ich hier nicht mehr bleiben,
Durch die Brust ein Singen irrt,
Doch zu licht ist's mir zum Schreiben,
Und ich bin so froh verwirrt.

Also schlendr' ich durch die Gassen,
Menschen gehen her und hin,
Weiﬂ nicht, was ich tu und lasse,
Nur, daﬂ ich so gluecklich bin.


Vom Muenster Trauerglocken klingen,
Vom Tal ein Jauchzen schallt herauf.
Zur Ruh sie dort dem Toten singen,
Die Lerchen jubeln: Wache auf!
Mit Erde sie ihn still bedecken,
Das Gruen aus allen Graebern bricht,
Die Stroeme hell durchs Land sich strecken,
Der Wald ernst wie in Traeumen spricht,
Und bei den Klaengen, Jauchzen, Trauern,
Soweit ins Land man schauen mag,
Es ist ein tiefes Fruehlingsschauern
Als wie ein Auferstehungstag.


's war doch wie ein leises Singen
In dem Garten heute Nacht,
Wie wenn laue Luefte gingen:
"Sueﬂe Gloecklein, nun erwacht,
Denn die warme Zeit wir bringen,
Eh's noch jemand hat gedacht."-
's war kein Singen, 's war ein Kuessen,
Ruehrt' die stillen Gloecklein sacht,
Dass sie alle toenen muessen
Von der kuenft'gen bunten Pracht.
Ach, sie konnten's nicht erwarten,
Aber weiﬂ vom letzten Schnee
War noch immer Feld und Garten,
Und sie sanken um vor Weh.
So schon manche Dichter streckten
Sangesmuede sich hinab,
Und der Fruehling, den sie weckten,
Rauschet ueber ihrem Grab.


Es schienen so golden die Sterne,
Am Fenster ich einsam stand
Und hoerte aus weiter Ferne
Ein Posthorn im stillen Land.
Das Herz mir im Leib entbrennte,
Da hab' ich mir heimlich gedacht:
Ach wer da mitreisen koennte
In der praechtigen Sommernacht!

Zwei junge Gesellen gingen
Vorueber am Bergeshang,
Ich hoerte im Wandern sie singen
Die stille Gegend entlang:
Von schwindelnden Felsenschlueften,
Wo die Waelder rauschen so sacht,
Von Quellen, die von den Klueften
Sich stuerzen in die Waldesnacht.

Sie sangen von Marmorbildern,
Von Gaerten, die ueber'm Gestein
In daemmernden Lauben verwildern,
Palaesten im Mondenschein,
Wo die Maedchen am Fenster lauschen,
Wann der Lauten Klang erwacht
Und die Brunnen verschlafen rauschen
In der praechtigen Sommernacht.-


Viel Essen macht viel breiter
Und hilft zum Himmel nicht,
Es kracht die Himmelsleiter,
Kommt so ein schwerer Wicht.
Das Trinken ist gescheiter,
Das schmeckt schon nach Idee,
Da braucht man keine Leiter,
Das geht gleich in die Hoeh'.

Da braucht man keine Leiter,
Das geht gleich in die Hoeh.

Viel Reden ist manierlich:
"Wohlauf?"- Ein wenig flau.-
"Das Wetter ist spazierlich."-
Was macht die liebe Frau?-
"Ich danke"- und so weiter,
Und breiter als ein See-
Das Singen ist gescheiter,
Das geht gleich in die Hoeh'.

Das Singen ist gescheiter,
Das geht gleich in die Hoeh'.

Die Fisch' und Musikanten
Die trinken beide frisch,
Die Wein, die andern Wasser-
Drum hat der dumme Fisch
Statt Fluegel Flederwische
Und liegt elend im See-
Doch wir sind keine Fische,
Das geht gleich in die Hoeh'.

Doch wir sind keine Fische,
Das geht gleich in die Hoeh'.

Ja, Trinken frisch und Singen
Das bricht durch alles Weh,
Das sind zwei gute Schwingen,
Gemeine Welt, ade!
Du Erd' mit deinem Plunder,
Ihr Fische samt der See,
's geht alles, alles unter,
Wir aber in die Hoeh'!

's geht alles, alles unter,
Wir aber in die Hoeh'!


Markt und Straﬂen stehn verlassen,
Still erleuchtet jedes Haus,
Sinnend geh' ich durch die Gassen,
Alles sieht so festlich aus.

An den Fenstern haben Frauen
Buntes Spielzeug fromm geschmueckt,
Tausend Kindlein stehn und schauen,
Sind so wunderstill beglueckt.

Und ich wandre aus den Mauern
Bis hinaus in's freie Feld,
Hehres Glaenzen, heil'ges Schauern!
Wie so weit und still die Welt!

Sterne hoch die Kreise schlingen,
Aus des Schneees Einsamkeit
Steigt's wie wunderbares Singen-
O du gnadenreiche Zeit!


Verschneit liegt rings die ganze Welt,
Ich hab' nichts, was mich freuet,
Verlassen steht der Baum im Feld,
Hat laengst sein Laub verstreuet.

Der Wind nur geht bei stiller Nacht
Und ruettelt an dem Baume,
Da ruehrt er seine Wipfel sacht
Und redet wie im Traume.

Er traeumt von kuenft'ger Fruehlingszeit,
Von Gruen und Quellenrauschen,
Wo er im neuen Bluetenkleid
Zu Gottes Lob wird rauschen.


Du wunderst wunderlich dich ueber Wunder,
Verschwendest Witzespfeile, blank geschliffen.
Was du begreifst, mein Freund, ist doch nur Plunder,
Und in Begriffen nicht mit einbegriffen
Ist noch ein unermeﬂliches Revier,
Du selber drin das groeﬂte Wundertier.


Schlaeft ein Lied in allen Dingen,
Die da traeumen fort und fort,
Und die Welt hebt an zu singen,
Triffst du nur das Zauberwort.


Der reinste Demant dieser Erde,
Das koestlichste, das reichste Erz,
Die schoenste Sonne aller Sonnen,
Es ist das treue Mutterherz!

O Herz so tief, so unergruendlich,
O Herz so wahr, so gut, so rein-
O ewig wie der Weltenlenker
Kann nur die Mutterliebe sein!

Selbstsuechtig ist sonst jede Liebe,
In ihrer Qual, in ihrem Glueck,
Sie gibt ihr Herz dir hin, doch fordert
Sie auch dein Herz dafuer zurueck;

Nur einer Mutter groﬂes Lieben
Gibt sich dem Kinde ganz dahin
Und fordert nicht, o, schon das Geben
Ist ueberreichlich ihr Gewinn.

O Mutterherz, o Mutterliebe,
Wer kann dich hier ermessen doch,
Du Herz, ob auch vom Kind gebrochen,
Im Sterben segnest du es noch!


Daemmrung will die Fluegel spreiten,
Schaurig ruehren sich die Baeume,
Wolken ziehn wie schwere Traeume --
Was will dieses Graun bedeuten?

Hast ein Reh du lieb vor andern,
Lass es nicht alleine grasen,
Jaeger ziehn im Wald und blasen,
Stimmen hin und wieder wandern.

Hast du einen Freund hienieden,
Trau ihm nicht zu dieser Stunde,
Freundlich wohl mit Aug und Munde,
Sinnt er Krieg im tueck'schen Frieden.

Was heut muede gehet unter,
Hebt sich morgen neugeboren.
Manches bleibt in Nacht verloren --
Huete dich, bleib wach und munter!


Herunter, ihr Zwetschgen,
Herunter vom Baum,
Die Buben und Maedchen
Erwarten es kaum,
Ihr habt nun schon lange
Die Zweige beschwert,
Klipp, klapp, mit der Stange
Die ƒste geleert.

Was wie ein Magnet wirkt,
Das nennt man magnet'sch,
Was leicht sich enzwei macht,
Ist zweitsch oder zwetsch,
Von zwei entsteht Zwilling,
Zwirn, Zwusel und Zwist,
Wahrscheinlich, daﬂ Zwetschge
Ein Schwesterwort ist.

So mag es entstanden
Das Zwetschgenwort sein,
Nun ist es vorhanden
Wir fuegen uns drein,
Auch Strickstrumpf klingt haeﬂlich,
Am niedlichsten Bein,
Was kuemmert das Wort uns,
Das Fleisch soll uns freu'n.

Juchheisa, wie's prasselt,
Nur hurtig gepflueckt,
Nur hurtig die Leitern
Stets weiter gerueckt,
Geruettelt, geschuettelt,
Gestreift und gerupft,
Gebengelt, geschwengelt,
Gestupft und gezupft.


Nach Italien, nach Italien
Moecht' ich, Alter, jetzt einmaligen,
Wo die Pommeranze wohnt:
Wo die wunderschoenen Maedchen
Unter sueﬂen Triollettchen
Singen wandelnd unterm Mond-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Sicilien, nach Sicilien
Sollst Du in die Reise willigen,
Wo von Wolken nicht die Spur:
Wo die Menschen mueﬂig gehen,
Wo die Augen ewig sehen
In das himmlische Azur-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Hispanien, nach Hispanien
Laﬂ mich, Alter, auch hinanigen,
Wo der Zigarito weilt;
Wo die stolzen Donnen kosen,
Wo die edlen Raeuber tosen,
Und die Wunde niemals heilt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Algerien, nach Algerien
Laﬂ mich in den Osterferien,
Hehrer Alter, laﬂ mich gehn;
Wo die Datteln heimlich reifen,
Wo die Arabesken schweifen,
Und die Antilopen stehn-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Aegypten, nach Aegyptigen
Laﬂ mich ziehn mit der Geliebtigen,
Wo der Sturm der Kueste pfeift;
Wo der Weise stets zufrieden
Auf erhab'nen Pyramiden
Stumm in seinen Busen greift-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Arabien, nach Arabien
Laﬂ mich mit dem Wanderstabigen,
Wo der Emir einsam trinkt;
Wo die edlen Wuesten brennen,
Wo die flinken Stuten rennen,
Und die Karawane klingt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach dem Lande Palaestinien
Dem gelobten, laﬂ mich ziehnigen,
Wo der ew'ge Oelkrug rauscht;
Wo die Bueﬂer sich bestrafen,
Wo das Meer sich todt geschlafen,
Und der Hirt den Zedern lauscht-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Kleinasien, nach Kleinasien
Sende mich, dem wellengrasigen,
Wo die sanfte Sclavin sitzt;
Wo die Palmenwaelder gluehen,
Wo die heil'gen Loewen fliehen,
Wo's am blauen Himmel blitzt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn! 

Nach Tuerkanien, nach Tuerkanien
Zieht mich's unwiderstehlich anigen,
Wo der Pascha mordend schmaucht;
Wo die Dardanellen sausen,
Wo die krummen Saebel hausen,
Und man so viel Geld verbraucht-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach den Thaelern der Hellenigen,
Thut mein Sinn sich maechtig sehnigen,
Wo der Boden klassisch schweigt;
Wo der eingestuerzte Tempel
Seines Alters duestern Stempel
Aus beredten Truemmern zeigt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Wallachien, nach Wallachien
Laﬂ mich einen Ausflug machigen,
Wo sich kruemmt der Hospodar;
Wo die Russen sich geberden,
Wo die Rosse anders werden,
Und so manches noch nicht klar-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Croatien, nach Croatien
Laﬂ mich ziehn, wo durch Dalmatien,
Brummend rennt die Drau und Sau;
Wo der kluge Banus waltet,
Wo der Mantel roth sich faltet,
Und fuer's U man macht ein Vau-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Magyarien, nach Hungarien,
Schwaermt ich schon in jungen Jahrigen,
Wo das Roﬂ die Zuegel beiﬂt;
Wo die ew'gen Sporen klirren,
Wo aus gueldenen Geschirren
Der gesammte Adel speist-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach der Flur der alten Schwedigen
Will ich mich des Drangs entledigen,
Wo der Dalkerl sich verpelzt,
Wo durch Belte, geographisch,
Kattegattlich der Walafisch
In das Skagerak sich waelzt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach dem Land der sieben Buergen
Noerdlich von dem Land der Tuergen
Laﬂ mich schlupfen durch den Paﬂ;
Wo der Sachse freundlich maeckelt,
Wo der Szekler furchtbar szekelt,
Und der rothe Thurm kein Spaﬂ-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Brittannien, Groﬂbrittannien,
Boxet mich der Spleen von dannigen,
Wo das Parlament sich dehnt;
Wo die Sonne schwimmt im Nebel,
Wo der Mensch lebt comfortebel,
Und der hohe Bootsmann gaehnt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Gallizien, nach Gallizien
Hab' ich schaendliche Kupizigen,
Wo der Jude haeufig hegt;
Wo die Waldschlucht voll der Schauer,
Wo der schwarzgelockte Bauer
Laechelnd seinen Herrn versaegt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn! 

Nach Polakkien, nach Pollakkien
Lasse mich den Ranzen packigen,
Wo die Sense blutig schwillt;
Wo man lebt auf boesem Fuﬂe,
Wo der laermende Krakuse
Sich in seinen Mantel huellt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach dem eis'gen Moskowitien
Moecht' ich einen Paﬂ besitzigen,
Wo der Pope lebt und leibt;
Wo das Volk lebt in Verblendung,
Wo der Czaar in starrer Wendung
Seinen grimmen Ukas schreibt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Norwegien, nach Norwegien
Lasse mich den Fuﬂ bewegigen,
Wo der Fels gen Himmel schreit:
Wo der Ocean sich brandet,
Wo der Lotse froehlich strandet,
Und von fern der Hekla speit-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach dem gruenen Land der Iren
Moecht' ich, Alter, mich verlieren,
Wo die armen Teufel sind;
Wo sich die Mylords, die reichen,
Freuen der Kartoffelseuchen,
Und der Mensch mit O' beginnt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

In dem hohen Land der Schotten
Moecht' ich mich zusammenrotten,
Mit den Soehnen edler Lairds;
Wo fuer Ossians Nebelhalden
Noch dem Sproeﬂling wilder Skalden
Gluehet sein gewuerfelt Herz-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach der Mark der kecken Daenen
Schwaerm' ich mit des Nordlands Schwaenen,
Wo der Sundzoll gierig schnaubt;
Wo sich die Fregatten ruesten,
Und die Scharlachroecke bruesten,
Und man sich so viel erlaubt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Provanzien, nach Provanzien
Eil' ich, dem olivenranzigen,
Wo das Reich der Minne stund;
Wo die Troubadoure johlten,
Wo die Paepste sich erholten,
Und die Dame hielt den Mund-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Hollandien, nach Hollandien
Fahr' ich hin, dem duenensandigen,
Wo die Treckschwit schwappelt schwer,
Wo mit Wechseln aller Welten
Unter koestlichen Gemaeldten
Wandelt hin der Millionaer-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Hin nach Belgien, fort nach Flandern,
Werd' ich dann, o Vater, wandern,
Wo die Industrie sich spreizt;
Wo der Handel blueht, der Wandel,
Wo der Wandel fuer den Handel
Stets Locomotiven heizt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn! 

Nach Franzosien, nach Franzosien,
Wo die Rebellion ging losigen,
Reiﬂt es meine Juenglingsbrust;
Wo die Marselljaese strotzet,
Wo der Fluechtling friedlich trotzet,
Seiner Menschlichkeit bewuﬂt-
Dahin, Alter, laﬂ' mich ziehn!

Nach dem tapfern Portugallien
Lasse mich den Guertel schnalligen,
Wo die Waldung korken knarrt;
Wo das Porto feurig fackelt,
Wo der Boden haltlos wackelt,
Und das Haus Braganza starrt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Helvezien, nach Helvezien
Lasse mich, dem schweizerkaezigen,
Wo die Lawin donnernd rutscht;
Wo zerstaeubt der Jesuide,
Wo noch der Europamuede
Mit dem Stier von Uri putscht-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach dem Rheine, nach dem Rheine
Wall' ich wieder, wenn ich weine,
Wo des Deutschen Vaterland;
Deutscher Wein und deutsche Eichen,
Wo sich Volk und Fuersten reichen
Ihrer Haende Hochverband-
Dahin, Alter, werd' ich ziehn!

Nach Kalifornien, nach Kalifornien
Fang' ich an das Lied von vornigen,
Wo die Sonne tropisch waermt;
Wo die gold'nen Adern ziehen
Durch die schweigenden Praerieen,
Und der Sacramenter laermt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Dort, wo unter jeder Scholle
Von Dukaten eine Rolle
Schlummernd uns entgegen lacht:
Wo das Silber ist Lappaligen,
Wo der Mensch mit Viktualien
Glaenzende Geschaefte macht-
Dahin, Alter- muﬂ ich ziehn!

Nach Chinesien, nach Chinesien
Moecht' ich, wo ich nie gewesigen,
Wo die Seelen stille steh'n;
Wo die Menschen wahrhaft wimmeln,
Frauen ihren Fuﬂ verstuemmeln,
Und der Tusch am schwaerzesten-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Mongolien, nach Mongolien
Soll mich gleich der Teufel holigen,
Wo die Grenzen unbestimmt;
Wo Kirgisen und Kalmuecken
So sich ineinander schicken,
Daﬂ es einen Wunder nimmt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Sibirien, nach Sibirien
Zu den wildgebornen Thierigen
Jetzt es meinen Busen draengt;
Wo die Baeren murmelnd springen,
Wo in unwirthbaren Schlingen
Sich der biedre Zobel faengt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Tscherkessien, nach Tscherkessien
Treibt es mich, den Unablaessigen,
Wo im Aug die Aepfel spruehn;
Wo die Panzerhelden rasen
Mit den kuehnen Adlernasen
Und die Leichenhuegel bluehn-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach dem Iran, nach dem Persien
Mach ich schnell mich auf die Fersigen,
Wo der Schach sich selber spielt;
Wo der alte Zoroaster
Fuer das allergroeﬂte Laster
Seiner Zeit das Luegen hielt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Doch, o herrlichster Erzeuger,
Mir die Steuern nicht verweiger',
Wandr' ich nach Beludschistan;
Wo aus der Hyaenenwueste
Zu der muschelreichen Kueste
Niedersteigt der boese Khan-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach dem wunderbaren Tybet,
Wo die Katze maust, die Zibet,
Kitzelt arg mich das Geluest;
Wo das Paradies gewesen,
Wo im Zeitungsblatt zu lesen,
Wann der Dalai Lama pueﬂt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Ostindien, nach Ostindien
Moecht' auch ich den Pfad ergruendigen,
Moecht' ich jetzt mit Hand und Ohr;
Wo die Elefanten kreisen,
Wo die Enkel stiller Weisen
Singen den Bramanenchor-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach den heiﬂen Sunda-Inseln
Laﬂ mich nicht vergebens winseln,
Wo der Utang Orang heiﬂt;
Wo das Borneo sich breit macht,
Wo mit ungeheurer Streitmacht
Der Marhattenhaeuptling reist-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Newyorkien, nach Newyorkien
Wolle, Alter, Geld mir borgien,
Wo die Waare stumm sich kreuzt;
Wo genest der Europarier,
Wo der letzte Proletarier
Sich in seid'ne Tuecher schneuzt-
Dahin, Alter, muﬂ ich ziehn!

Nach Kanadien, nach Kanadien
Schweif ich fort in kuehnen Radien,
Wo der Niagara fegt;
Wo schon ab sich kuehlt die Zone,
Wo sich seitwaerts der Hurone
Nimmer in die Buesche schlaegt-
Dahin, Alter, muﬂ ich ziehn!

Nach dem Strand der Eskimosen
Saus' ich in des Nordlichts Hosen,
Wo man geht in Seehundstracht;
Wo das Unschlitt Lieblingsspeise.
Wo von tausendjaehrigem Eise
Man sich eine Beiﬂzang macht-
Dahin, Alter, muﬂ ich ziehn!

Nach dem heiﬂen Mexikonien,
Mach ich auf mich und davonigen,
Wo der Vollmond wuethig saust;
Wo verzaubert Hans und Gretl
Steht am Popokatepetl,
Und der Vitzliputzli haust-
Dahin, Alter, muﬂ ich ziehn;

Nach Columbien, nach Columbien
Muﬂ ich, Alter, Dich anpumpigen,
Wo die Erde graeﬂlich bebt;
Wo die Geistlichkeit in Masso,
Wo ueber dem Chimborasso
Der blasirte Condor schwebt-
Dahin, Alter, muﬂ ich ziehn!

Nach Brasilien, nach Brasilien
Jagen jetzt mich die Gefuehligen.
Wo der Kaefer leuchtend huepft;
Wo sich baeumt der Krokodile,
Wo verwegen der Mandrile
Durch die seltnen Pflanzen schluepft-
Dahin, Alter, muﬂ ich ziehn!

Nach Kannibalien, nach Kannibalien
Moecht' ich aber auch einmaligen,
Wo das Durcheinander ist;
Wo der Teufel selber los ist,
Wo es uebrigens famos ist,
Und der Mensch den Menschen friﬂt-
Dahin, Alter, muﬂ ich ziehn!

Nach Jesuitien, nach Jesuitien
Laﬂ mich hin, dem aberwitzigen,
An dem tiefen Paraguay;
Wo der Landesherr ein Dokter,
Ein Jesuit ist, ein verstockter,
Und der Mensch ein Papagai,-
Dahin, Alter, muﬂ ich ziehn!

Nach Molukkien, nach Molukkien
Will mir schon der Buckel juckigen,
Wo der Pfeffer wachsen thut;
Wo im ganzen Panorama
Schweift das herrlichste Aroma,
Und das Meer entsetzlich ruht-
Dahin, Alter, muﬂ ich ziehn!

Nach dem Cape, nach dem Cape
Laﬂ mich ziehn, geliebter Pape,
Wo die gute Hoffnung waechst;
Wo des Meridianes Odem
Aus dem Hottentottenboden
Den famosen Capwein hext-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach den Polen, nach den Polen
Brennen mir die raschen Sohlen,
Wo sich die Extreme fliehn;
Dorthin, wo der Eiswind wuethet,
Dorthin, wo der Aether suethet,
Nach dem Nord- und Suedpol hin-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Kafferien, nach Kafferien
Will mich inn're Gluth verzehrigen,
Wo sich die Giraffe haermt;
Wo der Kaffer schaendlich haendelt
Wo das Gnu die Zeit vertaendelt,
Und der Missionarius schwaermt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Zum Aequator, zum Aequator
Laﬂ mich eilen, greiser Vator,
Wo die schwarze Linie glueht;
Wo der Wuestenkoenig schreitet,
Wo der Neger Unrecht leidet,
Und das Weib vor Goetzen kniet-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach dem rothen Nadowessien
Laﬂ mich mit dem Branntweinfaeﬂchen,
Wo der Anstand aufrecht haucht;
Wo die Schenkel fliehn behender
Als der Hirsch, der Zwanzigender,
Und zum groﬂen Geist man raucht-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Australien, nach Australien
Zieht es mich zum letzten Maligen
Nach des Welttheils fuenftem Strand,
Wo die Erdumsegler stehen,
Wie Verbrecher in sich gehen,
Und noch Alles unbekannt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach dem alten Abessynien
Moecht' ich auch, o Vater, hinigen,
Wo der Strauﬂ entschwirrt dem Ei;
Wo die Nilkataraktere
Zu des groﬂen Negus Ehre
Schaeumen in die Nubierei-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Weiter nach Mesopotamien
Laﬂ mich ziehn in Gottes Namigen,
Wo da Milch und Honig fleuﬂt;
Wo die schrecklichen Kalifen
Rasend zu der Bulbul schliefen,
Und der Schakal um sich beiﬂt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Domingo, nach Domingo
Laﬂ mich flattern, ein Flamingo,
Wo man lebt in Saus und Braus;
Wo die wuesten Negerprinzen
Aus Papiermanschetten grinzen,
Und die Republik ist aus-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Aber auch im Feuerlande
War ich noch nicht, o der Schande,
Wo der Hai den Kiel beschnappt;
Wo die Pescheraehs, voll Blattern,
Huepfend um ein Feuer schnattern,
Und herum der Tapir tappt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Patago, Patagonien,
Wo der Baer aufpaﬂt den Honigen,
Locket mich ein alter Wahn;
Wo das Klima strotzt von Raeubern,
Wo mit riesenmaeﬂ'gen Leibern
Sich die Reitersmaenner nahn-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach dem Peru, nach Peruzien
Zieht es mich zu den Mestuzzien,
Wo die Garbe selig reift;
Wo sein Schwert der Capitano,
Haushochlagernd auf Guano,
Gegen Cara-iben schleift-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn! 

In La Plata, in Laplatien
Unterm Schatten der Akazien
Laﬂ mich, Alter, Huetten baun;
Wo die Wasser silbern wallen,
Wo die frischen Bueffel fallen,
Und dem Tiger nicht zu traun-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Kamtschatka, Kamtschadalien,
Gib mir pelzerne Sandaligen,
Wo der Hund sich langeweilt;
Wo der Tschuktsche saugt am Haering,
Wo die Straﬂe heult des Behring,
Und der Schlitten furchtbar eilt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Neufundland, nach Neufundland,
Welches ist das wahre Hundland,
Laﬂ mich fliegen aus dem Nest;
Wo der Vorweltsalligador
Im Gesteine des Labrador
Blaeulich sich beleuchten laeﬂt-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Neuseeland, nach Neuseeland,
Auch ein schoenes Ei- und Schneeland,
Dahin, Alter, laﬂ mich hin!
Wo die boesen Menschenfresser
Und die boesen Beefsteakesser
Fuchtelnd ihre Messer ziehn-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Havannah, nach Havannah
Fahr' ich auf dem Susquehannah,
Wo die Importirte glueht;
Wo die Spanier sich verrammeln,
Abenteurer spurlos sammeln,
Und der Arak ostwaerts blueht-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Freilich grad nach Madagaskar
Zieht mich's, Alter, jetzo fast gar,
Wo herueber Fruehroth glaenzt;
Wo der Madegasse handelt,
Wo gestreift das Zebra wandelt,
Und die Koenigin entmenscht-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!

Nach Utopien, nach Utopien
Laﬂ mich ziehn nach allem Obigen,
Wo die luft'gen Schloesser sind;
Wo kein Scheiden und kein Meiden,
Wo man lebt in ew'gen Freuden
Und der Communismus gruent-
Dahin, Alter, laﬂ mich ziehn!


Eine Amsel im Gebuesch,
Und ein Liebchen rot und frisch,
Und ein blauer Himmel d'rueber,
Ist mir auf der Welt nichts lieber.

Wunnigliche zarte Maid,
In der holden Maienzeit,
Kuessen wollen wir und kosen,
Unter Rosmarin und Rosen.

Willst du nimmer sein die Braut:
Drunten steht ein Kirchlein traut.
Dort ist Alles zahm und friedlich-
Und ein Grab auch ist gemuetlich.


Vorueber ist das alte Jahr,
Ich wuensche Glueck zum neun!
Was euch das alte noch nicht war,
Soll euch das neue sein.

Ich greife zu dem vollen Glas,
Und trink es aus und sag,
Ich wuensche Jedem Alles was
Er selbst sich wuenschen mag.

Ich wuensch euch Alles, was auch euch
Befriediget und reizt,
Und dass mit euern Wuenschen sich
Der meinen keiner kreuzt!

So treten wir ins neue Jahr
Getrosten Mutes ein-
Und was im alten noch nicht war,
Erfuelle sich im neun!


Nach Kamtschatka, nach Kamtschatka,
Drueckt mich lang schon die Krawatka,
Wo der Wendegreis sich narrt;
Wo der Russe endlich endigt,
Wo der Wandrer verelenndigt,
Und der Mutterwitz erstarrt-
Dahin-

Nach Gorillien, nach Gorillien
Thu' das Budget mir verwilligen,
Wo der Waldmensch lebt und leibt;
Wo die Muse, die verirrte,
Mit Gewalt verliert die Myrthe,
Und der Wechselbalg sich straeubt-
Dahin-

Auf dem Dawala-lackhieri
War ich auch schon schneeblind schieri,
Wo die Pore roethlich rinnt;
Wo der Mensch gen Himmel zipfelt,
Wo der Unsinn grausam gipfelt,
Und das Bohnenlied beginnt-
Dahin komm' ich schlieﬂlich hin!


An der Quelle sitzt der Knabe,
und der Hund sitzt auf der Schwelle.
Auf dem Baume sitzt der Rabe,
droben sitzet die Kapelle.
An dem Halse sitzt der Kragen,
an dem Fuﬂe sitzt der Schuh,
und mir sitzt ein Schreck im Magen:
Warte nur- bald sitzt auch du.


Holt man ein Schwein vom Stall zur Beletage
und wickelt es in Samt und Seide ein
und bindet eine Maske ihm vor die Visage,
an seinem Ringelschwanz erkennt man doch das Schwein.


Es ist nicht alles schoen auf dieser wunderschoenen Welt,
Novemberstuerme gibt es auch im Monat Mai.
Beschimpfe nicht den Regen, der auf dich herniederfaellt,
Bedenk: Der meiste Regen faellt an dir vorbei.


Die Natur hat uns zum Segen
alles gut ausbalanciert,
daﬂ der Mensch auf seinen Wegen
nicht das Gleichgewicht verliert.
Darum hat der Mensch zwei Seiten.
Ist die Rechte lahm und krumm,
hat dies gar nichts zu bedeuten,
dreht er sich zur Linken um,
so verteilt man seine Buerde-
halb so schwer erscheint die Last-
teils mit Laune, teils mit Wuerde,
wie und wo es eben paﬂt.
Darum hat der Mensch zwei Seiten,
eine hinten, eine vorn.
Vorne fuer die guten Zeiten
und die hint're fuer den Zorn.
Unter Menschen gibt es Leute
mit dem sonderbaren Trieb
stets nach der verkehrten Seite,
und das nennen sie Prinzip.


Der Tag ist nun vergangen
Und dunkel schlaeft die Welt,
Die hellen Sterne prangen
Am blauen Himmelszelt;
Nur in den gruenen Zweigen
Singt noch die Nachtigall,
Im weiten, tiefen Schweigen
Der einz'ge Lebensschall.

Ich aber, Vater, stehe
In meiner Huettenthuer,
Und schau' hinauf zur Hoehe
Und schau' hinauf zu dir;
Wie gerne moegt' ich klingen
Als helle Nachtigall,
Dir Preis und Dank zu bringen
Mit tiefem Schmerzenschall.

Ja, mit dem Schall der Schmerzen:
Denn geht die Nacht herauf,
So springt in meinem Herzen
Ein Quell der Thraenen auf,
Der Thraenen und der Klagen-
Du, Vater, weiﬂt es best,
Was singen nicht und sagen,
Was sich nicht sprechen laeﬂt.

Du kennest meinen Kummer,
Der auf gen Himmel blickt,
Wann fuer den sueﬂen Schlummer
Die ganze Welt sich schickt,
Womit so schwer beladen
Mein Herz nach oben schaut,
Nach deinem Born der Gnaden,
Der Labsal nieder thaut.

Ja, deine sueﬂe Liebe
Die troestet mir den Schmerz,
Ja, deine sueﬂe Liebe
Die stillet mir das Herz,
Die loest in heiﬂen Thraenen
Das Eis des Busens auf
Und stellet Sinn und Sehnen
Zum hohen Sternenlauf.

O laﬂ' mich ewig schauen
Im stillen Kindersinn
Zu jenen gueldnen Auen,
Woher ich kommen bin!
O richte Herz und Sinne,
Mein Vater, fuer und fuer
Zu deiner sueﬂen Minne,
Zum Himmel hin, zu dir.

So mag ich froh mich legen
Nun mit der Welt zur Ruh',
Mein Amen und mein Segen,
Mein Waechter das bist du;
So mag in deinem Frieden
Ich froehlich schlafen ein,
Dort oben und hienieden,
Im Schlaf und Wachen dein.


Die Wuehlmaus nagt von einer Wurzel
das W hinfort, bis an die -urzel.
Sie nagt dann an der hintern Stell
auch von der -urzel noch das l.
Die Wuehlmaus nagt und nagt, o weh,
auch von der -urze- noch das e.
Sie nagt die Wurzel klein und kurz,
bis aus der -urze- wird ein -urz--.

Die Wuehlmaus ohne Rast und Ruh
nagt von dem -urz-- auch noch das u.
Der Rest ist schwer zu reimen jetzt,
es bleibt zurueck nur noch ein --rz--.
Nun steht dies --rz-- im Wald allein.
Die Wuehlmaeuse sind so gemein.


Sie lagen hinterm Gartenzaun
und waren lieblich anzuschaun.
Fuerwahr, ein Paerchen wundervoll,
die Gurke Knill und Kuerbis Knoll.
Er schielte schon seit langer Zeit
verliebt hin zu der Gurkenmaid
und brachte ihr ein Staendchen still:
"Dein ist mein Herz, geliebte Knill."
Sie aber sagt mit stolzem Blick:
"Nee, nee, Sie sind mir viel zu dick.
Verehrter Herr, Sie sind wohl toll.
Das Fett muﬂ weg, mein lieber Knoll!"
Er graemte sich und haermte sich
und schwaermte innig-minniglich.
Er schwoll und schwoll noch Zoll um Zoll.
Schwermuetig weinte Kuerbis Knoll.
Doch nach und nach und mit der Zeit
war aus der schlanken Gurkenmaid
ein ganz verschrobenes Idyll,
und Runzeln kriegte Fraeulein Knill.
So kam denn auch im Lauf der Zeit
der Ausgleich der Gerechtigkeit.
Sie woelbte sich und wurde krumm,
und Waerzlein wuchsen ringsherum.
Die Warzen wuchsen schnell heran
und an den Warzen Borsten dran.
Auch Falten kamen ebenso
vorn an der Nase und am Po.
In einer lauen Sommernacht
ihr Hochmut ward zu Fall gebracht.
Sie seufzt: "Wenn du noch willst- ich will."
Da grinste Knoll, es schmollte Knill.
Der dicke Kuerbis neckte sie:
"Schoen siehste aus, du Borstenvieh.
Das kommt davon, siehst du, mein Gold:
Warum hast du nicht laengst gewollt?"
Sie schlug verschaemt die Augen zu
und lispelte: "Ach, du Loser, du."
Bald faerbt der Herbst die Blaetter braun,
und es wird still am Gartenzaun.
Der Gaertner pflueckt die Koerbe voll,
er pflueckte Knill und auch den Knoll.
Nun schwelgten beide, Kopf an Kopf,
vereint im groﬂen Einmachtopf,
in Zucker, Essig, ÷l und Dill,
sowohl der Knoll wie auch die Knill.
So geht es auch im Leben oft:
Was man erwuenscht und was man hofft,
das kommt so- wie es kommen soll,
genau wie hier bei Knill und Knoll.
Die Schoenheit schwindet mit der Zeit.
Die Liebe waehrt in Ewigkeit
bei Gurken und bei Damen.
Amen


Zwischen Februar und Maerz
liegt die groﬂe Zeitenwende,
und, man spuert es allerwaerts,
mit dem Winter geht's zuende.
Schon beim ersten Sonnenschimmer
steigt der Lenz in's Wartezimmer.
Keiner weiﬂ, wie es geschah
und auf einmal ist er da.

Manche Knospe wird verschneit
zwar im fruehen Lenz auf Erden.
Alles dauert seine Zeit,
nur Geduld, es wird schon werden.
Folgt auch noch ein rauher Schauer,
lacht der Himmel um so blauer.
Leichter schlaegt des Menschen Herz
zwischen Februar und Maerz.


Fruehling ist's! Die Hennen glucksen.
Veilchen raus- und weiﬂe Buxen.
Frauen schnueren sich geringer,
und der Bauer schiebt den Duenger.
Fliegen klettern unverdrossen
auf den Nasensommersprossen.
Ringsum blueht's an allen Hecken-
und es riecht aus den Ap'theken.
Ich steck mir voll ‹bermut
'nen Sonnenstrahl an meinen Hut.
Freudig jubeln und frohlocken
Kirchen-, Kuh- und Kaeseglocken.
Fruehling wird's mit Vehemenz.
Auf gruenen Filzpantoffeln naht der Lenz!


Oh, warum hat man mich als Regenwurm geboren,
mit keinen Federn, keinen Borsten, keinen Hooren?
Ich steck' im Dreck, ob's regnet oder stuermt.
Ach, wie mich armen Wurm das furchtbar wuermt.
Die andern Tiere koennen laufen, schwimmen oder fliegen.
Ich muﬂ mit nacktem Bauche auf dem Boden liegen
und schiel' nach oben, seufz' betruebten Blicks:
Ich kann bloﬂ husten, weiter kann ich nix.

Von kleinen Kindern und den groeﬂten Idioten
werd' ich getrampelt und in den Kot getroten.
Mir hilft kein Teufel und kein Gott in meinem Weh.
Mich schuetzt kein Paragraph, nicht mal die Heilsarmee.
Ich muﬂ mich hueten vor den Huehnern und den Spatzen,
denn wenn die kratzen, dann muﬂ ich mein Leben latzen.
Ich bin ganz wehrlos, wenn man mich erwischt,
ich kann bloﬂ husten, weiter kann ich nischt.

So muﬂ ich mich durch dieses Dasein schieben.
Oh, warum hat man mich nicht lieber abgetrieben?
Was soll ich hier, ich arme Miﬂgeburt?
Mein Elend schlaegt bestimmt den Weltrekurt.
Ich moechte auch mal gern im Flugzeug sitzen
und niederschaun auf meine Jammerpfuetzen.
Das kann nicht sein, mein Leben ist verpfuscht.
Ich kann bloﬂ husten, weiter kann ich nuscht.

Wenn einst vorbei ist dieser Erdenrummel,
dann komme ich vielleicht auch einmal in den Hummel.
Dort werde ich erst meines Lebens froh.
Ich sing' den ganzen Tag "Hallelujo".
Wenn dann der Petrus kommt und leuchtet mit der Kerze,
durchsucht nach Suenden mir mein kleines Herze,
sag' ich zu ihm verklaerten Angesichts:
"Ich tat bloﬂ husten, weiter tat ich nichts."


Am Montag faengt die Woche an.
Am Montag ruht der brave Mann,
das taten unsre Ahnen schon.
Wir halten streng auf Tradition.

Am Dienstag haelt man mit sich Rat.
Man sammelt Mut und Kraft zur Tat.
Bevor man anfaengt, eins, zwei, drei,
bums- ist der Dienstag schon vorbei.

Am Mittwoch faﬂt man den Entschluﬂ:
Bestimmt, es soll, es wird, es muﬂ,
mag kommen, was da kommen mag,
ab morgen frueh am Donnerstag.

Am Donnerstag faﬂt man den Plan:
Von heute ab wird was getan.
Gedacht, getan, getan, gedacht.
Inzwischen ist es wieder Nacht.

Am Freitag geht von alters her,
was man auch anfaengt, stets verquer.
Drum ruh dich aus und sei belehrt:
Wer gar nichts tut- macht nichts verkehrt.

Am Samstag ist das Wochen-End,
da wird ganz gruendlich ausgepennt.
Heut anzufangen, lohnt sich nicht.
Die Ruhe ist des Buergers Pflicht.

Am Sonntag moecht' man so viel tun.
Am Sonntag muﬂ man leider ruhn.
Zur Arbeit ist es nie zu spaet.
O, Kinder, wie die Zeit vergeht.


Auch diesem Stieglitz da im Blaetterfall,
Tickt wunderbar in seinem Federball
Ein schuechtern schluchzend Herz, ein kleines,
Ein Herz wie meins und deines.

Der Vogel singt, weil ihn sein Herz bezwingt
Und groﬂe Sonnenluft ihn frisch umschwingt-
Er muﬂ von seinem Herzen zehren.

Und jedes Fluesterbaeumchen, uns vertraut,
Traegt unter seiner weichen Rindenhaut
Ein horchend Neugierherz, ein wachsend kleines,
Ein Herz wie meins und deines.

Der Baum verzweigt, und weiter zweigt er still,
Weil frei sein Herz ins Blaue schauen will-
Er muﬂ von seinem Herzen zehren.

Wer spuert, wie bald das naechtge Schweigen naht-
Du hast mich lieb und gehst denselben Pfad;
Wir leben zueinander warm und still,
Wie unser ruhlos, wunschgroﬂ Herz es will.

Einmal ist Schauerstille um uns her,
Das Herz klopft aus, ist tot und leer-
Wir muessen all von unserm Herzen zehren.


Saaten saeen,
Halme quellen,
Ernten maehen
Scheuern schwellen
‹berall.

Waelder faerben
Wandern, fallen-
Muetter sterben,
Kinder lallen
‹berall.

Heere stampfen
Schlachten morden,
Blute dampfen-
Sieg im Norden!
‹berall.

Sehnsucht peinigt
Leib zu Leibern,
Liebe einigt
Leib in Leibern
‹berall.

Tod ist Leben
Leben- Schweben,
Angstvoll schoen-
Immer bluehen Wolken in den Hoeh'n
‹berall--


Ich pfeife schon den ganzen Morgen
Und doese fuer mich hin.
Die Sonne ist in Regenlust verborgen-
Doch irgendwas erheitert meinen Sinn.

Die Menschen sehn heute anders aus,
Das Zeitungsmaedchen huepft so niedlich,-
Die lange Straﬂe, Haus an Haus,
So regengrau- und schlaefert doch so friedlich.

Was gestern hier laermte, roh und fuselkehlig,
Das ist heute alles stumm.-
Wie bin ich heute selig-
Und weiﬂ doch nicht warum-

Ihr lieben Leute, ich schalt euch: unausstehlich,
Fluchte manchmal, schalt euch: schlecht und dumm,
Vergebt mir heute, ich bin so selig
Und weiﬂ doch nicht warum.


Krachen und Heulen und berstende Nacht,
Dunkel und Flammen in rasender Jagd-
Ein Schrei durch die Brandung!

Und brennt der Himmel, so sieht mans gut.
Ein Wrack auf der Sandbank! Noch wiegt es die Flut;
Gleich holt sichs der Abgrund.

Nis Randers lugt- und ohne Hast
Spricht er: "Da haengt noch ein Mann im Mast;
Wir muessen ihn holen."

Da faﬂt ihn die Mutter: "Du steigst mir nicht ein:
Dich will ich behalten, du bliebst mir allein,
Ich wills, deine Mutter!

Dein Vater ging unter und Momme, mein Sohn;
Drei Jahre verschollen ist Uwe schon,
Mein Uwe, mein Uwe!"

Nis tritt auf die Bruecke. Die Mutter ihm nach!
Er weist nach dem Wrack und spricht gemach:
"Und seine Mutter?"

Nun springt er ins Boot und mit ihm noch sechs:
Hohes, hartes Friesengewaechs;
Schon sausen die Ruder.

Boot oben, Boot unten, ein Hoellentanz!
Nun muﬂ es zerschmettern ...! Nein, es blieb ganz ...!
Wie lange? Wie lange?

Mit feurigen Geiﬂeln peitscht das Meer
Die menschenfressenden Rosse daher;
Sie schnauben und schaeumen.

Wie hechelnde Hast sie zusammenzwingt!
Eins auf den Nacken des andern springt
Mit stampfenden Hufen!

Drei Wetter zusammen! Nun brennt die Welt!
Was da?- Ein Boot, das landwaerts haelt-
Sie sind es! Sie kommen!--

Und Auge und Ohr ins Dunkel gespannt...
Still- ruft da nicht einer?- Er schreits durch die Hand:
"Sagt Mutter, 's ist Uwe!"


Und die Sonne machte den weiten Ritt
Um die Welt,
Und die Sternlein sprachen: "Wir reisen mit
Um die Welt";
Und die Sonne, sie schalt sie: "Ihr bleibt zu Haus!
Denn ich brenn euch die goldnen ƒuglein aus
Bei dem feurigen Ritt um die Welt."

Und die Sternlein gingen zum lieben Mond
In der Nacht,
Und sie sprachen: "Du, der auf Wolken thront
In der Nacht,
Laﬂ uns wandeln mit dir, denn dein milder Schein,
Er verbrennet uns nimmer die ƒugelein."
Und er nahm sie, Gesellen der Nacht.

Nun willkommen, Sternlein und lieber Mond,
In der Nacht!
Ihr versteht, was still in dem Herzen wohnt
In der Nacht.
Kommt und zuendet die himmlischen Lichter an,
Daﬂ ich lustig mit schwaermen und spielen kann
In den freundlichen Spielen der Nacht.


Ich liebe dich o Rose!
Du Koenigin der Blumen,
Und mag dich gerne pfluecken;
Doch, pflueckt' ich dich vom Stamme,
So staechen mich die Dornen;
Darum pflueck' ich dich lieber
Vom Busen schoener Maedchen,
Da stechen keine Dornen!


Schlitten vorm Haus,
steig ein, kleine Maus!
Zwei Kaetzchen davor,
so geht's durch das Tor,
zwei Kaetzchen dahinter,
so geht's durch den Winter.

Hinein ins Feld,
wie weiﬂ ist die Welt!
Auf einmal, o weh,
kleine Maus liegt im Schnee,
kleine Maus liegt im Graben,
wer will sie haben?

Schlitten vorm Haus,
wo bleibt kleine Maus?
Die Kaetzchen, miau,
die wissen genau:
Hat nicht still gesessen,
da haben wir sie gefressen.


Der Tulpenbaum hat ueber Nacht
All seine Blumen aufgemacht,
Die weiﬂen Sterne leuchten weit
In ihrer keuschen Herrlichkeit.

Es ist, als haetts die Nacht bedacht,
Was Liebes sie dem Tag vermacht,
Damit von ihrem Maerchenglanz
Ein Schimmer leb in seinem Kranz.

Er aber, ueberreich an Licht,
Bedarf der fremden Sterne nicht,
Und bald entblaettert, schnell und sacht,
Das liebliche Geschenk der Nacht.


(Meiner Mutter)

Du warst allein,
ich sah durchs Schluesselloch
den matten Schein
der spaeten Lampe noch.

Was stand ich nur und trat nicht ein?
Und brannte doch,
und war mir doch, es mueﬂte sein,
daﬂ ich noch einmal deine Stirne strich
und zaertlich fluesterte: Wie lieb' ich dich.

Die alte boese Scheu,
dir ganz mein Herz zu zeigen,
sie quaelt mich immer neu.
Nun lieg' ich durch die lange Nacht
und horche in das Schweigen -
ob wohl ein weiﬂes Haupt noch wacht?

Und einmal hab' ich leis gelacht:
Was sorgst du noch,
sie weiﬂ es doch,
sie hat gar feine Ohren,
ihr geht von deines Herzens Schlag,
obwohl die Lippe schweigen mag,
auch nicht ein leiser Ton verloren.


Die Kinder schlummern in den Kissen,
Weich, weichen Atems, nebenan,
Ein Traum vom heutigen Tag, und wissen
Nicht was mit diesem Tag verrann.

Wir aber fuehlen jede Stunde,
Die uns mit leisem Fluegel streift
Und wissen, daﬂ im Daemmergrunde
Der Zeit uns schon die letzte reift.

Wir sitzen enggeschmiegt im Dunkeln.
So traeumt sich's gut. Und keines spricht.
Durchs Fenster faellt ein Sternenfunkeln,
Vom Ofen her ein Streifchen Licht.

Einmal, im Schlaf, lacht eines der Kleinen
Ganz leis. Was es wohl haben mag?
Springt es mit seinen kurzen Beinen
Noch einmal froehlich durch den Tag?

Ein Maeuschen knabbert wo am Schragen,
Knisternd verkohlt ein letztes Scheit,
Die alte Uhr hebt an zu schlagen-
Da sprichst du leis: "Komm, es ist Zeit!"


Die Felder lagen still und schwer,
Der Sommer brachte Segen.
Wir gingen kreuz und gingen quer
Und kamen von den Wegen.

Es stand ein roter Mohn im Korn
Und eine weiﬂe Winde,
Es hing ein kleines Nest im Dorn,
aus Halmen und aus Rinde.

Ein Sonntag wars, das Dorf versteckt
In Andacht und in Frieden,
Und wir, von Wall und Busch umheckt,
Von allen abgeschieden.

Dort fiel nun wohl vom Kanzelbord
In die erbaute Menge
Gar manches gute Liebeswort
Und manches Wort der Strenge.

Hier ward uns eine Predigt rings
Aus Sonne und aus Stille,
Das Leuchten eines Schmetterlings,
Das Zirpen einer Grille.

Und hier und da ein Liebeswort
So abseits von den Wegen.
Die ƒhren wogten leise fort,
Der Sommer brachte Segen.


War einst ein Knecht, einer Witwe Sohn,
Der hatte sich schwer vergangen.
Da sprach sein Herr: "Du bekommst deinen Lohn,
Morgen musst du hangen."

Als das seiner Mutter kund getan,
Auf die Erde fiel sie mit Schreien:
"O, lieber Herr Graf, und hoert mich an,
Er ist der letzte von dreien.

Den ersten schluckte die schwarze See,
Seinen Vater schon musste sie haben,
Dem andern haben in Schonens Schnee
Eure schwedischen Feinde begraben.

Und lasst ihr mir den letzten nicht
Und hat er sich vergangen,
Lasst meines Alters Trost und Licht
Nicht schmaehlich am Galgen hangen!"

Die Sonne hell im Mittag stand,
Der Graf sass hoch zu Pferde,
Das jammernde Weib hielt sein Gewand
Und schrie vor ihm auf der Erde.

Da rief er: "Gut, eh die Sonne geht,
Kannst du drei Aecker mir schneiden,
Drei Aecker Gerste, dein Sohn besteht,
Den Tod soll er nicht leiden."

So trieb er Spott, hart gelaunt,
Und ist seines Weges geritten.
Am Abend aber, der Strenge staunt,
Drei Aecker waren geschnitten.

Was stolz im Halm stand ueber Tag,
Sank hin, er musst es schon glauben.
Und dort, was war's, was am Feldrain lag?
Sein Schimmel stieg mit Schnauben.

Drei Aecker Gerste, ums Abendrot,
Lagen in breiten Schwaden,
Daneben die Mutter, und die war tot.
So kam der Knecht zu Gnaden.

*************


Nun kommen die Weihnachtsbaeume
aus dem Wald in die Stadt herein.
Traeumen sie ihre Waldestraeume
wieder beim Laternenschein?

Koennten sie sprechen! Die holden Geschichten
von der Waldfrau, die Maerchen webt,
was wir uns alles erst erdichten,
sie haben das alles wirklich erlebt.

Da stehn sie nun an den Straﬂen und schauen
wunderlich und fremd darein,
als ob sie der Zukunft nicht recht trauen,
es muﬂ doch was im Werke sein.

Freilich, wenn sie dann in den Stuben
im Schmuck der hellen Kerzen stehn,
und den kleinen Maedchen und Buben
in die glaenzenden Augen sehn,

dann ist ihnen auf einmal, als haette
ihnen das alles schon mal getraeumt,
als sie noch im Wurzelbette
den stillen Waldweg eingesaeumt.

Dann stehen sie da, so still und selig,
als waere ihr heimlichstes Wuenschen erfuellt,
als haette sich ihnen doch allmaehlich
ihres Lebens Sinn enthuellt:

als waeren sie fuer Konfekt und Lichter
vorherbestimmt, und es mueﬂte so sein,
und ihre spitzen Nadelgesichter
sehen ganz verklaert darein.


Der erste Schnee, weich und dicht,
Die ersten wirbelnden Flocken.
Die Kinder draengen ihr Gesicht
Ans Fenster und frohlocken.

Da wird nun das letzte bisschen Gruen
Leise, leise begraben.
Aber die jungen Wangen gluehn,
Sie wollen den Winter haben.

Schlittenfahrt und Schellenklang
Und Schneebaelle um die Ohren!
- Kinderglueck, wo bist du? Lang,
Lang verschneit und erfroren.

Fallen die Flocken weich und dicht,
Stehen wir wohl erschrocken,
Aber die Kleinen begreifens nicht,
Glaenzen vor Glueck und frohlocken.


Der Himmel hat die ganze Nacht
viel Wasser ausgegossen,
auch schwang der Sturm mit aller Macht
den Besen unverdrossen.
Seht nur, wie alles blitzt und lacht!
Das nenn ich gruendlich rein gemacht.

Doch gaeb es in der blanken Welt
noch nasse Schuh' und Socken,
waer nicht Frau Sonne schon bestellt,
die macht nun alles trocken.
Seht nur, wie sich die Alte mueht
und rot im schoenen Eifer glueht!


Steht er da der Weihnachtsbaum
Wie ein bunter goldner Traum,
Spiegelt Unschuldkinderglueck,
All sein Paradies zurueck.

Und wir schau'n und denken dann,
Wie uns heut das Heil begann,
Wie das Kindlein Jesus Christ
Heut zur Welt geboren ist;

Wie das Kind von Himmelsart
Lag auf Stroh und Halmen hart,
Wie der Menschheit Hort und Trost
Erdenelend hat erlost.

Also steh'n und schauen wir
Gottes Lust und Gnade hier:
Was uns in dem Kindlein zart
Alles heut geboren ward.

Blueh' denn, leuchte, goldner Baum,
Erdentraum und Himmelstraum,
Blueh' und leucht' in Ewigkeit
Durch die arme Zeitlichkeit!

Sei uns Bild und sei uns Schein,
Daﬂ wir sollen froehlich sein,
Froehlich durch den sueﬂen Christ,
Der des Lebens Leuchte ist.

Sei uns Bild und sei uns Schein,
Daﬂ wir sollen tapfer sein
Auf des Lebens Pilgerbahn,
Kaempfend gegen Lug und Wahn.

Sei uns Bild und sei uns Schein,
Daﬂ wir sollen heilig sein,
Rein wie Licht und himmelklar,
Wie das Kindlein Jesus war.


Rische, rasche, rusche,
der Hase sitzt im Busche.
Wolln wir mal das Leben wagen,
wolln wir mal den Hasen jagen?

Rusche, rasche, rische,
der Hase sitzt bei Tische.
Siehst du dort im gruenen Kohl ihn?
Flink, nun lauf mal hin und hol ihn!

Rische, rusche, rasche,
hast ihn in der Tasche?
Was? Ist in das Feld gegangen?
ƒtsch! Kann nicht mal Hasen fangen!


Ist's nicht zum Lachen?
Kaetzchen will Fliegen fangen
und weiﬂ es nicht zu machen.

Immer summ und immer brumm,
dicht um Kaetzchens Nas' herum.
Wie es greift und wie es grapst,
immer hat's vorbeigeschnappst.
Immer summ und immer brumm,
Kaetzchen springt um sich selbst herum.
Auf einmal sitzt es ganz still und guckt,
nur das weiﬂe Schwaenzchen zuckt.
Warte nur, Fliege! Jetzt muss es gluecken.
Ein Luftsprung.
ƒtsch! da liegt's auf dem Ruecken.

Immer summ und immer brumm,
dicht um Kaetzchens Nas' herum.
Liebes Kaetzchen, nimm's nicht krumm;
aber du bist furchtbar dumm,
summ, summ, summ,
furchtbar dumm.


Nun fallen leise die Blueten ab,
Und die jungen Fruechte schwellen.
Laechelnd steigt der Fruehling ins Grab
Und tritt dem Sommer die Herrschaft ab,
Dem starken, braunen Gesellen.

Koenig Sommer bereist sein Land
Bis an die fernsten Grenzen,
Die ƒhren kuessen ihm das Gewand,
Er segnet sie alle mit reicher Hand,
Wie stolz sie nun stehen und glaenzen.

Es ist eine Pracht unterm neuen Herrn,
Ein sattes Genuegen, Genieﬂen,
Und jedes fuehlt sich im innersten Kern
So reich und tuechtig. Der Tod ist so fern,
Und des Lebens Quellen flieﬂen.

Koenig Sommer auf rotem Ross
Haelt auf der Mittagsheide,
Muedigkeit ihn ueberfloss,
Er traeumt von einem weiﬂen Schloss
Und einem Koenig in weiﬂem Kleide.


Der Regen faellt. In den Tropfentanz
Starr ich hinaus, versunken ganz
In allerlei truebe Gedanken. Mir ist,
Als haett' es geregnet zu jeder Frist,
Und alles, so lange ich denken kann,
Trueb, grau und nass in einander rann,
Als haette es nie eine Sonne gegeben,
Als waere nur immer das ganze Leben,
Die Jahre, die Tage, die Stunden all,
Ein trueber, hastiger Tropfenfall.


Still! 's ist nur ein Traum,
's geht alles vorbei,
Was es auch sei.
Spuerest es kaum,
's ist nur ein Hauch,
Wie du auch.


Durch den Flockenfall
klingt sueﬂer Glockenschall,
ist in der Winternacht
ein sueﬂer Mund erwacht.

Herz, was zitterst du
den sueﬂen Glocken zu?
Was ruehrt den tiefen Grund
dir auf der sueﬂe Mund?

Was verloren war,
du meintest, immerdar,
das kehrt nun all zurueck,
ein selig Kinderglueck.

O du Nacht des Herrn
mit deinem Liebesstern,
aus deinem reinen Schoﬂ
ringt sich ein Wunder los.


Ein weiﬂes Feld, ein stilles Feld.
Aus veilchenblauer Wolkenwand
hob hinten, fern am Horizont,
sich sacht des Mondes roter Rand.

Und hob sich ganz heraus und stand
bald eine runde Scheibe da,
In duestrer Glut. Und durch das Feld
klang einer Kraehe heisres Krah.

Gespenstisch durch die Winternacht
der groﬂe dunkle Vogel glitt,
und unten huschte durch den Schnee
sein schwarzer Schatten lautlos mit.


Drueben du, mir deine weiﬂe
Rose uebers Wasser zeigend,
Hueben ich, dir meine dunkle
Sehnsuechtig entgegen neigend.

In dem breiten Strome, der uns
Scheidet, zittern unsre blassen
Schatten, die vergebens suchen,
Sich zu finden, sich zu fassen.

Und so stehn wir, unser Stammeln
Stirbt im Wind, im Wellenrauschen,
Und wir koennen nichts als unsre
Stummen Sehnsuchtswinke tauschen.

Leis, gespenstig, zwischen unsern
Dunklen Ufern schwimmt ein wilder
Schwarzer Schwan, und seltsam schwanken
Unsre blassen Spiegelbilder.


Der Morgen steigt und glueht und steigt,
Und frohe Herzen beben;
Ein Tag, und ueberschauert schweigt
Das trunken reiche Leben.

Und zwischen Auf- und Niedergang
Blutwellenheiﬂes Schlagen,
Ein Hoffen tausend Leben lang,
Ein Schmerz und ein Entsagen.

Und ists nur einen Sonnenblitz,
Daﬂ uns ein Glueck bereitet,
Nur einen kurzen Sattelsitz,
Daﬂ Freude uns begleitet:

Freiweg durchs Leben! Sprung und Sporn!
Und Schwert und Schlacht und Scherben,
Und Glueck und Tueck und Kranz und Dorn,
Und rauscht der Tod durchs reife Korn,
Ein Laecheln noch im Sterben.


Die Blaetter welken und falben,
Und kuehle Luefte gehn,
Und Stoerche ziehn und Schwalben,
Die Blaetter welken und falben
Und werden bald verwehn.

Ist wohl ein Abendlaeuten,
Das fern herueberklingt -
Was mag der Klang bedeuten?
Ist wohl ein Abendlaeuten,
Das durch die Seele dringt.


Gegangen ist das Sonnenlicht,
Still schweiget Feld und Hain,
Und hell am Firmamente bricht
Hervor der Sterne Schein,
Und hell aus stiller Seele blitzt
Ein wundersamer Strahl
Von dem, der ewig waltend sitzt
Im hohen Himmelssaal.

Wie waere doch das Menschenkind
So elend, so allein,
Wenn nicht von oben zart und lind
Ihm kaeme dieser Schein?
Es waere nichts als Trug und Wahn,
Ein zitternd Blatt am Baum,
Ein Koernlein Sand im Ocean,
Ein Traumbild fast vom Traum.

Das Leben wallt von Ort zu Ort,
Hat nimmer Ruh' noch Rast
Und treibt im wilden Fluge fort,
Geschnellt durch eigne Last;
Es brauset wie ein schaeumend Meer,
Das keine Ufer kennt,
Und wirft uns Tropfen hin und her
Im wilden Element.

Drum komm, o du, der Frieden bringt,
O Gott, in stiller Nacht,
Wo hell die Engelglocke klingt
Bei goldner Sterne Pracht-
Komm, wirf den frommen Liebesstrahl
Mir warm ins arme Herz,
Und die Gedanken allzumal
O zieh sie himmelwaerts!

Drum komm mit deinem Engelheer,
Du Vater lieb und gut!
Du bist die einzig feste Wehr,
Die einzig sichre Hut;
Gar nichtig ist der Menschen Macht,
Die eitle Eitelkeit:
Was Gott bewacht, ist wohl bewacht
Hier und in Ewigkeit.


Es ist bestimmt in Gottes Rat,
Daﬂ man, was man am liebsten hat,
Muﬂ meiden;
Wiewohl doch nichts im Lauf der Welt,
Dem Herzen, ach! so sauer faellt,
Als Scheiden! ja Scheiden!

So dir geschenkt ein Knoesplein was,
So tu es in ein Wasserglas-
Doch wisse:
Blueht morgen dir ein Roeslein auf,
Es welkt wohl noch die Nacht darauf;
Das wisse! ja wisse!

Und hat Dir Gott ein Lieb beschert
Und haeltst du sie recht innig wert,
Die Deine-
Es werden wohl acht Bretter sein,
Da legst du sie, wie bald! Hinein;
Dann weine! ja weine!

Nur muﬂt du mich auch recht verstehn,
Ja recht verstehn!
Wenn Menschen auseinander gehn,
So sagen sie: Auf Wiedersehn!
Ja, Wiederseh'n!


Endet schon des Tages Leben
und sein ganzes Glueck?
Toene und Gestalten schweben
in sich selbst zurueck.

Zwischen Wachen, zwischen Traeumen
trinkt die Seele schon,
zugeweht aus andern Raeumen,
leisen Harfenton.

Breite nun, du sternenschoene,
atemstille Nacht,
deine Schleier und versoehne
wo ein Leiden wacht.


Wo zwei sich kuessen zum erstenmal,
Bleibt nach auf Erden ein Duft und Strahl;

Es leuchtet der Platz, es waermt der Weg,
Von seligem Zittern bebt der Steg;

Und der Baum geht frueher in Bluet' und Blatt,
Wenn ein Sonnenregen geregnet hat.

Die Erde wimmelt von Klang und Licht,
Wie Feiertags ist's, und ist doch nicht.

Waer' auch die Sonne am Untergehn,
Auf Erden ist's eben wie Auferstehn;

Und naht eine Mutter, sie haelt entzueckt
In die Arme tiefer ihr Kind gedrueckt;

Denn alles ist Seele und Sonnenstrahl,
Wo zweie sich kuessen zum erstenmal.


Wir sprachen bald und schwiegen bald,
Beseligt ich und du,
Und du, geheimster Quell im Wald,
Du sahst und hoertest zu.

Und was die Liebe Liebes dort,
Was ich gefragt, was du,
Es floﬂ als wie die Welle fort,
Und wie die Welle zu.

Und wie die Welle kam und floﬂ
Und schwand und wallte zu,
Die ganze Welt, die uns umschloﬂ,
Besaﬂen ich und du-

Und sprachen bald und schwiegen bald,
Beseligt ich und du,
Und du, geheimster Quell im Wald,
Quillst immer, immer zu.


Sieh, Maedchen, ein Wetter zur Fruehlingsnacht!
Blitze die Erde kuessen;
Des Maien schwere Bluetentracht
Wird hoch sich wundern muessen.
Die Donner toenen,
Die Berge droehnen,
Es traenkt ihr Herz die Fruehlingsnacht
Mit warmen Regenguessen.

Tief atmet deine junge Brust
Im Weh'n geloester Locken
Und oeffnet der Gewitterluft
Den Busen unerschrocken.-
So bluehen duerfen
Wie du und schluerfen
Heiliges Wachstum unbewuﬂt,
Ist mehr als Maifrohlocken!


Leise traeumt die Sommernacht;
bei den kuehlen Bronnen
hab' ich dich herangewacht,
erster Hauch der Sonnen.

Gestern in der Abendluft,
als sie untergangen,
blieb von ihrem Gold ein Duft
fern im Westen hangen,

Und er schwebte durch die Nacht
ueber bis zum Norden,
hat den Osten rot gemacht,
daﬂ es Morgen worden.

Perl' an Perle haengt der Tau
um des Grases Blueten,
und man sieht den Dampf der Au
warme Stunden brueten.

Tiefer schon an Turm und Dach
rueckt die Helle nieder,
in den Wipfeln allgemach
wachen auf die Lieder.

Sieh- ein Blitz am Himmel hin!
Durch der Blaetter Beben
zittert mir um Wang' und Kinn,
Tag, dein Sonnenweben;

Und ich seh' dein Lichtgespinst
alle Welt umflieﬂen,
wie du mir das Herz durchrinnst,
sonniges Ergieﬂen.

Flutend schlaegt mir ueberm Haupt
Duft und Klang zusammen;
was die Seele hofft und glaubt,
alles steht in Flammen.

Und so viel sie trinken mag,
rauscht vom Himmel nieder;
denn des Lebens voller Tag
stroemt allmaechtig wieder.


Es hat die Sonne im Glutenkranz
Den hoechsten Himmel erstiegen,
Die Auen im Tausendfarbenglanz
Und gruenend die Berge liegen.

Hoch quillt die trunkene Erde jetzt
Von schaffendem Leben ueber;
Waer\' ihrem Bluehen kein Ziel gesetzt,
Sie taete noch Vieles drueber.

Es ruehret der Wald so voll, so weich
Wie eine Jungfrau, die Glieder,
Die Welt durchtoenet ein ganzes Reich
Unsagbar maechtiger Lieder;

Und hoeher immer die Saenger reiﬂt
Des eigenen Liedes Klingen,
Als wollten sie, voll vom tiefsten Geist,
Ihr Herz in die Luefte singen.

Aufwogen in hoher Mittagsflut
Die glueh\'nden, spruehenden Rosen;
Wer daechte zurueck bei solcher Glut
An der Veilchen schuechternes Kosen?

Es streckt, was heute auf Erden lebt,
Zum Lichte die hoechsten Ranken,
Und zwischen Erde und Himmel schwebt
Der Mensch mit den hohen Gedanken:

Dem ist, o Seele, dieﬂ Wonnemeer
Und all die unendlichen Raeume!
Dein ist der Fruehling, so bluethenschwer,
Und die irdisch-himmlischen Traeume;

Und ewiges Gruen und unendliches Blau
Wird Erde und Himmel dir faerben,
Und irdische Blueche und himmlischer Thau
Laeﬂt nie deine Jugend sterben! a

Staerk\', heilige Sonne, mir diesen Traum,
Eh\' du dem Abend begegnest,
Und eh\' du anderer Lande Saum,
Rueckwandelnde, wieder segnest!

Laﬂ nicht dein liebendes Kind nach dir
Ausstrecken die Hand vergebens,
Und halte, du Ewige, fern von mir
Die Sonnenwende des Lebens,

Wo die Erde umher so seltsam schweigt,
An des Baches verbluehten Borden
Die Seele ihr Antlitz wundernd neigt,
Wie\'s schon so stille geworden. a

So lang mir der Scheitel von Rosen glaenzt,
Und in vollen, goldenen Guessen
Der Lieblichsten Haar mein Haupt umkraenzt
Unter waermen, lebendigen Kuessen;

Im Maien des Lebens laﬂ mich schon
Um die Krone des Liedes werben,
Und eh\' ich gesungen den letzten Ton,
Am duftigen Morgen sterben!


Springt der Bube das Dorf hinaus:
"Vater, es ist schon Fruehling drauss,
Zum Schmetterlingsfang die beste Zeit."

Ist zwar kein Fruehling noch weit und breit,
Fing kaum der Staub des Maerzen an;
Doch die Jugend will ihren Willen han.- 

Wie, wenn ich nach dem Jungen ging,
Zu schauen, was er im Garne fing?
Freute mich ja so ein Falter selber,
So ein roter oder zitronengelber!
Richtig! da flattert's schon;- doch wie!-
Sah ich doch all mein Leben nie
Einen so artlichen Schmetterling:
Ein milchjung, geschlacht und huschig Ding,
So scheu halb und so fluechtig noch,
So dreist halb und fuerwitzig doch,
Minder im Fluge, mehr im Lauf,
Ein herziger Kindskopf obenauf,
Schwarzaugen, so funkend und feuernd schon,
Zoepfe, so lang als die ganze Person,
Eine rote Masche als Halsgeschmeid,
Statt der Fluegel ein fliegend Kleid,
Und ein lustiges Kreuzband zum Beschluss
Kurzweilig zeichnet den muntern Fuﬂ.

Ein Extra-Maerzenvogel der!
Mein luftiger ƒrgster hinterher,
Das Schmetterlingsgarn veraechtlich weggeschmissen.
Ja nun, nun freilich muss Fruehling sein,
Er blueht mir ja selber zum Haus herein; -
Was doch die Jungen alles besser wissen!


Und wenn ich auf immer dereinst entschlief,
Dann machet mein Grab auch noch so tief.
Ich weiﬂ ja, daﬂ es kein tiefres gibt
Als die Erde, die ich so warm geliebt,
Weiﬂ, daﬂ ich in aller Gebornen Schar
Ich selber und nicht ein anderer war,
Daﬂ keinem anderen gehoeren kann,
Was ich gelebt, was ich getan.

Und ueber meinem Grabe hin
Wird wie immer die Sonne ziehn,
Eine ewige Kette von Herzen sich,
Fortschlingen, die fuehlen so froh als ich:
Daﬂ nimmer der herrliche Mut vergeht,
Welchem der Sinn nach dem Hoechsten steht,
Und fuer jedes schoenen Begehrens Lust
Die Erfuellung der Kraft in der Menschen Brust.


Der ist mein Freund nicht, der die Sonne nicht mag ...

Die Sonne muﬂ lieb haben, wer mein Freund sein will ...
die Sonne und das Meer
und den Wald ueberm Strand
und die Wiesen
und die Wolken, die darueber gehn ...
in Stille und Sturm!

Doch nicht bloﬂ so, wie man so sagt, man habe was gern!
Es muﬂ dir sein, was dem Vogel die Freiheit ...
es muﬂ zu deinem Leben gehoeren,
es muﬂ ein Stueck von dir selber werden ...
ein Stueck deiner Seele,
das du hast
mitten auch in Novemberschauern,
mitten in Mauern,
mitten in Alltags-Hast und Last!

Die Sonne muﬂ lieb haben, wer mein Freund sein will!


Du lieber heil'ger frommer Christ,
Der fuer uns Kinder kommen ist,
Damit wir sollen weiﬂ und rein
Und rechte Kinder Gottes sein,

Du Licht vom lieben Gott gesandt
In unser dunkles Erdenland,
Du Himmelskind und Himmelschein,
Damit wir sollen himmlisch sein:

Du lieber heil'ger frommer Christ,
Weil heute dein Geburtstag ist,
Drum ist auf Erden weit und breit,
Bei allen Kindern frohe Zeit.

O segne mich! ich bin noch klein,
O mache mir den Busen rein!
O bade mir die Seele hell
In deinem reichen Himmelsquell!

Daﬂ ich wie Engel Gottes sei
In Demut und in Liebe treu,
Daﬂ ich dein bleibe fuer und fuer,
Du heil'ger Christ, das schenke mir!


Hab Sonne im Herzen,
ob's stuermt oder schneit,
ob der Himmel voll Wolken,
die Erde voll Streit!
Hab Sonne im Herzen,
dann komme, was mag!
das leuchtet voll Licht dir
den dunkelsten Tag!

Hab ein Lied auf den Lippen,
mit froehlichem Klang
und macht auch des Alltags
Gedraenge dich bang!
Hab ein Lied auf den Lippen,
dann komme, was mag!
das hilft dir verwinden
den einsamsten Tag!

Hab ein Wort auch fuer Andre
in Sorg und in Pein
und sag, was dich selber
so frohgemut laeﬂt sein:
Hab ein Lied auf den Lippen,
verlier nie den Mut,
hab Sonne im Herzen,
und Alles wird gut!


Goldrot im Nebel glueht die Sonne ...
frisch hinein in den praechtigen Tag!
frisch hinein in das junge Jahr!
vorwaerts! Glueck und Sieg entgegen!

Einen Mantel um, den Hut ins Gesicht,
einen Stock in die Hand! mehr braucht es nicht!
Um Gotteswillen nur nicht lang graemen!
nur nicht lang stehen und Abschied nehmen!
sei froh, den Kram einmal los zu sein!
oder mit langem Raeumen und Schnueren
und Hin und Her die Zeit verlieren!
Es bleibt jedes Jahr ein kleiner Rest,
den man am besten liegen laeﬂt!

Aber das ist's ja: ... das viele Gepaeck,
mit dem man sich durchs Leben schleppt!
Einen Mantel um, den Hut ins Gesicht,
einen Stock in die Hand! mehr braucht es nicht!
ein biﬂchen Mut und Glueckvertraun,
ein biﬂchen Zuversicht zu sich selber, ganz still!
dann geh und komme, was da will,
du brauchst nicht aengstlich zurueckzusorgen,
ob alles in Ordnung, und umzudrehn,
du kannst jedwedem jungem Morgen
mit freier Kraft entgegengehn!


So regnet es sich langsam ein
Und immer kuerzer wird der Tag und immer
Seltener der Sonnenschein ...

Ich sah am Waldrand gestern ein paar
Rosen stehn ...
Gib mir die Hand und komm ... wir wollen
Sie uns pfluecken gehn ...
Es werden wohl die letzten sein!


Und immer wieder sinkt der Winter
und immer wieder wird es Fruehling
und immer immer wieder stehst du
und freust dich an dem ersten Gruen
und wenn die kleinen Veilchen bluehn,
und immer wieder ist es schoen
und macht es jung und macht es froh,
und ob du's tausendmal gesehn:
wenn hoch in lauen blauen Lueften
die ersten Schwalben lustig zwitschern ...
immer wieder ... jedes Jahr ...
sag, ist das nicht wunderbar?!

Diese stille Kraft der Seele:
immer neu sich aufzuringen
aus dem Banne trueber Winter,
aus dem Schatten grauer Naechte,
aus der Tiefe in die Hoehe ...
sag, ist das nicht wunderbar?!
diese stille Kraft der Seele,
immer wieder
sich zur Sonne zu befrein,
immer wieder stolz zu werden,
immer wieder froh zu sein.


Sei dennoch unverzagt! Gib dennoch unverloren!
Weich keinem Gluecke nicht, steh hoeher als der Neid,
vergnuege dich an dir und acht es fuer kein Leid,
hat sich gleich wider dich Glueck, Ort und Zeit verschworen.

Was dich betruebt und labt, halt alles fuer erkoren;
nimm dein Verhaengnis an. Laﬂ alles unbereut.
Tu, was getan muﬂ sein, und eh man dir's gebeut.
Was du noch hoffen kannst, das wird noch stets geboren.

Was klagt, was lobt man noch? Sein Unglueck und sein Gluecke
ist ihm ein jeder selbst. Schau alle Sachen an:
dies alles ist in dir. Laﬂ deinen eitlen Wahn,

und eh du fuerder gehst, so geh in dich zuruecke.
Wer sein selbst Meister ist und sich beherrschen kann,
dem ist die weite Welt und alles untertan.


Ein getreues Herze wissen
hat des hoechsten Schatzes Preis.
Der ist selig zu begrueﬂen,
der ein treues Herze weiﬂ.
Mir ist wohl bei hoechstem Schmerze;
denn ich weiﬂ ein treues Herze.

Laeuft das Gluecke gleich zuzeiten
anders, als man will und meint,
ein getreues Herz hilft streiten
wider alles, was ist feind.
Mir ist wohl bei hoechstem Schmerze;
denn ich weiﬂ ein treues Herze.

Gunst, die kehrt sich nach dem Gluecke,
Geld und Reichtum, das zerstaeubt,
Schoenheit laeﬂt uns bald zuruecke;
ein getreues Herze bleibt.
Mir ist wohl bei hoechstem Schmerze;
denn ich weiﬂ ein treues Herze.

Nichts ist Sueﬂers als zwei Treue,
wenn sie eines worden sein.
Dies ist's, des ich mich erfreue,
und sie gibt ihr Ja auch drein.
Mir ist wohl bei hoechstem Schmerze;
denn ich weiﬂ ein treues Herze.


Ihr lebet in der Zeit und kennt doch keine Zeit;
so wiﬂt ihr Menschen nicht, von und in was ihr seid.
Dies wiﬂt ihr, daﬂ ihr seid in einer Zeit geboren
und daﬂ ihr werdet auch in einer Zeit verloren.
Was aber war die Zeit, die euch in sich gebracht?
Und was wird diese sein, die euch zu nichts mehr macht?
Der Mensch ist in der Zeit, sie ist in ihm ingleichen;
doch aber muﬂ der Mensch, wenn sie noch bleibet, weichen.
Die Zeit ist, was ihr seid, und ihr seid, was die Zeit,
nur daﬂ ihr wen'ger noch, als was die Zeit ist, seid.
Ach daﬂ doch jene Zeit, die ohne Zeit ist, kaeme
und uns aus dieser Zeit in ihre Zeiten naehme,
und aus uns selbsten uns, daﬂ wir gleich koennten sein
wie der itzt jener Zeit, die keine Zeit geht ein!

IHR lebet in der Zeit / und kennt doch keine Zeit /
So wisst Ihr Menschen nicht von / und in was Ihr seyd.
Diﬂ wisst Ihr / daﬂ ihr seyd in einer Zeit gebohren.
Und daﬂ ihr werdet auch in einer Zeit verlohren.
Was aber war die Zeit / die euch in sich gebracht?
Und was wird diese seyn / die euch zu nichts mehr macht?
Die Zeit ist was / und nichts. Der Mensch im gleichem Falle.
Doch was dasselbe was / und nichts sey / zweifeln alle.
Die Zeit die stirbt in sich / und zeucht sich auch aus sich.
Dies koemmt aus mir und dir / von wem du bist und ich.
Der Mensch ist in der Zeit; sie ist in ihm ingleichen.
Doch aber muﬂ der Mensch / wenn sie noch bleibet / weichen.
Die Zeit ist / was ihr seyd / und ihr seyd / was die Zeit /
Nur daﬂ ihr Wenger noch / als was die Zeit ist / seyd.
Ach daﬂ doch jene Zeit / die ohne Zeit ist kahme /
Und uns aus dieser Zeit in ihre Zeiten naehme.
Und aus uns selbsten uns / daﬂ wir gleich koendten seyn /
Wie der itzt / jener Zeit / die keine Zeit geht ein. 


Nirgends hin / als auff den Mund /
da sinckts in deﬂ Hertzens Grund.
Nicht zu frey / nicht zu gezwungen /
nicht mit gar zu fauler Zungen.

Nicht zu wenig / nicht zu viel!
Beydes wird sonst Kinder-spiel.
Nicht zu laut / und nicht zu leise /
Beyder Maﬂ' ist rechte Weise.

Nicht zu nahe / nicht zu weit.
Diﬂ macht Kummer / jenes Leid.
Nicht zu trucken / nicht zu feuchte /
wie Adonis Venus reichte.

Nicht zu harte / nicht zu weich.
Bald zugleich / bald nicht zugleich.
Nicht zu langsam / nicht zu schnelle.
Nicht ohn Unterscheid der Stelle.

Halb gebissen / halb gehaucht.
Halb die Lippen eingetaucht.
Nicht ohn Unterscheid der Zeiten.
Mehr alleine denn bei Leuten.

Kuesse nun ein Jedermann /
wie er weiﬂ / will / soll und kan.
Ich nur und die Liebste wissen /
wie wir uns recht sollen kuessen.


Als Hermann Loens aus der Heide nach Frankreich zog,
Markwart, der Haeher, ihm schwatzend zur Seite flog.

"Loens- ! Wohin? In den Krieg und fast fuenfzig Jahr?
Unterm Rekrutenhelm ergraut dir das Haar!"

Alt oder jung- das zaehlt nicht nach Jaegerrecht!
Jaeger und Schuetzen sind immer nur gut oder schlecht.

"Loens, Hermann Loens, bald ist Dichten und Jagen aus!
Heidesohn, Dichtersmann, Jaegersmann, bleibe zu Haus!"

Loens, der Jaeger, wog sacht das Gewehr in der Hand:
Schwatze nicht, Markwart! Der Werwolf streicht ums Land.

"Loens, so vergiﬂt du die Heide, dein Braunes Buch?"
Markwart, ich trag' es versteckt unterm grauen Tuch.

"Loens, so vergiﬂt du den Wald, dein gruenes Buch?"
Markwart, ich trag' es versteckt unterm grauen Tuch.

"Loens, und die deutschen Lieder, dein goldenes Buch- ?"
Markwart, ich trag' es versteckt unterm grauen Tuch.

Markwart, der Haeher, stob scheltend ins Tannicht zurueck,
Loens, der Dichter, ging sterben fuer Deutschlands Glueck.

Loens, der Jaeger, starb schweigsam in Blut und Tau.
Wanderfalken kreisten schweigsam im Blau.

Kreisten ob Waeldern und ƒckern im goldenen Meer.
Suchend kreisten des Sterbenden Augen umher.

Schauten in Morgengold, Ackerbraun, Waldesgruen-
aufgeschlagen lagen drei Buecher um ihn!

Dreimal noch zuckte, dreimal des sterbenden Hand
ueber Herz und Buechse und braunes Land.

"Herz, nun gib deinen singenden Liedern Ruh'!"
Zuckend sein goldenes Buch schlug der Dichter zu.

"Buechse, du gluehst in erkaltender Hand noch so heiﬂ!"
Zuckend sein gruenes Buch schloﬂ der Jaeger leis.

"Erde, ach Erde, nun bist du mein Leichentuch!"
Streichelnd schloﬂ Hermann Loens sein braunes Buch.


Wildgaense rauschen durch die Nacht
Mit schrillem Schrei nach Norden-
Unstaete Fahrt! Habt acht, habt acht!
Die Welt ist voller Morden.

Fahrt durch die nachtdurchwogte Welt,
Graureisige Geschwader!
Fahlhelle zuckt, und Schlachtruf gellt,
Weit wallt und wogt der Hader.

Rausch' zu, fahr' zu, du graues Heer!
Rauscht zu, fahrt zu nach Norden!
Fahrt ihr nach Sueden uebers Meer-
Was ist aus uns geworden!

Wir sind wie ihr ein graues Heer
Und fahr'n in Kaisers Namen,
Und fahr'n wir ohne Wiederkehr,
Rauscht uns im Herbst ein Amen!


Einsam und still schreit ich dahin
im fremden Land.
Die Heimat fern, die traute Heimat,
die Jugend vorbei, die glueckselige Jugend,
und mein liebstes, mein teuerstes
nun im Grab,
auch du- o Mutter!

Still ist dein Herz
das so lange geschlagen fuer mich allein
in Leid und Lust,
das treue, das heilige Mutterherz.-
Geschlossen dein Aug
das so manche Stunde gewacht und geweint
um mich allein.

Und es modert die Hand, die liebe Hand,
die so oft mich gestreichelt in seliger Zeit;
Herz, Aug und Hand und all deine Liebe,
Hast alles genommen mit hinein
ins dunkle, ins schaurige Grab-
- o Mutter!

Und es faellt mein Blick auf das weiﬂe Linnen,
das kuehl und lind den Leib mir umhuellt.
Aus Heimaterde gruente hervor,
dicht hinter des Gartens sueﬂduftender Hecke
wuchs und bluehte der blaue Lein;
Im Elternhause ward er bereitet
und schimmerte hell und seidenweich
als buschiger Rocken.

Im Wohngemach, bei traulicher Lampe,
saﬂest und spannst du, indes ich dir vorlas
aus Deutschlands Dichtern;
und jeder Faden, durch deine Finger
ist er geglitten, die lieben Finger
haben geweiht ihn, die oft
mir die gluehende Wange gestreichelt
und selig geruht auf des froehlichen Knaben
blondem Gelock.
Und tausend Wuensche,
fromme, heilige Segenswuensche
spannst du mit hinein,
Mutter- Mutter-

Ich fuehle, ich fuehl es
aus des Gewebes verschlungenen Faeden
stroemet dein Segen
mir ins vereinsamte trauernde Herz.-
Und trostvoll heimisch wird mir zumut,
als wenn du selbst mit teuren Armen
liebend und schuetzend still mich umfingst,
Mutter,- Mutter!


Wo ist der kleine Jakob geblieben?
Hatte die Kuehe waldein getrieben,
Kam nimmer wieder,
Schwestern und Brueder
Gingen ihn suchen in'n Wald hinaus-
Kleiner Jakob, kleiner Jakob, komm' zu Haus!

Wohin ist der kleine Jakob gegangen?
Hat ihn ein Unterird'scher gefangen,
Muﬂ unten wohnen,
Traegt goldne Kronen,
Glaeserne Schuh, hat ein glaesern Haus.
Kleiner Jakob, kleiner Jakob, komm' zu Haus!

Was macht der kleine Jakob da unten?
Streuet als Diener das Estrich mit bunten
Blumen und schenket
Wein ein, und denket:
Waerst du wieder zum Wald hinaus!
Kleiner Jakob, kleiner Jakob, komm' zu Haus!

So muﬂ der kleine Jakob dort wohnen,
Helfen ihm nichts seine gueldenen Kronen,
Schuhe und Kleider,
Weinet sich leider-
Ach! armer Jakob!- die Aeuglein aus.
Kleiner Jakob, kleiner Jakob, komm' zu Haus!


Alles still! Es tanzt den Reigen
Mondenstrahl in Wald und Flur,
Und darueber thront das Schweigen
Und der Winterhimmel nur.

Alles still! Vergeblich lauschet
Man der Kraehe heisrem Schrei,
Keiner Fichte Wipfel rauschet,
Und kein Baechlein summt vorbei.

Alles still! Die Dorfes-Huetten
Sind wie Graeber anzusehn,
Die, von Schnee bedeckt, inmitten
Eines weiten Friedhofs stehn.

Alles still! nichts hoer' ich klopfen
Als mein Herze durch die Nacht;-
Heiﬂe Traenen niedertropfen
Auf die kalte Winterpracht.


"Ich hab' es getragen sieben Jahr,
und ich kann es nicht tragen mehr,
wo immer die Welt am schoensten war,
da war sie oed' und leer.

Ich will hintreten vor sein Gesicht
in dieser Knechtsgestalt,
er kann meine Bitte versagen nicht,
ich bin ja worden alt,

Und trueg' er noch den alten Groll,
frisch wie am ersten Tag,
so komme, was da kommen soll,
und komme, was da mag."

Graf Douglas sprichts. Am Weg ein Stein
lud ihn zu harter Ruh',
er sah in Wald und Feld hinein,
die Augen fielen ihm zu.

Er trug einen Harnisch, rostig und schwer,
darueber ein Pilgerkleid,-
da horch, vom Waldrand scholl es her
wie von Hoernern und Jagdgeleit.

Und Kies und Staub aufwirbelte dicht,
herjagte Meut' und Mann,
und ehe der Graf sich aufgericht't,
waren Roﬂ und Reiter heran.

Koenig Jakob saﬂ auf hohem Roﬂ,
Graf Douglas grueﬂte tief,
dem Koenig das Blut in die Wangen schoﬂ,
der Douglas aber rief:

"Koenig Jakob, schaue mich gnaedig an
und hoere mich in Geduld,
was meine Brueder dir angetan,
es war nicht meine Schuld.

Denk nicht an den alten Douglas-Neid,
der trotzig dich bekriegt,
denk lieber an deine Kinderzeit,
wo ich dich auf den Knieen gewiegt.

Denk lieber zurueck an Stirling-Schloﬂ,
wo ich Spielzeug dir geschnitzt,
dich gehoben auf deines Vaters Roﬂ
und Pfeile dir zugespitzt.

Denk lieber zurueck an Linlithgow,
an den See und den Vogelherd,
wo ich dich fischen und jagen froh
und schwimmen und springen gelehrt.

O denk an alles, was einsten war,
und saenftige deinen Sinn,
ich hab' es gebueﬂet sieben Jahr,
daﬂ ich ein Douglas bin."

"Ich seh' dich nicht, Graf Archibald,
ich hoer' deine Stimme nicht,
mir ist, als ob ein Rauschen im Wald
von alten Zeiten spricht.

Mir klingt das Rauschen sueﬂ und traut,
ich lausch' ihm immer noch,
dazwischen aber klingt es laut:
Er ist ein Douglas doch.

Ich seh dich nicht, ich hoere dich nicht,
das ist alles, was ich kann,
ein Douglas vor meinem Angesicht
waer' ein verlorener Mann."

Koenig Jakob gab seinem Roﬂ den Sporn,
bergan ging jetzt sein Ritt,
Graf Douglas faﬂte den Zuegel vorn
und hielt mit dem Koenig Schritt.

Der Weg war steil, und die Sonne stach,
und sein Panzerhemd war schwer;
doch ob er schier zusammenbrach,
er lief doch nebenher.

"Koenig Jakob, ich war dein Seneschall,
ich will es nicht fuerder sein,
ich will nur warten dein Roﬂ im Stall
und ihm schuetten die Koerner ein.

Ich will ihm selber machen die Streu
und es traenken mit eigner Hand,
nur laﬂ mich atmen wieder aufs neu
die Luft im Vaterland.

Und willst du nicht, so hab' einen Mut,
und ich will es danken dir,
und zieh dein Schwert und triff mich gut
und laﬂ mich sterben hier."

Koenig Jakob sprang herab vom Pferd,
hell leuchtete sein Gesicht,
aus der Scheide zog er sein breites Schwert,
aber fallen lieﬂ er es nicht.

"Nimm's hin, nimm's hin und trag es neu,
und bewache mir meine Ruh',
der ist in tiefster Seele treu,
der die Heimat liebt wie du.

Zu Roﬂ, wir reiten nach Linlithgow,
und du reitest an meiner Seit',
da wollen wir fischen und jagen froh
als wie in alter Zeit."


Immer enger, leise, leise
Ziehen sich die Lebenskreise,
Schwindet hin, was prahlt und prunkt,
Schwindet hoffen, hassen, lieben,
Und ist nichts in Sicht geblieben
Als der letzte dunkle Punkt.


Nicht Glueckes bar sind deine Lenze,
du forderst nur des Gluecks zuviel;
gib deinem Wunsche Maﬂ und Grenze,
und dir entgegen kommt das Ziel.

Wie dumpfes Unkraut lass' vermodern,
was in dir noch des Glaubens ist:
du haettest doppelt einzufordern
des Lebens Glueck, weil du es bist.

Das Glueck, kein Reiter wird's erjagen,
es ist nicht dort, es ist nicht hier;
lern ueberwinden, lern entsagen,
und ungeahnt erblueht es dir.


Der Schnee leis staeubend vom Himmel faellt,
Ein Reiter vor Dschellalabad haelt,
"Wer da!"- "Ein britischer Reitersmann,
Bringe Botschaft aus Afghanistan."

Afghanistan! Er sprach es so matt;
Es umdraengt den Reiter die halbe Stadt,
Sir Robert Sale, der Kommandant,
Hebt ihn vom Rosse mit eigener Hand.

Sie fuehren ins steinerne Wachthaus ihn,
Sie setzen ihn nieder an den Kamin,
Wie waermt ihn das Feuer, wie labt ihn das Licht,
Er atmet hoch auf und dankt und spricht:

"Wir waren dreizehntausend Mann,
Von Kabul unser Zug begann,
Soldaten, Fuehrer, Weib und Kind,
Erstarrt, erschlagen, verraten sind.

Zersprengt ist unser ganzes Heer,
Was lebt, irrt drauﬂen in Nacht umher,
Mir hat ein Gott die Rettung gegoennt,
Seht zu, ob den Rest ihr retten koennt."

Sir Robert stieg auf den Festungswall,
Offiziere, Soldaten folgten ihm all',
Sir Robert sprach: "Der Schnee faellt dicht,
Die uns suchen, sie koennen uns finden nicht.

Sie irren wie Blinde und sind uns so nah,
So lasst sie's hoeren, dass wir da,
Stimmt an ein Lied von Heimat und Haus,
Trompeter blast in die Nacht hinaus!"

Da huben sie an und sie wurden's nicht mued',
Durch die Nacht hin klang es Lied um Lied,
Erst englische Lieder mit froehlichem Klang,
Dann Hochlandslieder wie Klagegesang.

Sie bliesen die Nacht und ueber den Tag,
Laut, wie nur die Liebe rufen mag,
Sie bliesen- es kam die zweite Nacht,
Umsonst, dass ihr ruft, umsonst, dass ihr wacht.

"Die hoeren sollen, sie hoeren nicht mehr,
Vernichtet ist das ganze Heer,
Mit dreizehntausend der Zug begann,
Einer kam heim aus Afghanistan."


Das Kind ist krank zum Sterben,
die Lampe gibt traegen Schein,
die Mutter spricht: "Mir ist es,
als waeren wir nicht allein."

Der Vater sucht zu laecheln,
doch im Herzen pocht's ihm bang,
stiller wird's und stiller,-
die Nacht ist gar zu lang.

Nun scheint der Tag ins Fenster,
die Voegel singen so klar;
die beiden wuﬂten es lange,
wer der Gast gewesen war.


(28. Dezember 1879)

"Wann treffen wir drei wieder zusamm?"
"Um die siebente Stund', am Brueckendamm."
"Am Mittelpfeiler."
"Ich loesche die Flamm."
"Ich mit"

"Ich komme vom Norden her."
"Und ich vom Sueden."
"Und ich vom Meer."

"Hei, das gibt einen Ringelreihn,
Und die Bruecke muﬂ in den Grund hinein."

"Und der Zug, der in die Bruecke tritt
Um die siebente Stund'?"
"Ei, der muﬂ mit."
"Muﬂ mit"

"Tand, Tand
Ist das Gebilde von Menschenhand!"

*

Auf der Norderseite, das Brueckenhaus-
Alle Fenster sehen nach Sueden aus,
Und die Bruecknersleut' ohne Rast und Ruh
Und in Bangen sehen nach Sueden zu,
Sehen und warten, ob nicht ein Licht
‹bers Wasser hin "Ich komme" spricht,
"Ich komme, trotz Nacht und Sturmesflug,
Ich, der Edinburger Zug."

Und der Brueckner jetzt: "Ich seh' einen Schein
Am anderen Ufer. Das muﬂ er sein.
Nun, Mutter, weg mit dem bangen Traum,
Unser Johnie kommt und will seinen Baum,
Und was noch am Baume von Lichtern ist,
Zuend' alles an wie zum heiligen Christ,
Der will heuer zweimal mit uns sein,-
Und in elf Minuten ist er herein."

Und es war der Zug. Am Suederturm
Keucht er vorbei jetzt gegen den Sturm,
Und Johnie spricht: "Die Bruecke noch!
Aber was tut es, wir zwingen es doch.
Ein fester Kessel, ein doppelter Dampf,
Die bleiben Sieger in solchem Kampf.
Und wie's auch rast und ringt und rennt,
Wir kriegen es unter, das Element.

Und unser Stolz ist unsre Brueck';
Ich lache, denk' ich an frueher zurueck,
An all den Jammer und all die Not
Mit dem elend alten Schifferboot;
Wie manche liebe Christfestnacht
Hab' ich im Faehrhaus zugebracht
Und sah unsrer Fenster lichten Schein
Und zaehlte und konnte nicht drueben sein."

Auf der Norderseite, das Brueckenhaus-
Alle Fenster sehen nach Sueden aus,
Und die Bruecknersleut' ohne Rast und Ruh
Und in Bangen sehen nach Sueden zu;
Denn wuetender wurde der Winde Spiel,
Und jetzt, als ob Feuer vom Himmel fiel',
Erglueht es in niederschieﬂender Pracht
‹berm Wasser unten... Und wieder ist Nacht.

*

"Wann treffen wir drei wieder zusamm?"
"Um Mitternacht, am Bergeskamm,"
"Auf dem hohen Moor, am Erlenstamm."
"Ich komme."
"Ich mit"
"Ich nenn' euch die Zahl."
"Und ich die Namen."

"Und ich die Qual."
"Hei!
Wie Splitter brach das Gebaelk entzwei."
"Tand, Tand
Ist das Gebilde von Menschenhand."


Halte dich still, halte dich stumm,
Nur nicht fragen, warum? warum?

Nur nicht bittere Fragen tauschen,
Antwort ist doch nur wie Meeresrauschen.

Wies dich auch aufzuhorchen treibt,
Das Dunkel, das Raetsel, die Frage bleibt.


Ich kenn einen Jaeger, man heiﬂt ihn "Tod":
Seine Wang ist blaﬂ, sein Speer ist rot,
Sein Forst ist die Welt, er zieht auf die Pirsch,
Und jaget  und Edelhirsch.

Im Voelkerkrieg, auf blutigem Feld,
Ist's, wo er sein Kesseltreiben haelt;
Haﬂ, Ehrsucht und Geizen nach Ruhmesschall
Sind Treiber im Dienste des Jaegers all'.

Nicht fuercht ich ihn selber, wie nah er auch droht,
Doch wohl seine Rueden: Gram, Krankheit und Not
Die Meute, die stueckweis das Leben zerfetzt,
Und zoegernd uns in die Grube hetzt.


Ein neues Buch, ein neues Jahr
Was werden die Tage bringen?!
Wird's werden, wie es immer war,
Halb scheitern, halb gelingen?

Ich moechte leben, bis all dies Gluehn
Ruecklaesst einen leuchtenden Funken.
Und nicht vergeht, wie die Flamm' im Kamin,
Die eben zu Asche gesunken.


Ich will euch erzaehlen und will auch nicht luegen:
ich sah zwei gebratene Ochsen fliegen,
sie flogen gar ferne-
sie hatten den Ruecken gen Himmel gekehrt,
die Fueﬂe wohl gegen die Sterne.

Ein Amboss und ein Muehlstein
die schwammen bei Koeln wohl ueber den Rhein,
sie schwammen gar leise-
ein Frosch verschlang alle beid
zu Pfingsten wohl auf dem Eise.

Es wollten vier einen Hasen fangen,
sie kamen auf Stelzen und Kruecken gegangen,
der erste konnte nicht sehen,
der zweite war stumm, der dritte war taub,
der vierte konnte nicht gehen.

Nun denke sich einer, wie dieses geschah:
Als nun der Blinde den Hasen sah
auf gruener Wiese grasen,
da rief's der Stumme dem Tauben zu,
und der Lahme erhaschte den Hasen.

Es fuhr ein Schiff auf trockenem Land
es hatte die Segel gen Wind gespannt
und segelt' im vollen Laufen-
da stieﬂ es an einen hohen Berg,
da taet das Schiff ersaufen.

In Straﬂburg stand ein hoher Turm,
der trotzete Regen, Wind und Sturm
und stand fest ueber die Maﬂen,
den hat der Kuhhirt mit einem Horn
eines Morgens umgeblasen.

Ein altes Weib auf dem Ruecken lag,
sein Maul wohl hundert Klaftern weit auftat,
's ist wahr und nicht erlogen,
drin hat der Storch fuenfhundert Jahr
seine Jungen groﬂ gezogen.

So will ich hiermit mein Liedlein beschlieﬂen,
und sollt's auch die werte Gesellschaft verdrieﬂen,
will trinken und nicht mehr luegen:
bei mir zu Land sind die Muecken so groﬂ,
als hier die groeﬂesten Ziegen.


Nun ist er endlich kommen doch
In gruenem Knospenschuh;
"Er kam, er kam ja immer noch",
Die Baeume nicken sich's zu.

Sie konnten ihn all erwarten kaum,
Nun treiben sie Schuﬂ auf Schuﬂ;
Im Garten der alte Apfelbaum,
Er straeubt sich, aber er muﬂ.

Wohl zoegert auch das alte Herz
Und atmet noch nicht frei,
Es bangt und sorgt: "Es ist erst Maerz,
Und Maerz ist noch nicht Mai."

O schuettle ab den schweren Traum
Und die lange Winterruh:
Es wagt es der alte Apfelbaum,
Herze, wag's auch du.


Laﬂ ab von diesem Zweifeln, Klauben,
vor dem das Beste selbst zerfaellt,
und wahre dir den vollen Glauben
an diese Welt trotz dieser Welt.

Schau hin auf eines Weibes Zuege,
das laechelnd auf den Saeugling blickt,
und fuehl's: es ist nicht alles Luege,
was uns das Leben bringt und schickt.

Und, Herze, willst du ganz genesen,
sei selber wahr, sei selber rein!
Was wir in Welt und Menschen lesen,
ist nur der eigene Widerschein.


Sonntagsruhe, Dorfesstille,
Kind und Knecht und Magd sind aus,
Unterm Herde nur die Grille
Musizieret durch das Haus.

Tuer und Fenster blieben offen,
Denn es schweigen Luft und Wind,
In uns schweigen Wunsch und Hoffen,
Weil wir ganz im Gluecke sind.

Felder rings,- ein Gottessegen
Huegel auf- und niederwaerts,
Und auf stillen Gnadenwegen
Stieg auch uns er in das Herz.


Koenig Gorm herrscht ueber Daenemark,
Er herrscht die dreiﬂig Jahr.
Sein Sinn ist fest, seine Hand ist stark,
Weiﬂ worden ist nur sein Haar.
Weiﬂ worden sind nur seine buschigen Brau'n,
Die machten manchen stumm.
In Grimme liebt er drein zu schaun,-
Gorm Grymme heiﬂt er drum.

Und die Jarls kamen zum Feste des Jul,
Gorm Grymme sitzt im Saal,
Und neben ihm sitzt, auf beinernem Stuhl,
Thyra Danebod, sein Gemahl.
Sie reichen einander still die Hand
Und blicken sich an zugleich.
Ein Laecheln in beider Augen stand-
Gorm Grymme, was macht dich so weich?

Den Saal hinunter, in offner Hall',
Da fliegt es wie Locken im Wind.
Jung-Harald spielt mit dem Federball,
Jung-Harald, ihr einziges Kind.
Sein Wuchs ist schlank, blond ist sein Haar,
Blau-golden ist sein Kleid.
Jung-Harald ist heut fuenfzehn Jahr,
Und sie lieben ihn allbeid.

Sie lieben ihn beid' ; eine Ahnung bang
Kommt ueber die Koenigin,
Gorm Grymme aber den Saal entlang
Auf Jung-Harald deutet er hin,
Und er hebt sich zum Sprechen- sein Mantel ist rot,
Gleitet nieder auf den Grund:
"Wer je mir spraeche "Er ist tot",
Der muesste sterben zur Stund'!"

Und Monde gehn. Es schmolz der Schnee.
Der Sommer kam zu Gast.
Dreihundert Schiffe fahren in See.
Jung-Harald steht am Mast.
Er steht am Mast, er singt ein Lied,
Bis sich's im Winde brach.
Das letzte Segel, es schwand, es schied-
Gorm Grymme schaut ihm nach.

Und wieder Monde. Grau-Herbstestag
Liegt ueber Sund und Meer.
Drei Schiffe mit mattem Ruderschlag
Rudern heimwaerts drueber her.
Schwarz haengen die Wimpel; auf Broemsebro-Moor
Jung-Harald liegt im Blut-
Wer bringt die Kunde vor Koenigs Ohr?
 hat den Mut.

Thyra Danebod schreitet hinab an den Strand.
Sie hatte die Segel gesehn.
Sie spricht: "Und bangt sich euer Mund,
 meld ihm, was geschehn."
Ab legt sie ihr rotes Korallengeschmeid
Und die Gemme von Opal.
Sie kleidet sich in ein schwarzes Kleid
Und tritt in Hall' und Saal.

In Hall' und Saal. An Pfeiler und Wand
Goldteppiche ziehen sich hin.
Schwarze Teppiche nun mit eigener Hand
Haengt drueber die Koenigin.
Und sie zuendet zwoelf Kerzen. Ihr flackerndes Licht-
Es gab einen trueben Schein.
Und sie legt ein Gewebe, schwarz und dicht,
Auf den Stuhl von Elfenbein.

Ein tritt Gorm Grymme. Es zittert sein Gang.
Er schreitet wie im Traum.
Er starrt die schwarze Hall' entlang.
Die Lichter, die sieht er kaum.
Er spricht: "Es weht wie Schwuele hier.
Ich will an Meer und Strand.
Reich meinen rot-goldenen Mantel mir
Und reiche mir deine Hand."

Sie gab ihm um einen Mantel dicht,
Der war nicht golden, nicht rot.
Gorm Grymme sprach: "Was niemand spricht,
 sprech es: er ist tot."
Er setzte sich nieder, wo er stand.
Ein Windstoﬂ fuhr durchs Haus.
Die Koenigin hielt des Koenigs Hand,
Die Lichter loschen aus.


An einem Sommermorgen
Da nimm den Wanderstab,
Es fallen deine Sorgen
Wie Nebel von dir ab.

Des Himmels heitere Blaeue
Lacht dir ins Herz hinein,
Und schlieﬂt, wie Gottes Treue,
Mit seinem Dach dich ein.

Rings Blueten nur und Triebe
Und Halme von Segen schwer,
Dir ist, als zoege die Liebe
Des Weges nebenher.

So heimisch alles klinget
Als wie im Vaterhaus,
Und ueber die Lerchen schwinget
Die Seele sich hinaus.


Die Wolken ziehn, wie Trauergaeste,
Den Mond still- abwaerts zu geleiten;
Der Wind durchfegt die starren ƒste,
Und sucht ein Blatt aus bessren Zeiten.

Schon flattern in der Luft die Raben,
Des Winters unheilvolle Boten;
Bald wird er tief in Schnee begraben
Die Erde, seinen groﬂen Toten.

Ein Bach laeuft hastig mir zur Seite,
Es bangt ihn vor des Eises Ketten;
Drum stuerzt er fort und sucht das Weite,
Als koennt' ihm Flucht das Leben retten.

Da mocht  ich laenger nicht inmitten
So todesnaher ÷de weilen;
Es trieb mich fort, mit hastgen Schritten
Dem fluechtgen Bache nachzueilen.


Herr von Ribbeck auf Ribbeck im Havelland,
ein Birnbaum in seinem Garten stand,
und kam die goldne Herbsteszeit
und die Birnen leuchteten weit und breit,
da stopfte, wenn's Mittag vom Turme scholl,
der von Ribbeck sich beide Taschen voll,
und kam in Pantinen ein Junge daher,
so rief er: "Junge, wiste 'ne Beer?"
Und kam ein Maedchen, so rief er: "Luett Dirn,
kumm man roewer, ick hebb 'ne Birn."

So ging es viel Jahre, bis lobesam
der von Ribbeck auf Ribbeck zu sterben kam.
Er fuehlte sein Ende. 's war Herbsteszeit,
wieder lachten die Birnen weit und breit,
da sagte von Ribbeck: "Ich scheide nun ab.
Legt mir eine Birne mit ins Grab."
Und drei Tage darauf aus dem Doppeldachhaus
trugen von Ribbeck sie hinaus,
alle Bauern und Buedner mit Feiergesicht
sangen: "Jesus meine Zuversicht",
und die Kinder klagten, das Herze schwer:
"He ist dod nu. Wer giwt uns nu 'ne Beer?"

So klagten die Kinder. Das war nicht recht,
ach, sie kannten den alten Ribbeck schlecht,
der neue freilich, der knausert und spart,
haelt Park und Birnbaum strenge verwahrt.
Aber der alte, vorahnend schon
und voll Miﬂtrauen gegen den eigenen Sohn,
der wuﬂte genau, was er damals tat,
als um eine Birn' ins Grab er bat,
und im dritten Jahr aus dem stillen Haus
ein Birnbaumsproeﬂling sproﬂt heraus.

Und die Jahre gehen wohl auf und ab,
laengst woelbt sich ein Birnbaum ueber dem Grab,
und in der goldnen Herbsteszeit
leuchtet's wieder weit und breit.
Und kommt ein Jung' uebern Kirchhof her,
da fluestert's im Baume: "Wiste 'ne Beer?"
Und kommt ein Maedel, so fluestert's: "Luett Dirn,
kumm man roewer, ick gew di 'ne Birn."

So spendet Segen noch immer die Hand
des von Ribbeck auf Ribbeck im Havelland.


Die hohen Himbeerwaende
Trennten dich und mich,
Doch im Laubwerk unsre Haende
Fanden von selber sich.

Die Hecke konnt' es nicht wehren,
Wie hoch sie immer stund.
Ich reichte dir die Beeren
Und du reichtest mir deinen Mund.

Ach, schrittest du durch den Garten
Noch einmal im raschen Gang,
Wie gerne wollt' ich warten,
Warten stundenlang.


Es faellt das Laub wie Regentropfen
so zahllos auf die Stoppelflur;
matt pulst der Bach wie letztes Klopfen
im Todeskampfe der Natur.

Still wird's! Und als den tiefen Frieden
ein leises Wehen jetzt durchzog,
da mocht' es sein, daﬂ abgeschieden
die Erdenseele aufwaerts flog.


Jan Bart geht ueber den Vlissinger Damm.
"Huer', Katrin, wi trecken tosamm;
En Huus, en Boot, 'ne Zieg' un 'ne Kuh',
Wat mienst, Katrin? sy meine Fru."

Katrin an ihrem Friesrock zog,
"Ne, Jan, bist mi nich Mynherr 'noog."
Der nickt und lacht: "Na, denn Adje."
Und nach Frankreich geht er und sticht in See.

Matrose, Maat, so faengt er an,
Auf der zweiten Reise: Steuermann,
Auf der dritten: Leutnant unter Du Quesne,
Auf der vierten: Flottenkapitaen.

Und als es mit England kommt zum Krieg,
Wo Jan Bart erscheint, erscheint der Sieg,
Wie stolz des britischen Banner auch weh
Jan Bart ist Herr und fegt die See.

Heut aber tritt er vor seinen Herrn,
Vor Louis quatorze. Der sieht ihn gern.
"Willkommen, Jan Bart, in diesem Saal,
Ich ernenn' Euch zu meinem Groﬂ-Admiral."

Jan Bart verneigt sich: "Majestaet,
Was klug und recht ist, kommt nie zu spaet."
Alles starrt auf den Koenig, der aber lacht,-
Jan Bart hat sich wieder heim gemacht.

Und am Vlissinger Damm, an alter Stell
Sitzt wieder Katrin auf ihrer Schwell',
Ihren ƒltesten haelt sie bei der Hand,
Der Juengste liegt und spielt und Sand.

Er grueﬂt sie lachend und noch einmal:
"Katrin, ich bin nun Groﬂ-Admiral,
Katrin, w'ruem biste nicht mit mir goahn?"
"Joa, wenn ick't wuﬂt haett, haett ick't doahn."


Alle die Blumen sind ohne Harm.
Nur die rote Rose nicht,
Sie sticht!
Sticht, wie die liebe Sonne so warm,
Mai ist ohne die Rose nur arm,
Mai ist ohne die Rose nur Qual-
Ihr stillen Gruende, du einsam Tal. 


Der Bauer schickt' den Jockel aus,
Er sollt' den Hafer schneiden.
Der Jockel, der wollt' den Hafer nicht schneiden,
Wollt' lieber zu Hause bleiben.

Der Bauer schickt' den Knecht hinaus,
Er sollt' den Jockel holen.
Der Knecht, der wollt' den Jockel nicht holen,
Der Jockel, der wollt' den Hafer nicht schneiden.

Der Bauer schickt' den Hund hinaus,
Er sollt' den Knechte beiﬂen.
Der Hund, der wollt' den Knecht nicht beiﬂen,
Der Knecht, der wollt' den Jockel nicht holen,
Der Jockel, der wollt' den Hafer nicht schneiden.

Der Bauer schickt' den Knippel 'naus,
Er sollte den Hund schlagen.
Der Knippel, der wollt' den Hund nicht schlagen,
Der Hund, der wollt' den Knecht nicht beiﬂen ...

Der Bauer schickt' das Feuer 'naus,
Es sollt' den Knippel brennen.
Das Feuer, das wollt' den Knippel nicht brennen,
Der Knippel, der wollt' den Hund nicht schlagen ...

Der Bauer schickt' das Wasser 'naus,
Es sollt' das Feuer loeschen.
Das Wasser, das wollt' das Feuer nicht loeschen,
Das Feuer, das wollt' den Knippel nicht brennen ...

Der Bauer schickt' den Ochsen 'naus,
Er sollt' das Wasser saufen.
Der Ochs, der wollt' das Wasser nicht saufen,
Das Wasser, das wollt' das Feuer nicht loeschen ...

Der Bauer schickt' den Fleischer 'naus,
Er sollt' den Ochsen schlachten,
Der Fleischer, der wollt' den Ochsen nicht schlachten,
Der Ochse, der wollt' das Wasser nicht saufen ...

Der Bauer schickt' den Geier 'naus,
Er sollt' den Fleischer holen.
Der Geier, der wollt' den Fleischer nicht holen,
Der Fleischer, der wollt' den Ochsen nicht schlachten ...

Der Bauer schickt' die Hexe 'naus,
Sie sollt' den Geier bannen.
Die Hexe, die wollt' den Geier nicht bannen,
Der Geier, der wollt' den Fleischer nicht holen ...

Der Bauer schickt' den Henker 'naus,
Er sollt' die Hexe verbrennen.
Der Henker, der wollt' die Hexe nicht verbrennen,
Die Hexe, die wollt' den Geier nicht bannen ...

Der Bauer schickt' den Vater 'naus,
Er soll den Henker toeten.
Eh' ich mich will toeten lassen, will ich die Hexe verbrennen.
Eh' ich mich will verbrennen lassen, will ich den Geier bannen.
Eh' ich mich will bannen lassen, will ich den Fleischer holen.
Eh' ich mich will schlachten lassen, will ich den Ochsen schlachten.
Eh' ich mich will schlachten lassen, will ich das Wasser saufen.
Eh' ich mich will saufen lassen, will ich das Feuer loeschen.
Eh' ich mich will loeschen lassen, will ich den Knippel brennen.
Eh' ich mich will brennen lassen, will ich den Hund schlagen.
Eh' ich mich will schlagen lassen, will ich den Knecht beiﬂen.
Eh' ich mich will beiﬂen lassen, will ich den Jockel holen.
Eh' ich mich will holen lassen, will ich den Hafer schneiden.

Der Herr, der schickt den Jockel aus:
Er soll den Hafer schneiden,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da schickt der Herr den Pudel aus,
Er soll den Jockel beiﬂen.
Der Pudel beiﬂt den Jockel nicht,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da schickt der Herr den Pruegel aus,
Er soll den Pudel schlagen;
Der Pruegel schlaegt den Pudel nicht,
Der Pudel beiﬂt den Jockel nicht,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da schickt der Herr das Feuer aus,
Es soll den Pruegel brennen;
Das Feuer brennt den Pruegel nicht,
Der Pruegel schlaegt den Pudel nicht,
Der Pudel beiﬂt den Jockel nicht,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da schickt der Herr das Wasser aus,
Es soll das Feuer loeschen;
Das Wasser loescht das Feuer nicht,
Das Feuer brennt den Pruegel nicht,
Der Pruegel schlaegt den Pudel nicht,
Der Pudel beiﬂt den Jockel nicht,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da schickt der Herr den Ochsen aus,
Er soll das Wasser saufen,
Der Ochse saeuft das Wasser nicht,
Das Wasser loescht das Feuer nicht,
Das Feuer brennt den Pruegel nicht,
Der Pruegel schlaegt den Pudel nicht,
Der Pudel beiﬂt den Jockel nicht,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da schickt der Herr den Schlaechter aus,
Er soll den Ochsen schlachten,
Der Schlaechter schlacht' den Ochsen nicht,
Der Ochse saeuft das Wasser nicht,
Das Wasser loescht das Feuer nicht,
Das Feuer brennt den Pruegel nicht,
Der Pruegel schlaegt den Pudel nicht,
Der Pudel beiﬂt den Jockel nicht,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da schickt der Herr den Henker aus,
Er soll den Schlaechter haengen,
Der Henker haengt den Schlaechter nicht,
Der Schlaechter schlacht' den Ochsen nicht,
Der Ochse saeuft das Wasser nicht,
Das Wasser loescht das Feuer nicht,
Das Feuer brennt den Pruegel nicht,
Der Pruegel schlaegt den Pudel nicht,
Der Pudel beiﬂt den Jockel nicht,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da schickt der Herr den Teufel aus,
Er soll den Henker holen,
Der Teufel holt den Henker nicht,
Der Henker haengt den Schlaechter nicht,
Der Schlaechter schlacht' den Ochsen nicht,
Der Ochse saeuft das Wasser nicht,
Das Wasser loescht das Feuer nicht,
Das Feuer brennt den Pruegel nicht,
Der Pruegel schlaegt den Pudel nicht,
Der Pudel beiﬂt den Jockel nicht,
Der Jockel schneidt den Hafer nicht
Und kommt auch nicht nach Haus.

Da geht der Herr nun selbst hinaus
Und macht gar bald ein End daraus.
Der Teufel holt den Henker nun,
der Henker haengt den Schlaechter nun,
Der Schlaechter schlacht' den Ochsen nun
Der Ochse saeuft das Wasser nun,
Das Wasser loescht das Feuer nun,
Das Feuer brennt den Pruegel nun,
Der Pruegel schlaegt den Pudel nun,
Der Pudel beiﬂt den Jockel nun,
Der Jockel schneidt den Hafer nun,
Und kommt auch gleich nach Haus.


John Maynard!

"Wer ist John Maynard?"

"John Maynard war unser Steuermann,
Aus hielt er, bis er das Ufer gewann,
Er hat uns gerettet, er traegt die Kron',
Er starb fuer uns, unsre Liebe sein Lohn.
John Maynard."

*

Die "Schwalbe" fliegt ueber den Erisee,
Gischt schaeumt um den Bug wie Flocken von Schnee;
Von Detroit fliegt sie nach Buffalo-
Die Herzen aber sind frei und froh,
Und die Passagiere mit Kindern und Fraun
Im Daemmerlicht schon das Ufer schaun,
Und plaudernd an John Maynard heran
Tritt alles: "Wie weit noch, Steuermann?"
Der schaut nach vorn und schaut in die Rund':
"Noch dreiﬂig Minuten ... Halbe Stund'."

Alle Herzen sind froh, alle Herzen sind frei-
Da klingt's aus dem Schiffsraum her wie Schrei,
"Feuer!" war es, was da klang,
Ein Qualm aus Kajuet' und Luke drang,
Ein Qualm, dann Flammen lichterloh,
Und noch zwanzig Minuten bis Buffalo.

Und die Passagiere, buntgemengt,
Am Bugspriet stehn sie zusammengedraengt,
Am Bugspriet vorn ist noch Luft und Licht,
Am Steuer aber lagert sich's dicht,
Und ein Jammern wird laut: "Wo sind wir? wo?"
Und noch fuenfzehn Minuten bis Buffalo.-

Der Zugwind waechst, doch die Qualmwolke steht,
Der Kapitaen nach dem Steuer spaeht,
Er sieht nicht mehr seinen Steuermann,
Aber durchs Sprachrohr fragt er an:
"Noch da, John Maynard?"
"Ja,Herr. Ich bin."
"Auf den Strand! In die Brandung!"
"Ich halte drauf hin."
Und das Schiffsvolk jubelt: "Halt aus! Hallo!"
Und noch zehn Minuten bis Buffalo.--

"Noch da, John Maynard?" Und Antwort schallt's
Mit ersterbender Stimme: "Ja, Herr, ich halt's!"
Und in die Brandung, was Klippe, was Stein,
Jagt er die "Schwalbe" mitten hinein.
Soll Rettung kommen, so kommt sie nur so.
Rettung: der Strand von Buffalo!

*

Das Schiff geborsten. Das Feuer verschwelt.
Gerettet alle. Nur einer fehlt!

*

Alle Glocken gehn; ihre Toene schwell'n
Himmelan aus Kirchen und Kapell'n,
Ein Klingen und Laeuten, sonst schweigt die Stadt,
Ein Dienst nur, den sie heute hat:
Zehntausend folgen oder mehr,
Und kein Aug' im Zuge, das traenenleer.

Sie lassen den Sarg in Blumen hinab,
Mit Blumen schlieﬂen sie das Grab,
Und mit goldner Schrift in den Marmorstein
Schreibt die Stadt ihren Dankspruch ein:
"Hier ruht John Maynard! In Qualm und Brand
Hielt er das Steuer fest in der Hand,
Er hat uns gerettet, er traegt die Kron,
Er starb fuer uns, unsre Liebe sein Lohn.
John Maynard."


Du klare Luft, du liebe Sonne,
Du gruener Wald, du Bluetental
Du ganze groﬂe Maienwonne,
sei mir gegrueﬂt viel tausendmal.

Wie regungslos ob deiner Schoene
Hemmt seinen Lauf der Morgenwind,
Und Vogelsang und Glockentoene
Nur in der Luft lebendig sind.

Es steigt der Rauch vom Huettenherde
Wie Abels Opfer himmelwaerts,
Doch hoeher hebt sich von der Erde
Mein Lied- und dankerfuelltes Herz!


Mein Leben, ein Leben ist es kaum,
Ich gehe dahin, als wie im Traum.

Wie Schatten huschen die Menschen hin,
Ein Schatten dazwischen ich selber bin.

Und im Herzen tiefe Muedigkeit-
Alles sagt mir: Es ist Zeit ...


Am Waldessaume traeumt die Foehre,
Am Himmel weiﬂe Woelkchen nur,
Es ist so still, dass ich sie hoere,
Die tiefe Stille der Natur.

Rings Sonnenschein auf Wies' und Wegen,
Die Wipfel stumm, kein Lueftchen wach,
Und doch, es klingt, als stroem' ein Regen
Leis toenend auf das Blaetterdach.


O truebe diese Tage nicht,
Sie sind der letzte Sonnenschein,
Wie lange, und es lischt das Licht
Und unser Winter bricht herein.

Dies ist die Zeit, wo jeder Tag
Viel Tage gilt in seinem Wert,
Weil man's nicht mehr erhoffen mag,
Daﬂ so die Stunde wiederkehrt.

Die Flut des Lebens ist dahin,
Es ebbt in seinem Stolz und Reiz,
Und sieh, es schleicht in unsern Sinn
Ein banger, nie gekannter Geiz;

Ein sueﬂer Geiz, der Stunden zaehlt
Und jede prueft auf ihren Glanz,
O sorge, daﬂ uns keine fehlt
Und goenn' uns jede Stunde ganz.


Schon mischt sich Rot in der Blaetter Gruen,
Reseden und Astern im Verbluehn,
Die Trauben geschnitten, der Hafer gemaeht,
Der Herbst ist da, das Jahr wird spaet.

Und doch (ob Herbst auch) die Sonne glueht-
Weg drum mit der Schwermut aus deinem Gemuet!
Banne die Sorge, genieﬂe, was frommt,
Eh Stille, Schnee und Winter kommt.


Eine kleine Stellung, ein kleiner Orden
[Fast waer ich auch mal Hofrat geworden],
Ein biﬂchen Namen, ein biﬂchen Ehre,
eine Tochter "geprueft", ein Sohn im Heere,
Mit siebzig 'ne Jubilaeumsfeier,
Artikel im Brockhaus und im Meyer ...
Altpreuﬂischer Durchschnitt, Summa Summarum,
Es drehte sich immer um Lirum Larum
Um Lirum Larum Loeffelstiel.
Alles in allem- es war nicht viel.


Troeste dich, die Stunden eilen,
Und was all dich druecken mag.
Auch das Schlimmste kann nicht weilen,
Und es kommt ein andrer Tag.

In dem ew'gen Kommen, Schwinden,
Wie der Schmerz liegt auch das Glueck,
Und auch heitre Bilder finden
Ihren Weg zu dir zurueck.

Harre, hoffe. Nicht vergebens
Zaehlest du der Stunden Schlag:
Wechsel ist das Los des Lebens,
Und- es kommt ein andrer Tag.


Erscheint Dir etwas unerhoert,
bist Du tiefsten Herzens empoert,
baeume nicht auf, versuch's nicht mit Streit,
beruehr' es nicht, ueberlaﬂ es der Zeit.
Am ersten Tag wirst Du feige Dich schelten,
am zweiten laeﬂt Du Dein Schweigen schon gelten,
am dritten hast Du's ueberwunden;
alles ist wichtig nur auf Stunden,
ƒrger ist Zehrer und Lebensvergifter,
Zeit ist Balsam und Friedensstifter.


Will ich in mein Gaertlein gehn,
Will mein Zwiebeln gieﬂen,
Steht ein bucklicht Maennlein da,
Faengt als an zu niesen.

Will ich in mein Kuechel gehn,
Will mein Suepplein kochen,
Steht ein bucklicht Maennlein da,
Hat mein Toepflein brochen.

Will ich in mein Stueblein gehn,
Will mein Mueslein essen,
Steht ein bucklicht Maennlein da,
Hat's schon halber gessen.

Will ich auf mein Boden gehn,
Will mein Hoelzlein holen,
Steht ein bucklicht Maennlein da,
Hat mir's halber gstohlen.

Will ich in mein Keller gehn,
Will mein Weinlein zapfen,
Steht ein bucklicht Maennlein da,
Tut mirn Krug wegschnappen.

Setz ich mich ans Raedlein hin,
Will mein Faedlein drehen,
Steht ein bucklicht Maennlein da,
Laeﬂt mirs Rad nicht gehen.

Geh ich in mein Kaemmerlein,
Will mein Bettlein machen,
Steht ein bucklicht Maennlein da,
Faengt als an zu lachen.

Wenn ich an mein Baenklein knie,
Will ein biﬂlein beten,
Steht ein bucklicht Maennlein da,
Faengt als an zu reden:

"Liebes Kindlein, ach, ich bitt,
Bet fuers bucklicht Maennlein mit!"


Und wieder hier drauﬂen ein neues Jahr-
Was werden die Tage bringen?!
Wird's werden, wie es immer war,
Halb scheitern, halb gelingen?

Wird's foerdern das, worauf ich gebaut,
Oder vollends es verderben?
Gleichviel, was es im Kessel braut,
Nur wuensch' ich nicht zu sterben.

Ich moechte noch wieder im Vaterland
Die Glaeser klingen lassen
Und wieder noch des Freundes Hand
Im Einverstaendnis fassen.

Ich moechte noch wirken und schaffen und tun
Und atmen eine Weile,
Denn um im Grabe auszuruhn,
Hat's nimmer Not noch Eile.

Ich moechte leben, bis all dies Gluehn
Ruecklaesst einen leuchtenden Funken
Und nicht vergeht wie die Flamm' im Kamin,
Die eben zu Asche gesunken.


Noch ist Herbst nicht ganz entflohn,
Aber als Knecht Ruprecht schon
Kommt der Winter hergeschritten,
Und alsbald aus Schnee'es Mitten
Klingt des Schlittengloeckleins Ton.

Und was juengst noch, fern und nah,
Bunt auf uns herniedersah,
Weiﬂ sind Tuerme, Daecher, Zweige,
Und das Jahr geht auf die Neige,
Und das schoenste Fest ist da.

Tag du der Geburt des Herrn,
Heute bist du uns noch fern,
Aber Tannen, Engel, Fahnen
Lassen uns den Tag schon ahnen,
Und wir sehen schon den Stern.


(Schleswig-Holstein-Lied)

Hurra, hurra,

Von der Tann ist da!
Von der Tann ist gekommen auf Eisenbahnen,
Mit Einsen die Wege sich weiter bahnen.
Ihr lieben Daenen, nun muessen wir weiter,
Rasch ueber die Eider, rasch ueber die Eider,
Und weiter, weiter,- hurra, hurra,
Von der Tann ist da! Von der Tann ist da.

Hurra, hurra,

Von der Tann ist da!
Ihr Dueppelschen Hoehn, ihr Dueppelschen Schanzen,
Nun gibt es mal wieder ein Stuermen und Schanzen,
Und seid ihr erst unser, dann rueber nach Alsen,
Das Fischvolk uns gruendlich vom Halse zu halsen.
Und weiter, weiter,- hurra, hurra,
Von der Tann ist da! Von der Tann ist da.

Hurra, hurra,

Von der Tann ist da!
Was Strich, was Grenze, von Flensburg bis Todern,
Wir wollen nichts Halbes, kein Teilen und Sondern;
Herr Kammerherr Tilisch, nun grade, nun grade,
Wir wollen und muessen bis Apenrade,
Und weiter, weiter,- hurra, hurra,
Von der Tann ist da! Von der Tann ist da.

Hurra, hurra,

Von der Tann ist da!
Wir wollen in Krieg und in Hader leben,
Bis daﬂ wir in Hadersleben;
Wir wollen die Friderica-Schulden
Rueckzahlen den Danskes und Groschen und Gulden,
Und weiter, weiter,- hurra, hurra,
Von der Tann ist da! Von der Tann ist da.

Hurra, hurra,

Von der Tann ist da!
Von der Tann ist da, den schicket uns Bayern,
Nun werden die andern nicht lange mehr feiern,
Die Schwaben und Franken, die Sachsen und Hessen,
Die werden am Ende uns auch nicht vergessen,
Und weiter, weiter,- hurra, hurra,
Von der Tann ist da! Von der Tann ist da.

Hurra, hurra,

Von der Tann ist da!
Ihr deutschen Brueder im Westen, im Osten,
O laﬂt nicht die Kling' in der scheide verrosten;
Die Buechs' und den Pallasch heruntergenommen,
Ihr seid und willkommen, zum Siege willkommen,
Und weiter, weiter,- hurra, hurra,
Von der Tann ist da! Von der Tann ist da.


Heute frueh, nach gut durchschlafener Nacht,
Bin ich wieder aufgewacht.
Ich setzte mich an den Fruehstueckstisch,
Der Kaffee war warm, die Semmel war frisch,
Ich habe die Morgenzeitung gelesen
Es sind wieder Avancements gewesen.

Ich trat ans Fenster, ich sah hinunter,
Es trabte wieder, es klingelte munter,
Eine Schuerze beim Schlaechter hing ueber dem Stuhle,
Kleine Maedchen gingen nach der Schule-
Alles war freundlich, alles war nett,
Aber wenn ich weiter geschlafen haett
Und taet' von alledem nichts wissen,
Wuerd' es mir fehlen, wuerd' ich's vermissen?


Noch einmal ein Weihnachtsfest,
immer kleiner wird der Rest,
aber nehm ich so die Summe,
alles Grade, alles Krumme,
alles Falsche, alles Rechte,
alles Gute, alles Schlechte -
rechnet sich aus all dem Braus
doch ein richtig Leben raus.
Und dies koennen ist das Beste
wohl bei diesem Wiegenfeste.


Wenn alles eben kaeme, wie du gewollt es hast,
und Gott dir gar nichts naehme und gaeb' dir keine Last,
wie waer's da um dein Sterben, du Menschenkind, bestellt?
Du mueﬂtest fast verderben, so lieb waer' dir die Welt!

Nun faellt- eins nach dem andern- manch sueﬂes Band dir ab,
und heiter kannst du wandern gen Himmel durch das Grab;
dein Zagen ist gebrochen, und deine Seele hofft.-
Dies ward schon oft gesprochen, doch spricht man's nie zu oft.


Ich kann den Blick nicht von euch wenden;
Ich muﬂ euch anschaun immerdar:
Wie reicht ihr mit geschaeft'gen Haenden
Dem Schiffer eure Habe dar!

Ihr Maenner, die ihr von dem Nacken
Die Koerbe langt, mit Brot beschwert,
Das ihr aus deutschem Korn gebacken,
Geroestet habt auf deutschem Herd;

Und ihr, im Schmuck der langen Zoepfe,
Ihr Schwarzwaldmaedchen, braun und schlank,
Wie sorgsam stellt ihr Krueg' und Toepfe
Auf der Schaluppe gruene Bank!

Das sind dieselben Toepf' und Kruege,
Oft an der Heimat Born gefuellt!
Wenn am Missouri alles schwiege,
Sie malten euch der Heimat Bild:

Des Dorfes steingefaﬂte Quelle,
Zu der ihr schoepfend euch gebueckt,
Des Herdes traute Feuerstelle,
Das Wandgesims, das sie geschmueckt

Bald zieren sie im fernen Westen
Des leichten Bretterhauses Wand;
Bald reicht sie mueden braunen Gaesten,
Voll frischen Trunkes, eure Hand.

Es trinkt daraus der Tscherokese,
Ermattet, von der Jagd bestaubt;
Nicht mehr von deutscher Rebenlese
Tragt ihr sie heim, mit Gruen belaubt.

O sprecht! warum zogt ihr von dannen?
Das Neckartal hat Wein und Korn;
Der Schwarzwald steht voll finstrer Tannen,
Im Spessart klingt des ƒlplers Horn.

Wie wird es in den fremden Waeldern
Euch nach der Heimatberge Gruen,
Nach Deutschlands gelben Weizenfeldern,
Nach seinen Rebenhuegeln ziehn!

Wie wird das Bild der alten Tage
Durch eure Traeume glaenzend wehn!
Gleich einer stillen, frommen Sage
Wird es euch vor der Seele stehn.

Der Bootsmann winkt!- Zieht hin in Frieden:
Gott schuetz' euch, Mann und Weib und Greis!
Sei Freude eurer Brust beschieden,
Und euren Feldern Reis und Mais!


Die Republik, die Republik!
Herrgott, das war ein Schlagen!
Das war ein Sieg aus einem Stueck!
Das war ein Wurf! Die Republik!
Und alles in drei Tagen!
Die Republik, die Republik!
Vive la Republique!

Die Republik, die Republik!
Ankeuchten die Berichte:
Ein Atemzug, ein Wink, ein Blick,
ein Handumdrehn - die Republik!
So dichtet die Geschichte!
Die Republik, die Republik!
Vive la Republique!

Die Republik, die Republik!
Nun ist der Wall erstiegen!
Nun ist gerannt die Mauerlueck -
die Republik, die Republik!
Und unsre Farben fliegen!
Die Republik, die Republik!
Vive la Republique!

Die Republik, die Republik!
Noch stehn wir muessig unten!
Vom Wall doch ruft's: bleibt nicht zurueck!
Nach durch den Riss - die Republik! -
Beim Aufblitz unsrer Lunten!
Die Republik, die Republik!
Vive la Republique!

Die Republik, die Republik!
Ja doch, ihr Vorhut-Streiter -
Wir folgen euch! Die Republik!
Schon droehnt von unserm Fuss die Brueck,
schon fassen wir die Leiter!
Die Republik, die Republik!
Vive la Republique!

Die Republik, die Republik!
Wer redet von Entzweien?
Was Voelkerhass! Die Republik!
Als Freie, jochlos das Genick,
so treten wir zu Freien!
Die Republik, die Republik!
Vive la Republique!

Von heute an - die Republik! -
Zwei Lager nur auf Erden:
die Freien mit dem kuehnen Blick,
die Sklaven, um den Hals den Strick!
Sei's! Mag's entschieden werden!
Die Republik, die Republik!
Vive la Republique!

Sonst aber - hoch die Republik! -
Kein Kriegen mehr und Spalten!
Nur fester Bund zu Lieb und Glueck!
Nur Bruderschaft - die Republik! -
Und menschlich schoen Entfalten!
Die Republik, die Republik!
Vive la Republique!

Die Republik, die Republik!
Wohlan denn, Rhein und Elbe!
Donau, wohlan - die Republik!
Die Stirnen hoch, hoch das Genick!
Eu'r Feldgeschrei dasselbe:
Die Republik, die Republik!
Vive la Republique!


Sie haben Tod und Verderben gespien:
Wir haben es nicht gelitten.
Zwei Kolonnen Fuﬂvolk, zwei Batterien,
wir haben sie niedergeritten.

Die Saebel geschwungen, die Zaeume verhaengt,
tief die Lanzen und hoch die Fahnen,
so haben wir sie zusammengesprengt,-
Kuerassiere wir und Ulanen.

Doch ein Blutritt war es, ein Todesritt;
wohl wichen sie unsern Hieben,
doch von zwei Regimentern, was ritt und was stritt,
unser zweiter Mann ist geblieben.

Die Brust durchschossen, die Stirn zerklafft,
so lagen sie bleich auf dem Rasen,
in der Kraft, in der Jugend dahingerafft,-
nun, Trompeter, zum Sammeln geblasen!

Und er nahm die Trompet, und er hauchte hinein;
da,- die mutig mit schmetterndem Grimme
uns gefuehrt in den herrlichen Kampf hinein,
der Trompete versagte die Stimme.

Nur ein klanglos Wimmern, ein Schrei voll Schmerz,
entquoll dem metallenen Munde;
eine Kugel hatte durchloechert ihr Erz,-
um die Toten klagte die wunde!

Um die Tapfern, die Treuen, die Wacht am Rhein,
um die Brueder, die heut gefallen,-
um sie alle, es ging uns durch Mark und Bein,
erhub sie gebrochenes Lallen.

Und nun kam die Nacht, und wir ritten hindann,
rundum die Wachtfeuer lohten;
die Rosse schnoben, der Regen rann-
und wir dachten der Toten, der Toten!


Wer den wucht'gen Hammer schwingt,
wer im Felde maeht die Aehren,
wer ins Mark der Erde dringt,
Weib und Kinder zu ernaehren,
wer stroman den Nachen zieht,
wer bei Woll und Werg und Flachse
hinterm Webestuhl sich mueht,
dass sein blonder Junge wachse:

Jedem Ehre, jedem Preis!
Ehre jeder Hand voll Schwielen!
Ehre jedem Tropfen Schweiss,
der in Huetten faellt und Muehlen!
Ehre jeder nassen Stirn
hinterm Pfluge!- doch auch dessen,
der mit Schaedel und mit Hirn
hungernd pfluegt, sei nicht vergessen!


So treiben wir den Winter aus,
Durch unsre Stadt zum Thor hinaus,
Mit sein Betrug und Listen,
Den rechten Antichristen.

Wir stuerzen ihn von Berg und Thal,
Damit er sich zu tode fall,
Und uns nicht mehr betruege,
Durch seine spaeten Zuege.

Und nun der Tod das Feld geraeumt
So weit und breit der Sommer traeumt,
Er traeumet in dem Mayen,
Von Bluemlein mancherleyen.

Die Blume sproﬂt aus goettlich Wort,
Und deutet auf viel schoenern Ort,
Wer ists der das gelehret?
Gott ists, der hats bescheeret.


O lieb', solang du lieben kannst!
O lieb', solang du lieben magst!
Die Stunde kommt, die Stunde kommt,
Wo du an Graebern stehst und klagst!

Und sorge, daﬂ dein Herze glueht
Und Liebe hegt und Liebe traegt,
Solang ihm noch ein ander Herz
In Liebe warm entgegenschlaegt!

Und wer dir seine Brust erschlieﬂt,
O tu ihm, was du kannst, zulieb'!
Und mach' ihm jede Stunde froh,
Und mach ihm keine Stunde trueb!

Und huete deine Zunge wohl,
Bald ist ein boeses Wort gesagt!
O Gott, es war nicht boes gemeint,-
Der andre aber geht und klagt.

O lieb', solang du lieben kannst!
O lieb', solang du lieben magst!
Die Stunde kommt, die Stunde kommt,
Wo du an Graebern stehst und klagst!

Dann kniest du nieder an der Gruft
Und birgst die Augen, trueb und naﬂ,
- Sie sehn den andern nimmermehr-
Ins lange, feuchte Kirchhofsgras.

Und sprichst: O schau' auf mich herab,
Der hier an deinem Grabe weint!
Vergib, daﬂ ich gekraenkt dich hab'!
O Gott, es war nicht boes gemeint!

Er aber sieht und hoert dich nicht,
Kommt nicht, daﬂ du ihn froh umfaengst;
Der Mund, der oft dich kueﬂte, spricht
Nie wieder: Ich vergab dir laengst!

Er tat's, vergab dir lange schon,
Doch manche heiﬂe Traene fiel
Um dich und um dein herbes Wort-
Doch still- er ruht, er ist am Ziel!

O lieb', solang du lieben kannst!
O lieb', solang du lieben magst!
Die Stunde kommt, die Stunde kommt,
Wo du an Graebern stehst und klagst!


Zelte, Posten, Werda-Rufer!
Lustge Nacht am Donauufer!
Pferde stehn im Kreis umher
Angebunden an den Pfloecken;
An den engen Sattelboecken
Hangen Karabiner schwer.

Um das Feuer auf der Erde,
Vor den Hufen seiner Pferde
Liegt das oestreichsche Pikett.
Auf dem Mantel liegt ein jeder,
Von den Tschakos weht die Feder.
Leutnant wuerfelt und Kornett.

Neben seinem mueden Schecken
Ruht auf einer wollnen Decken
Der Trompeter ganz allein:
"Laﬂt die Knoechel, laﬂt die Karten!
Kaiserliche Feldstandarten
Wird ein Reiterlied erfreun!

Vor acht Tagen die Affaere
Hab ich, zu Nutz dem ganzen Heere,
In gehoergen Reim gebracht;
Selber auch gesetzt die Noten;
Drum, ihr Weiﬂen und ihr Roten
Merket auf und gebet acht!"

Und er singt die neue Weise
Einmal, zweimal, dreimal leise
Denen Reitersleuten vor;
Und wie er zum letzten Male
Endet, bricht mit einem Male
Los der volle kraeftge Chor:

"Prinz Eugen, der edle Ritter!"
Hei, das klang wie Ungewitter
Weit ins Tuerkenlager hin.
Der Trompeter taet den Schnurrbart streichen
Und sich auf die Seite schleichen
Zu der Marketenderin.


Wenn traulich mit schimmernden Flocken
Der Winter die Erde bestreut,
Und rings die metallenen Glocken
Sich regen zum Weihnachtsgelaeut

Dann senkt sich auf goldigem Wagen
Das Christkind zur Erde herab.
Von rosigen Wolken getragen.
Im Haendchen den silbernen Stab.

Von purpurnem Samt ist sein Roeckchen,
Das Kroenlein von edlem Gestein,
Und ueber den wallenden Loeckchen
Glaenzt blendend ein Heiligenschein.

Und Engel mit farbigen Schwingen
Umringen das liebliche Kind,
Und zitternde Gloeckchen erklingen,
Und huldigend fluestert der Wind.

So naht es der Erde Revieren
Mit strahlendem, bunten Gespann
Es oeffnen von selbst sich die Tueren,
Pocht leise sein Fingerchen an.

Und springen die Pforten, die Riegel,
Bewaeltigt vom himmlischen Schein,
Dann schwebt es mit leuchtendem Fluegel
In Haeuser und Huetten hinein.

Es sieht nach den schlafenden Kindern,
Und kueﬂt sie voll Inbrunst und spricht
Schlaft ruhig, ihr moechtet mich hindern.
Schlaft ruhig und stoeret mich nicht.

Drauf traegt es in jegliches Zimmer
Den prangenden, duftenden Baum.
Wie schmuecken mit leuchtendem Schimmer
Die Kerzen der Zweigelein Saum.

Wie funkeln die herrlichen Gaben.
Wer hat sich wohl Schoen'res gedacht.
Es weiﬂ, was die Kinder gern haben,
Das hat es denn alles gebracht.

O freut euch. Zu uns auch die Raeder
Des Waegeleins hat es gelenkt.
O juble und freue sich jeder.
Wie reich find auch wir heut' beschenkt.

Ertoene melodisch, in leisen
Akkorden, o Weihnachtsgesang.
Christkindchen, empfange der Waisen,
Der Gluecklichen, innigen Dank.


Wie lang die Nacht!- In kalten Boe\'n
Peitscht der Nordwest das Inselland;
Der Dachstuhl aechzt im Sturmgestoehn;
Ans Fenster klopft, wie Geisterhand,
Der Wanderduenen stiebender Sand;
Dazwischen droehnt, in kurzen Pausen,
Vom Strande dumpf der Brandung Brausen.
Die Witwe Jensen sitzt allein
Bei ihres Laempchens truebem Schein,
Der flackernd auf ihr graues Haar
Und des Gebetbuchs Blaetter faellt,
Das zitternd ihre Rechte haelt.
Wohl kennt die Alte die Gefahr,
Die heut den Schiffern drauﬂen droht,
Und traurig hat sie manche Nacht
Gleich dieser, betend schon durchwacht,
Denn ach, wie viele sind in Not
Wohl heut auf sternenloser See!
Auch er vielleicht! Mit bitterm Weh
Denkt sie an Uwe, ihren Sohn,
Von dem seit fuenfzehn Monden schon
Sie keine Botschaft mehr erreicht.
Doch ach, in kalter Flut vielleicht
Liegt laengst ihr juengstes, liebstes Kind,
Und letzte Grueﬂe bringt der Wind,
Verlorne, dumpfe Totenklagen,
Von seinem Grabe ihr getragen.-
Wie langsam dort der Weiser schleicht;
Wie bange hallt der Stundenschlag!
O waer\' es Morgen, waer\' es Tag!
Und waer\' ihr Harro erst zurueck,
Ihr aelt\'rer Sohn, ihr Trost und Glueck,
Der einzige nun von ihren Lieben,
Der ihr im Alter noch geblieben.
Doch schwerlich kehrt er heim, bevor
Die Wintersonne stieg empor,
Denn sicher haelt man lang ihn fest
Auf Detlev Harberts Hochzeitsfest
Im Nachbardorf, das meilenfern
Vom ihren liegt in Sand und Moor.
Die Alte traeumt;- wie Schatten schwanken
Durchs muede Hirn ihr die Gedanken;
Vor Augen ihr des Laempchens Schein,
Und endlich nickt sie seufzend ein.
Da zeigt der Traumgott freundlich mild
Der Mutter ihres Uwes Bild,
Und sieh, er lebt!- Nicht trieft sein Haar
Von salziger Flut; er lacht, er spricht,
Doch maennlicher an Wuchs, Gesicht
Erscheint er, als er frueher war.
Die Arme breitet sie: "Mein Sohn,
Wie lange hab\' ich dein geharrt!"
Da schreckt sie aus dem Schlaf ein Ton;
Sie faehrt empor; sie lauscht und starrt:
Ins Fenster scheint die Daemm\'rung fahl;
Da, horch! nun droehnt\'s zum zweitenmal
Heran durch Sturm und Regenguﬂ;
Kein Zweifel mehr, das war ein Schuﬂ,
Ein Hilferuf, der dumpf und schwer
Herueberdrang vom naher Meer,
Von einem sturmverschlagnen Schiff,
Das nachts sich festfuhr auf dem Riff.-
Noch steht die Alte, wie gebannt,
Da klopft ans Fenster eine Hand.
Sie oeffnet: "Ihr seid\'s, Nachbar Frerk?
Suedwester, ÷lzeug habt Ihr an,
Als gaelt\' es schweres Seemannswerk?"-
"Das gilt es, Base," spricht der Mann.
"\'ne Bark kam fest vor Moewenort,
Und glueckt\'s nicht bald, sie zu erreichen,
So waescht die Brandung ueber Bord,
Was drauf noch atmen mag, als Leichen.
Wo ist der Harro?- Unserm Boot
Tut wahrlich heut ein Fuehrer not
Wie er, in Sturm und Flutgebraus.-
Was sagt Ihr? Harro nicht zu Haus?
Das trifft sich schlimm! Doch muﬂ es gehn
Auch ohne ihn!- Auf Wiedersehn!"-
Und seewaerts durch die Daemmerung stampft
Er schwer davon. Sie steht beklommen
Und fuehlt, wie sich zusammenkrampft
Ihr Herz ob dem, was sie vernommen.
Wie moegen wohl die Schiffer zagen
Dort auf dem Wrack, vom Tod umringt!
Wie viele Muetter werden klagen,
Wenn nicht das Rettungswerk gelingt!-
Halb unbewuﬂt, mit hastigem Schritte,
Enteilt die Alte ihrem Haus;
Bald sieht in kahler Duenen Mitte
Sie sich, umheult vom Sturmgebraus,
Ihr Antlitz peitscht verwehter Sand,
Der Seedorn zerrt ihr am Gewand;
Der Regenpfeifer schieﬂt vorbei
An ihr mit gellendem Klageschrei,
Als wollt\' er sie zur Umkehr mahnen,
Sie aber strebt auf oeden Bahnen
Dem Strande zu, dem Ort der Not,
Wo ruestige Schultern schon das Boot
Vom Wagen schieben in die Flut,
Die donnernd sich, in grimmer Wut
Voll Hohn entgegenbaeumt den Kuehnen,
Die ihr die Opfer rauben wollen.
Mit Bangen schaut am Fuﬂ der Duenen
Der Arbeit zu, der muehevollen
Das halbe Dorf schon, Greise, Frau\'n,
Im ungewissen Morgengrau\'n.
Und drauﬂen, auf dem Teufelsriff,
Im Daemmerlicht zu kennen kaum,
Hebt dunkel sich das Ungluecksschiff
Aus schwerer Sturzseen weiﬂem Schaum,
Der garbengleich an Bug und Heck
Aufsprueht, fortrollend uebers Deck.
Ein einziger halber Mast nur ragt
Empor vom Wrack; bald wird auch der
Verschwinden in der Wogenjagd,
Im kalten, sturmgepeitschten Meer,
Und wenn die Rettung bald nicht kommt,
Wer weiﬂ, ob sie noch einem frommt
Von denen, die mit Todesgrau\'n
Da drueben in die Fluten schau\'n.
Denn wie mit Riesenhaemmern pocht
Ans Plankenwerk der Wogendrang;-
Das donnert, heult und zischt und kocht,
Als wollt\' es in den Untergang
Mit rasender Daemonenhand
Fortreiﬂen selbst den Duenenstrand,
Der manch Jahrtausend schon dem Meer
Getrotzt als unbezwungne Wehr.
Doch wie der Sturm auch bruellt und tobt,
Die Seemannsherzen schreckt er nicht,
Die, in Gefahren oft erprobt,
Noch nie gewankt vom Pfad der Pflicht.
Acht Riemen tauchen fest und stramm
Mit gleichem Schlag ins Flutgebraus,
Und auf der naechsten Woge Kamm
Schieﬂt in die See das Boot hinaus.
Schwer ist der Kampf; im Wechselspiel
Hinauf, hinab taucht Bug und Stern,
Und ach, wie scheint der Braven Ziel
So ferne noch, so trostlos fern!
Wohl manches Herz am Strande bebt
Jetzt um den Gatten, um den Sohn.
Und nur aus einer Seele schwebt
Ein Dankgebet zu Gottes Thron,
Ein unterdrueckter Jubelschrei,
Daﬂ Harro Jensen nicht dabei.
Zu wohl nur weiﬂ die Mutter ja
(Mit Stolz muﬂ sie sich\'s eingestehn!)
Waer heut dem Strand ihr Harro nah,
Dann hielte nicht ihr heiﬂes Flehn
Ihn von der grausigen Fahrt zurueck,-
Und ach, er ist ihr letztes Glueck!-
Indessen ringt, unendlich schwer,
Das Boot sich weiter Zoll um Zoll;
Kein Auge nun erkennt es mehr
Im Regenschwall und Flutgeroll.
Wohl eine Stunde schleicht vorbei;
Es atmet jede Brust beklommen,
Da hallt aus Knabenmund ein Schrei
Voll hellen Jubels: "Seht, sie kommen!"
Bald schieﬂt, gejagt vom Wogendrang,
Das Rettungsboot dem Strand entgegen,
Und schnell, zu freudigem Empfang,
Sieht man sich hundert Haende regen.
Sechs Maenner, frosterstarrt und bleich,
Matt, sprachlos, fast den Toten gleich,
Enthebt man rasch des Fahrzeugs Raum
Und traegt sie durch der Brandung Schaum
Ans Land, wo hilfreich, voll Erbarmen,
Das Inselvolk umdraengt die Armen.
Da ploetzlich naht sich von der Duene
In schnellem Lauf ein blonder Huene
Und keuchend draengt, mit maechtigem Arm,
Zu Frerk heran er durch den Schwarm.
"Der Harro Jensen!" laeuft es leis
Mit Blitzesschnelle durch den Kreis,
Und alles starrt ihm ins Gesicht,
Drin tiefer Kummer sich verraet
Und lauscht, als dumpf der Juenglings spricht:
"Sagt, Ohm, kam wirklich ich zu spaet
Und muﬂ ich tatlos heimwaerts gehn?"-
Drauf jener: "Ja, mein lieber Junge,
Was moeglich war, das ist geschehn!
Zwar hing noch einer dort am Mast
Doch niemand"- da, in freudiger Hast,
Stuerzt Harro schon mit weitem Sprunge
Zum Rettungsboot und ruft: "Wohlan!
Wer holt mit mir den letzten Mann?"-
Unmoeglich ist es!- Tollheit!- Bleib!
Toent rings es an des Juenglings Ohr,
Und zitternd draengt ein bleiches Weib
Sich aus der Maenner Kreis hervor
Und steht mit aufgehobner Hand:
"Mein Harro, heut nur bleib an Land;
Versuche Gott im Himmel nicht
Bei solchem Sturm und solcher See!"
Doch er darauf: "Mich ruft die Pflicht;
Ihr folg\' ich, Mutter; o vergieb!
Versaeumt\' ich\'s, waer\' mir\'s Schmach und Spott.
O liebe Mutter, danke Gott,
Daﬂ mir zu tun doch etwas blieb!
Im starken Schutz des Hoechsten steh\
Ich auf dem Meere ja wie hier!"-
Da schwingen sich der Maenner vier
An Bord. "Roj\' an, in Gottes Namen!"--
Und aller Lippen murmeln: Amen!
Als nun das Boot zum zweitenmal
Durch die empoerten Wellen schieﬂt,
Faellt aus dem Sturmgewoelk ein Strahl,
Der goldnen Glanzes es umflieﬂt,
Doch haerter als zuvor noch weht
Der rauhe Nord mit scharfem Pfiff,
Und haeuserhohe Brandung steht,
Ein weiﬂer Wall, auf jedem Riff.-
Wie schwer, wie lang zum zweitenmal
Des mueﬂigen Harrens herbe Oual!
Ein Stoehnen ringt sich, unbewuﬂt,
Empor aus mancher bangen Brust,
Wenn hinterm Kamm getuermter Wogen
Das Boot den Blicken wird entzogen,
Und mancher Seufzer wird gehaucht,
Wenn es dem Flutengrab enttaucht,
Auf weiﬂen Wellenhuegeln schwebend,
Dem Ziele kuehn entgegenstrebend.
Das Fernrohr hart am Auge, spaehn
Hark Buhn, der greise Kapitaen,
Und Frerk, umtost vom Sturmesheulen,
Hinaus, so unbewegt wie Saeulen,
Bis endlich das Erloesungswort
Ertoent: "Gottlob, sie sind am Ort!"
Und nun, wer entert todeskuehn
Die Wanten auf am schraegen Mast
Durch Sturmgebruell und Wogenspruehn?-
Schon hat den Koerper er gefaﬂt,
Der hilflos haengt im Takelwerke;
Nun klimmt hinab er mit der Last;
Fuerwahr, das fordert Riesenstaerke,
Und jeder andre waer\' verzagt
Ob dem, was dort der Harro wagt!
Jetzt reiﬂt das Boot mit kraeft\'gem Stoﬂ
Vom halbzerstoerten Wrack sich los.
Und eine Kabellaenge kaum
Liegt hinter ihm der Barke Rumpf,
Da schieﬂt hinab in Gischt und Schaum
Des letzten Mastes letzter Stumpf!-
Vom Strande dringt ein heller Schrei
Des Jubels weithin aus der Menge;
Die Rudrer hoeren ihn, doch zwei
Im Boot sind taub fuer Erdenklaenge:
Er, der in Ohnmacht eingewiegt
Zu seines Retters Fueﬂen liegt,
Fast noch ein Knabe, dem die Locken
Beschneit von salzigen Seeschaumflocken,
Und er, der hoch am Steuer steht
Mit stolzverklaertem Angesicht,
Indes ihm aus den Augen spricht
Wortlos ein heiﬂes Dankgebet.
Kaum ruehrt den Strand des Schiffleins Bug,
Stuermt Harro schon ans Land im Flug;
Auf starken Armen laechelnd traegt
Er durch der Brandung wildes Tosen
Des Juenglings Leib, den regungslosen,
Drin, fuehlbar kaum, das Herz nur schlaegt.
Und als er sanft ihn niederlaeﬂt,
Umschlingen ihn zwei Arme fest:
"Mein Sohn, mein alles du im Leben,
O, daﬂ du mir zurueckgegeben!"
Doch er darauf: "Nicht mich allein,
Zwei Soehne, Mutter, nennst du dein!
Auch Uwe lebt!- Schau jenen an,
Das war an Bord der letzte Mann!"
Die Mutter schrickt empor und starrt,
Noch zweifelnd, ob ein Traum sie narrt,
Den Knaben an, der kaum gerettet,
Im weichen Seesand liegt gebettet,
Doch als er matt die Augen hebt
Und fragend ihr ins Antlitz schaut,
Da stuerzt mit schluchzendem Jubellaut
Aufs Knie sie: "Ja, mein Uwe lebt!
Dem Herrn im Himmel Dank und Preis!"
Mit Kuessen deckt sie, lang und heiﬂ
Dem Sohne Mund und Stirn und Haar;
Da sieht in harter Maenner Schar,
Im Kreise leidgewohnter Frauen
Man manche Zaehre niedertauen,
Und vieler Haende stumm sich falten,
In Andacht ehrend Gottes Walten.
Doch festen, warmen Drucks umschlieﬂt
Harro die Rechte Frerks verstohlen:
"Dank, daﬂ ihr  uebriglieﬂt;
Daﬂ selbst vom Wrack ich durfte holen
Das Kuecken, unsern Uwe, dort,
Als letzten Mann, der noch an Bord!"


Hoch stehen des Roggens mattgoldene Waende
Zur Rechten und Linken in flimmerndem Duft.
Schwellender Segen rings und kein Ende;
Kosend, wie schmeichelnde Mutterhaende,
Streichelt die nickenden ƒhren die Luft.

Sinnend vom Feldrain im Schwarzdornschatten
Laﬂ ich ins Weite die Blicke gehn.-
Herz, o wie sanft sich die Sorgen bestatten,
Wenn um gluehenden Mohn ueber gruenende Matten
Hauche von bluehenden Rosen wehn!

Was du in sternlosen Naechten geduldet,
Was du verloren, versaeumt und verschuldet,
Duenkt dich ein Traum, der verweht und zerrinnt,
Waehrend wie segnender Feen Schreiten
Rings in den wogenden Halmengebreiten
Fluestert und saeuselt der Sommerwind.


Vom Morgennebel dampft das Feld
Gleich einem Opferherde;
Im Fruehwindhauche durch die Welt
Braust Gottes Wort: Es werde!

Hell blitzt der Tau am Heidewall,
Hoch jubeln Lerchenlieder,
Und golden rauscht der Koerner Fall
Aus meiner Rechten nieder.

Wohl moegen Krieg und Wetterschlag
Die gruenen Halme knicken,
Wohl mag den frohen Erntetag
Mein Auge nicht erblicken, 

Doch reg ich ruestig Fuﬂ und Hand;-
Was hilft das eitle Sorgen?
Und laechelnd schreitet uebers Land
Mit mir der Fruehlingsmorgen.


Er wollte fort- hinaus- hinweg-
die Welt in ihrer Schoenheit sehen.
Nun steht er traurig oft auf Deck
und hoert den Wind im Segel wehen,
und hoert, wie rauschend hoch am Kiel
die wilden Meereswogen quellen ...
So fern die Heimat, fern das Ziel,
und ringsum nichts als Wellen- Wellen.-
... Und heut' ist heil'ges Weihnachtsfest-
jetzt laeuten sie daheim die Glocken.
Ob sich ein Christfest denken laesst
auch ohne weiﬂe Winterflocken?
Daheim jetzt der Bescherung Glueck,
bei Tannenduft und Lichtgefunkel-
Und hier?- Er kaempft den Schmerz zurueck
und fluechtet in der Koje Dunkel.
- Dort sucht er lang im Kasten nach,
bis er den kleinen Zweig gefunden,
den er vom letzten Christbaum brach,
daheim in frohen Weihnachtsstunden.
Braunduerre Nadeln knistern leis-
er starrt und starrt- und Traenen blinken,
dann neigt er tief sich auf das Reis
den trauten Waldgeruch zu trinken.
- Eintoenig, unablaessig rauscht
das Weltmeer an des Schiffes Planken.
Der Knabe hoert es nicht. Er lauscht
auf andre Klaenge in Gedanken.
Er hoert in klarer Winterluft
das "Stille Nacht" die Seinen singen-
ihn trug des Tannenreises Duft
Zur Heimat auf der Sehnsucht Schwingen.


In heiliger Nacht flogen Hand in Hand
drei Englein hinab in das juedische Land.

Sie wollten die seligste aller Frau'n
und das goettliche Kind in der Krippe schaun.

Der Stern von Bethlehem war noch wach
und strahlte mild auf das flache Dach.

Sie suchten die Pforte und fanden sie bald
und lugten wechselnd durch heimlichen Spalt.

Sie riefen und baten und klopften ganz sacht,
bis Joseph behutsam aufgemacht.

Im Stall war es daemmrig. Sie schwebten heran
und schauten den schlummernden Heiland an.

Der eine hob hoch die Ampel empor
und breitete schattend sein Flueglein davor.

Der zweite schob sanft in des Kindleins Hand
ein Sternlein, gefunden am Himmelsrand.

Der dritte hat fromm vor der Krippe gekniet
und sang mit sueﬂer Stimme ein Lied.

Da zog ein Laecheln, goettlich und licht,
ueber des himmlischen Kindes Gesicht.

Fuer alle Zukunft hat es geweiht
die Feier der heiligen Weihnachtszeit:

Die strahlende Leuchte, den Weihnachtsstern
und das fromme Lied zum Preise des Herrn.


Es scholl dein Lied mir in das Ohr
So schwertesscharf, so glockentoenig,
Als waer' aus seiner Gruft empor
Gewallt ein alter Dichterkoenig.
Und doch! Ich weis' es nicht von mir,
Ich muﬂ dich in die Schranken laden;
Komm an in voller Harnischzier,
Auf Tod und Leben Kampf mit dir,
Kampf, du Poet von Gottes Gnaden!

Bist du dir selber klar bewuﬂt,
Daﬂ deine Lieder Aufruhr laeuten;
Daﬂ jeglicher nach seiner Brust
Das ƒrgste mag aus ihnen deuten?
Der Zwerg, der matte Pfeile schnitzt,
Wohl,- schieﬂ' er, ohne fest zu zielen;
Doch wer vom Wetterlicht umblitzt
Im Donnerwagen grollend sitzt,
Der soll nicht mit den Zuegeln spielen.

Fuerwahr, ein Saemann schreitest du,
Der Samen streut, doch der Zerstoerung;
Ein Gloeckner, der aus ihrer Ruh
Die Voelker stuermt, doch zur Empoerung.
Du willst die Flamme, die so rein
Und heilig strahlt durch alle Lande,
Du willst den warmen Gottesschein
Zur Fackel Herostrats entweihn
Und schwingst sie wild zum Tempelbrande.

Wozu sonst dieses Schwerterklirrn,
Die Kriege, die dein Lied gefodert,
Die hast'ge Glut, die durch dein Hirn
In tausend Funken praechtig lodert?
O nein! Das ist nicht deutsche Art!
Wohl kaempfen wir auch fuer das Neue;
Ums Freiheitsbanner dicht geschart,
So stehn auch wir; doch aufbewahrt
Aus  Zeit blieb uns die Treue.

Verhaﬂt auch uns ist der Baschkir,
Der Unterjocher der Gedanken,
Und keinen Deut begehren wir
Von jenen uebermuet'gen Franken.
Wir wollen auch, daﬂ frei das Wort
Durch alle Luefte moege fluten;
Es duenkt auch uns in Sued und Nord
Das Wort der beste Freiheitshort-
Doch soll darum dein Volk verbluten?

Nein! Glaub', der Tag ist bald erwacht,
Der Morgen naht, wo wir's erringen,
Nicht ohne Kampf, doch ohne Schlacht,
Der Geist ist staerker als die Klingen.
Geharnischt steht er auf dem Plan,
Er, der mit Luthern einst gefochten;
Durch tausend Lanzen bricht er Bahn,
Und mag die Hoelle draeuend nahn:
Der Lorbeer bleibt ihm doch geflochten.

Drum tu dein Schwert an seinen Ort,
Wie Petrus tat, da er gesuendigt;
Die Freiheit geht nicht auf aus Mord,
Blick nach Paris, das dir's verkuendigt.
Vom Geist will sie gewonnen sein;
Doch wer ihr Kleid, so rein und heiter
Mit blut'gem Makel mag entweihn,
Und saeng' er Engelsmelodein:
Der ist der Welt, nicht Gottes Streiter.

Ich sing' um keines Koenigs Gunst,
Es herrscht kein Fuerst, wo ich geboren;
Ein freier Priester freier Kunst,
Hab' ich der Wahrheit nur geschworen.
Die werf' ich keck dir ins Gesicht,
Keck in die Flammen deines Branders;
Und ob die Welt den Stab mir bricht:
In Gottes Hand ist das Gericht;
Gott helfe mir!- Ich kann nicht anders.


Mit dem alten Foerster heut
bin ich durch den Wald gegangen,
waehrend hell im Festgelaeut
aus dem Dorf die Glocken klangen.

Golden floﬂ ins Laub der Tag,
Voeglein sangen Gottes Ehre,
fast, als ob der ganze Hag
wueﬂte, daﬂ es Sonntag waere.

Und wir kamen ins Revier,
wo, umrauscht von alten Baeumen,
junge Staemmlein sonder Zier
sproﬂten auf besonnten Raeumen.

Feierlich der Alte sprach:
"Siehst du ueber unsern Wegen
hochgewoelbt das gruene Dach?
Das ist unsrer Ahnen Segen.

Denn es gilt ein ewig Recht,
wo die hohen Wipfel rauschen;
von Geschlechte zu Geschlecht
geht im Wald ein ewig Tauschen.

Was uns not ist, uns zum Heil
ward's gegruendet von den Vaetern;
aber das ist unser Teil,
daﬂ wir gruenden fuer die Spaetern.

Drum im Forst auf meinem Stand
ist mir's oft, als boet' ich linde
meinem Ahnherrn diese Hand,
jene meinem Kindeskinde.

Und sobald ich pflanzen will,
pocht das Herz mir, daﬂ ich's merke,
und ein frommes Spruechlein still
muﬂ ich beten zu dem Werke.

"Schuetz euch Gott, ihr Reiser schwank!
Moegen unter euren Kronen,
rauscht ihr einst den Wald entlang,
Gottesfurcht und Freiheit wohnen!"

Und ihr Enkel, still erfreut,
moegt ihr dann mein Segnen ahnen
wie's mit frommem Dank mich heut
an die Vaeter will gemahnen."

Wie verstummend im Gebet
schwieg der Mann, der tiefergraute,
klaren Auges, ein Prophet,
welcher vorwaerts, rueckwaerts schaute.

Segnend auf die Staemmlein rings
sah ich dann die Haend' ihn breiten;
aber in den Wipfeln ging's
wie ein Gruﬂ aus alten Zeiten.


Wir genieﬂen die himmlischen Freuden,
Drum tun wir das Irdische meiden,
Kein weltlich Getuemmel
Hoert man nicht im Himmel,
Lebt alles in sanftester Ruh;
Wir fuehren ein englisches Leben,
Sind dennoch ganz lustig daneben,
Wir tanzen und springen,
Wir huepfen und singen,
Sankt Peter im Himmel sieht zu.

Johannes das Laemmlein auslasset,
Der Metzger Herodes drauf passet,
Wir fuehren ein geduldigs,
Unschuldigs, geduldigs,
Ein liebliches Laemmlein zum Tod.
Sankt Lucas den Ochsen tut schlachten,
Ohn einigs Bedenken und Achten,
Der Wein kost't kein Heller
Im himmlischen Keller,
Die Engel, die backen das Brod.

Gut Kraeuter von allerhand Arten,
Die wachsen im himmlischen Garten,
Gut Spargel, Fisolen,
Und was wir nur wollen,
Ganze Schuessel voll sind uns bereit
Gut ƒpfel, gut Birn und gut Trauben,
Die Gaertner, die alles erlauben.
Willst Rehbock, willst Hasen?
Auf offner Straﬂen,
Zur Kueche sie laufen herbei.

Sollt' etwa ein Fasttag ankommen,
Die Fische mit Freuden anstroemen,
Da laufet Sankt Peter
Mit Netz und mit Koeder
Zum himmlischen Weiher hinein;
Willst Karpfen, willst Hecht, willst Forellen,
Gut Stockfisch und frische Sardellen?
Sankt Lorenz hat muessen
Sein Leben einbueﬂen,
Sankt Marta die Koechin muﬂ sein.

Kein Musik ist ja nicht auf Erden,
Die unsrer verglichen kann werden,
Elftausend Jungfrauen
Zu tanzen sich trauen,
Sankt Ursula selbst dazu lacht,
Cecilia mit ihren Verwandten,
Sind treffliche Hofmusikanten,
Die englischen Stimmen
Ermuntern die Sinnen,
Daﬂ Alles fuer Freuden erwacht!


Der Mai ist gekommen, die Baeume schlagen aus,
Da bleibe, wer Lust hat, mit Sorgen zu Haus;
Wie die Wolken wandern am himmlischen Zelt,
So steht auch mir der Sinn in die weite, weite Welt.

Herr Vater, Frau Mutter, daﬂ Gott euch behuet!
Wer weiﬂ, wo in der Ferne mein Glueck mir noch blueht!
Es gibt so manche Straﬂe, da nimmer ich marschiert,
Es gibt so manchen Wein, den ich nimmer noch probiert.

Frisch auf drum, frisch auf im hellen Sonnenstrahl
Wohl ueber die Berge, wohl durch das tiefe Tal!
Die Quellen erklingen, die Baeume rauschen all,
Mein Herz ist wie 'ne Lerche und stimmet ein mit Schall.

Und abends im Staedtlein da kehr' ich durstig ein:
"Herr Wirt, Herr Wirt, eine Kanne blanken Wein!
Ergreife die Fiedel, du lust'ger Spielmann du,
Von meinem Schatz das Liedel sing ich dazu."

Und find' ich keine Herberg, so lieg' ich zu Nacht
Wohl unter blauem Himmel, die Sterne halten Wacht:
Im Winde die Linde, die rauscht mich ein gemach,
Es kuesset in der Frueh' das Morgenrot mich wach.

O Wandern, o Wandern, du freie Burschenlust!
Da wehet Gottes Odem so frisch in die Brust;
Da singet und jauchzet das Herz zum Himmelszelt:
Wie bist du doch so schoen, o du weite, weite Welt!


Bei Kap Misenum winkt ein fuerstlich Haus
aus Lorbeerwipfeln zu des Meeres Kuesten,
mit Saeulengaengen, Mosaiken, Buesten,
und jedem Prunkgeraet zu Fest und Schmaus.
Oft sah es naechtlicher Gelage Glanz,
wo lock'ge Knaben, Efeu um die Stirnen,
mit Bechern flogen, silberfueﬂ'ge Dirnen
den Thyrsus schwangen in berauschtem Tanz,
und Jauchzen scholl, Gelaechter, Saitenspiel,
bis auf die Gaerten rings der Fruehtau fiel.
Doch heut, wie stumm das Haus! Nur hier und dort
ein Fenster hell; und wo die Saeulen duestern,
wogt am Portal der Sklaven Schwarm mit Fluestern.
Es kommen Saenften; Boten sprengen fort;
und jedesmal dann zuckt umher im Kreise
ein Fragen, das nur scheu um Antwort wirbt:
"Was sagt der Arzt? Wie steht es?"-
Leise, leise! Zu Ende geht's; der greise Tiger stirbt.

Bei matter Ampeln Zwielicht droben lag
der kranke Caesar auf den Purpurkissen.
Sein fahl Gesicht, von Schwaeren wild zerrissen,
erschien noch grauser heut, als sonst es pflag.
Hohl glomm das Auge. Durch die Schlaefe wallte
des Fiebers Glut, daﬂ jede Ader schlug.
Niemand war bei ihm als der Arzt, der alte,
und Macro, der des Hauses Schluessel trug.
Und jetzt mit halbersticktem Schreckensruf
aus seinen Decken fuhr empor der Sieche,
hochauf sich baeumend! "Schaff mir Kuehlung, Grieche!
Eis! Eis! im Busen trag' ich den Vesuv.
O wie das brennt! Doch grimmer brennt das Denken
im Haupt mir; ich verfluch es tausendmal,
und kann's doch lassen nicht zu meiner Qual;
o gib mir Lethe, Lethe, mich zu traenken!
Umsonst: dort waelzt sich's wieder schon heran
wie Rauchgewoelk und ballt sich zu Gestalten.
Sieh, von den Wunden heben sie die Falten
und starren mich gebrochnen Auges an,
Germanicus, und Drusus, und Sejan.
Wer rief euch her? Kann euch das Grab nicht halten?
Was saugt ihr mit dem Leichenblick, dem stieren,
an meinem Blut und doerrt mir das Gebein?
Es ist wahr, ich toetet' euch; doch muﬂt' es sein.
Wer hieﬂ im Wuerfelspiel euch auch verlieren!
Hinweg!- Weh mir! Wann endet diese, Pein!"
Der Arzt bot ihm den Kelch; er sog ihn leer
und sank zurueck in toedlichem Ermatten.
Dann, aus den Kissen, blickt er scheu umher
und frug verstoert: "Nicht wahr? Du siehst nichts mehr?
Fort sind sie, fort, die fuerchterlichen Schatten.
Vielleicht auch war's nur Dunst.- Doch glaube mir,
sie kamen oft schon nachts, und wie sie quaelen,
das weiﬂ nur ich.- Doch still!- Komm, setz dich hier
nah, nah; von anderm will ich dir erzaehlen.
Auch ich war jung einst, traut' auf meinen Stern
und glaubt' an Menschen. Doch der Wahn der Jugend
zerstob zu bald nur; und, ins Innre lugend,
verfault erfand ich alles Wesens Kern.
Da war kein Ding so hoch und bar der Ruege,
der Wurm saﬂ drin; aus jeder Groﬂtat sahn
der Selbstsucht Zuege mich versteinernd an.
Lieb', Ehre, Tugend, alles Schein und Luege!
Nichts unterschied vom reiﬂenden Getier
dies Kotgeschlecht, als im ehrlosen Munde
der Falschheit Honig und im Herzensgrunde
die groeﬂre Feigheit und die wildre Gier.
Wo war ein Freund, der nicht den Freund verriet?
Ein Bruder, der nicht Brudermord gestiftet?
Nichtswuerdig alle- stets dasselbe Lied.
Da ward auch ich wie sie. Und weil nur Schrecken
sie zaehmte, lernt' ich Schrecken zu erwecken.
Und Krieg mit ihnen fuehrt' ich. Zum Genuﬂ
ward ihre Qual mir, ihr verendend Roecheln.
Ich schritt ins Blut hinein bis zu den Knoecheln.
Doch auch das Grausen wird zum ueberdruﬂ.
Und jetzt, nur noch gequaelt vom Strahl des Lichts,
matt, trostlos, reulos starr' ich in das Nichts."
Sein Wort ging tonlos aus; er keuchte leis
im Krampf, von seinen Schlaefen floﬂ der Schweiﬂ,
und graﬂ verstellt, wie eine Larve sah
sein blutlos Antlitz. Zu des Lagers Stufen
trat Macro da: "Soll ich den Cajus rufen,
Herr, deinen Enkel, den Caligula?
Du bist sehr krank."- Doch jener: "Schlange, falle
mein Fluch auf dich! Was geht dich Cajus an!
Noch leb' ich, Mensch! Und Cajus ist wie alle,
ein Narr, ein Schurk, ein Luegner, nur kein Mann!
Und waer' er's, frommt es nicht; kein Held verjuengt
Rom und die Welt, wie er mit Blut sie duengt.
Wenn's Goetter gaeb, auf diesem Berg der Scherben
Vermoecht' ein Gott selbst nicht mehr Frucht zu ziehn.
Und nun der bloede Knab! Nein, nein, nicht ihn,
die Rachegeister, welche mich verderben,
die Furien, die der Abgrund ausgespien,
sie und das Chaos setz' ich ein als Erben.
Fuer sie das Zepter!" Und im Schlafgewand
hoch sprang er auf, und wie die Glieder flogen
im Todesschweiﬂ, riﬂ er vom Fensterbogen
den Vorhang fort und warf mit irrer Hand
hinaus den Stab der Herrschaft in die Nacht.
Dann schlug er sinnlos hin.
Im Hofe stand in sich vertieft ein Kriegsknecht auf der Wacht,
blondbaertig, hoch. Zu dessen Fueﬂen rollte
des Zepters rundes Elfenbein und sprang
vom glatten Marmorgrund mit hellem Klang
an ihm empor, als ob's ihn grueﬂen wollte.
Er nahm es auf, unwissend was es sei,
und sank zurueck in seine Traeumerei.
Er dacht an seinen Wald im Wesertal:
die duestern Wipfelkronen sah er ragen.
Er sah am Malstein die Genossen tagen,
blank jedes Wort, wie ihrer Streitaxt Stahl,
und treu die Hand zum Suehnen wie zum Schlagen.
Und an sein liebes Weib gedacht er dann;
er sah sie sitzen an des Huettleins Schwelle
im langen, gelben Haar, wie sie, mit Schnelle
die Spindel wirbelnd, in die Ferne sann,
wohl her zu ihm. Und vor ihr spielt am Rhein
sein Knabe, der den ersten Speer sich schnitzte,
und dem so kuehn das blaue Auge blitzte,
als spraech's: "Ein Schwert nur, und die Welt ist mein!"
Und ploetzlich floﬂ dann- wie, verstand er kaum-
ein andres Bild in seinen Heimatstraum:
Vor seiner Seele draengt es sich mit Macht,
wie er dereinst in heiﬂen Morgenlanden
als Wacht an eines Mannes Kreuz gestanden,
bei dessen Tod die Sonn' erlosch in Nacht.
Wohl lag dazwischen manch durchstuermter Tag,
doch konnt er nie des Dulders Blick vergessen,
darin ein Leidensabgrund unermessen
und dennoch alles Segens Fuelle lag.
Und nun- wie kam's nur?- ueber seinen Eichen
sah er dies Kreuz erhoeht als Siegeszeichen,
und seines Volks Geschlechter sah er ziehn
unzaehlig, stromgleich; ueber den Gefilden
von Waffen wogt es, und auf ihren Schilden
stand jener Mann; und Glorie strahlt um ihn.
Da fuhr er auf. Aus des Palastes Hallen
kam dumpf Geraeusch, der Herr der Welt war tot.
Er aber schaute kuehn ins Morgenrot
und sah's wie einer Zukunft Vorhang wallen.


Sie waren gezogen ueber das Meer,
Nach Glueck und Gold stand ihr Begehr,
Drei wilde Gesellen, vom Wetter gebraeunt,
Und kannten sich wohl und waren sich freund.

 Sie hatten gegraben Tag und Nacht,
Am Flusse die Grube, im Berge den Schacht,
In Sonnengluten und Regengebraus
Bei Durst und Hunger hielten sie aus.

Und endlich, endlich, nach Monden voll Schweiﬂ,
Da sahn aus der Tiefe sie winken den Preis,
Da glueht' es sie an durch das Dunkel so hold,
Mit Blicken der Schlange, das feurige Gold.

Sie brachen es los aus dem finsteren Raum,
Und als sie's faﬂten, sie hoben es kaum,
Und als sie's wogen, sie jauchzten zugleich:
"Nun sind wir geborgen, nun sind wir reich!"

Sie lachten und kreischten mit jubelndem Schall,
Sie tanzten im Kreis um das blanke Metall,
Und haette der Stolz nicht bezaehmt ihr Geluest,
Sie haetten's mit bruenstiger Lippe gekueﬂt.

Sprach Tom, der Jaeger: Nun laﬂt uns ruhn!
Zeit ist's, auf das Muehsal uns guetlich zu tun.
Geh, Sam, und hol uns Speisen und Wein,
Ein lustiges Fest muﬂ gefeiert sein.

Wie trunken schlenderte Sam dahin
Zum Flecken hinab mit verzaubertem Sinn;
Sein Haupt umnebelnd beschlichen ihn sacht
Gedanken, wie er sie nimmer gedacht.

Die andern saﬂen am Bergeshang,
Sie prueften das Erz, und es blitzt' und es klang.
Sprach Will, der Rote: "Das Gold ist fein;
Nur schade, daﬂ wir es teilen zu drei'n!"

"Du meinst?"- "Je, nun, ich meine nur so,
Zwei wuerden des Schatzes besser froh -"
"Doch wenn -"- "Wenn was?"- "Nun, nehmen wir an,
Sam waere nicht da"- "Ja, freilich, dann, - -"

Sie schwiegen lang; die Sonne glomm
Und gleiﬂt' um das Gold; da murmelte Tom:
"Siehst du die Schlucht dort unten?"- "Warum?" -
"Ihr Schatten ist tief, und die Felsen sind stumm."-

"Versteh ich dich recht?"- "Was fragst du noch viel!
Wir dachten es beide, und fuehren's ans Ziel.
Ein tuechtiger Stoﬂ und ein Grab im Gestein,
So ist es getan, und wir teilen allein."

Sie schwiegen aufs neu'. Es vergluehte der Tag,
Wie Blut auf dem Golde das Spaetrot lag;
Da kam er zurueck, ihr junger Genoﬂ,
Von bleicher Stirne der Schweiﬂ ihm floﬂ.

"Nun her mit dem Korb und dem bauchigen Krug!"
Und sie aﬂen und tranken mit tiefem Zug.
"Hei lustig, Bruder! Dein Wein ist stark;
Er rollt wie Feuer durch Bein und Mark.

Komm, tu uns Bescheid!"- "Ich trank schon vorher;
Nun sind vom Schlafe die Augen mir schwer.
Ich streck ins Geklueft mich."- "Nun, gute Ruh'!
Und nimm den Stoﬂ und den dazu!"

Sie trafen ihn mit den Messern gut;
Er schwankt' und glitt im rauchenden Blut.
Noch einmal hub er sein blaﬂ Gesicht:
"Herrgott im Himmel, du haeltst Gericht!

Wohl um das Gold erschluget ihr mich;
Weh' euch! Ihr seid verloren, wie ich.
Auch ich, ich wollte den Schatz allein,
Und mischt' euch toedliches Gift an den Wein."


Einstmals hab ich ein Lied gewuﬂt,
Einst, in goldenen Stunden,
Sang ich's, da ich ein Kind noch war,
Aber mir ist's entschwunden.

Lieblich schwebte die Weise hin,
weich wie Schwanengefieder;
Ach, wohl such' ich durch Feld und Wald,
Finde nimmer sie wieder.

Manchmal mein ich, es wogt ihr Laut
ueber der Flur in den Winden;
Aber es ist verhallt im Nu,
Will ich ihn greifen und binden.

Oft auch, wenn ich bei Nacht entschlief,
Streift urploetzlich und leise
ueber mein Herz mit Traumeshand
Die verlorene Weise.

Aber fahr' ich vom Kissen auf,
Kann ich mich nimmer besinnen;
Nur vom Auge noch fuehl ich sacht
Brennende Traenen rinnen.

Und doch mein ich: faend ich den Klang,
All die heimlichen Schmerzen
Koennt, ich wieder, wie einst als Kind,
Mir wegsingen vom Herzen.


Tief im Schoﬂe des Kyffhaeusers
Bei der Ampel rotem Schein
Sitzt der alte Kaiser Friedrich
An dem Tisch von Marmorstein.

Ihn umwallt der Purpurmantel,
Ihn umfaengt der Ruestung Pracht,
Doch auf seinen Augenwimpern
Liegt des Schlafes tiefe Nacht.

Vorgesunken ruht das Antlitz,
Drin sich Ernst und Milde paart,
Durch den Marmortisch gewachsen
Ist sein langer, goldner Bart.

Rings wie eh'rne Bilder stehen
Seine Ritter um ihn her,
Harnischglaenzend, schwertumguertet,
Aber tief im Schlaf wie er.

Heinrich auch, der Ofterdinger,
Ist in ihrer stummen Schar,
Mit den liederreichen Lippen,
Mit dem blondgelockten Haar.

Seine Harfe ruht dem Saenger
In der Linken ohne Klang;
Doch auf seiner hohen Stirne
Schlaeft ein kuenftiger Gesang.

Alles schweigt, nur hin und wieder
Faellt ein Tropfen vom Gestein,
Bis der groﬂe Morgen ploetzlich
Bricht mit Feuersglut herein;

Bis der Adler stolzen Fluges
Um des Berges Gipfel zieht,
Daﬂ vor seines Fittichs Rauschen
Dort der Rabenschwarm entflieht.

Aber dann wie ferner Donner
Rollt es durch den Berg herauf,
Und der Kaiser greift zum Schwerte,
Und die Ritter wachen auf.

Laut in seinen Angeln droehnend
Tut sich auf das eh'rne Tor:
Barbarossa mit den Seinen
Steigt im Waffenschmuck empor.

Auf dem Helm traegt er die Krone
Und den Sieg in seiner Hand;
Schwerter blitzen, Harfen klingen,
Wo er schreitet durch das Land.

Und dem alten Kaiser beugen
Sich die Voelker allzugleich
Und aufs neu' in Aachen gruendet
Er das heil'ge deutsche Reich.


Mit geheimnisvollen Dueften
Grueﬂt vom Hang der Wald mich schon,
‹ber mir in hohen Lueften
Schwebt der erste Lerchenton.

In den sueﬂen Laut versunken
Wall' ich hin durchs Saatgefild,
Das noch halb vom Schlummer trunken
Sanft dem Licht entgegenschwillt.

Welch ein Sehnen! welch ein Traeumen!
Ach, du moechtest vorm Vergluehn
Mit den Blumen, mit den Baeumen,
Altes Herz, noch einmal bluehn.


Nun die Schatten dunkeln,
Stern an Stern erwacht:
Welch ein Hauch der Sehnsucht
Flutet in der Nacht!

Durch das Meer der Traeume
Steuert ohne Ruh',
Steuert meine Seele
Deiner Seele zu.

Die sich dir ergeben,
Nimm sie ganz dahin!
Ach, du weiﬂt, daﬂ nimmer
Ich mein eigen bin.


Ich sah den Wald sich faerben,
Die Luft war grau und stumm;
Mir war betruebt zum Sterben,
Und wuﬂt' es kaum, warum.

Durchs Feld vom Herbstgestaeude
Hertrieb das duerre Laub;
Da dacht' ich: deine Freude
Ward so des Windes Raub.

Dein Lenz, der bluetenvolle,
Dein reicher Sommer schwand;
An die gefrorne Scholle
Bist du nun festgebannt.

Da ploetzlich floﬂ ein klares
Getoen in Lueften hoch:
Ein Wandervogel war es,
Der nach dem Sueden zog.

Ach, wie der Schlag der Schwingen,
Das Lied ins Ohr mir kam,
Fuehlt' ich's wie Trost mir dringen
Zum Herzen wundersam.

Es mahnt' aus heller Kehle
Mich ja der fluecht'ge Gast:
Vergiﬂ, o Menschenseele,
Nicht, daﬂ du Fluegel hast.


Herbstlich sonnige Tage,
mir beschieden zur Lust,
euch mit leiserem Schlage
grueﬂt die atmende Brust.

O wie waltet die Stunde
nun in seliger Ruh'!
Jede schmerzende Wunde
schlieﬂet leise sich zu.

Nur zu rasten, zu lieben,
still an sich selber zu baun,
fuehlt sich die Seele getrieben
und mit Liebe zu schaun.

Jedem leisen Verfaerben
lausch ich mit stillem Bemuehn,
jedem Wachsen und Sterben,
jedem Welken und Bluehn.

Was da webet im Ringe,
was da blueht auf der Flur,
Sinnbild ewiger Dinge
ist's dem Schauenden nur.

Jede sprossende Pflanze,
die mit Dueften sich fuellt,
traegt im Kelche das ganze
Weltgeheimnis verhuellt.


Von des Sonnengotts Geschossen
Liegen Wald und Flur versengt,
Drueber, wie aus Stahl gegossen,
Wolkenlose Blaeue haengt.

In der glutgeborstnen Erde
Stirbt das Saatkorn, durstig aechzt
Am versiegten Bach die Herde,
Und der Hirsch im Forste lechzt.

Kein Gesang mehr in den Zweigen!
Keine Lilie mehr am Rain!-
O wann wirst du niedersteigen,
Donnerer, wir harren dein.

Komm, o komm in Wetterschlaegen!
Deine Braut vergeht vor Weh-
Komm herab im goldnen Regen
Zur verschmachtenden Danae!


Morgenstund hat Gold im Munde,
Denn da kommt die Boersenzeit
Und mit ihr die sueﬂe Kunde,
Die des Kaufmanns Herz erfreut:
Was er Abends spekulieret
Hat den Kurs heut regulieret,

Eilend ziehen die Kuriere
Mit dem kleinen Kursbericht,
Daﬂ er diese Welt regiere
Von der andern weiﬂ ichs nicht:
Zitternd sehn ihn Potentaten
Und es bricht das Herz der Staaten.


Und draeut der Winter noch so sehr
Mit trotzigen Gebaerden,
Und streut er Eis und Schnee umher,
Es muﬂ doch Fruehling werden.

Und draengen die Nebel noch so dicht
Sich vor den Blick der Sonne,
Sie wecket doch mit ihrem Licht
Einmal die Welt zur Wonne.

Blast nur ihr Stuerme, blast mit Macht,
Mir soll darob nicht bangen,
Auf leisen Sohlen ueber Nacht
Kommt doch der Lenz gegangen.

Da wacht die Erde gruenend auf,
Weiﬂ nicht, wie ihr geschehen,
Und lacht in den sonnigen Himmel hinauf,
Und moechte vor Lust vergehen.

Sie flicht sich bluehende Kraenze ins Haar
Und schmueckt sich mit Rosen und ƒhren,
Und laeﬂt die Bruennlein rieseln klar,
Als waeren es Freudenzaehren.

Drum still! Und wie es frieren mag,
O Herz, gib dich zufrieden;
Es ist ein groﬂer Maientag
Der ganzen Welt beschieden.

Und wenn dir oft auch bangt und graut,
Als sei die Hoell' auf Erden,
Nur unverzagt auf Gott vertraut!
Es muﬂ doch Fruehling werden.


Du feuchter Fruehlingsabend,
Wie hab' ich dich so gern!
Der Himmel wolkenverhangen,
Nur hie und da ein Stern.

Wie leiser Liebesodem
Hauchet so lau die Luft,
Es steigt aus allen Talen
Ein warmer Veilchenduft.

Ich moecht' ein Lied ersinnen,
Das diesem Abend gleich,
Und kann den Klang nicht finden
So dunkel, mild und weich.


Es ist das Glueck ein fluechtig Ding,
Und war's zu allen Tagen;
Und jagtest du um der Erde Ring,
Du moechtest es nicht erjagen.

Leg dich lieber ins Gras voll Duft
Und singe deine Lieder;
Ploetzlich vielleicht aus blauer Luft
Faellt es auf dich hernieder.

Aber dann pack' es und halt' es fest
Und plaudre nicht viel dazwischen;
Wenn du zu lang es warten laeﬂt,
Moecht' es dir wieder entwischen.


Im Garten wandelt hohe Mittagszeit,
der Rasen glaenzt, die Wipfel schatten breit;
von oben sieht, getaucht in Sonnenschein
und leuchtend Blau, der alte Dom herein.

Am Birnbaum sitzt mein Toechterchen im Gras;
die Maerchen liest sie, die als Kind ich las;
ihr Antlitz glueht, es ziehn durch ihren Sinn
Schneewittchen, Daeumling, Schlangenkoenigin.

Kein Laut von auﬂen stoert; 's ist Feiertag -
nur dann und wann vom Turm ein Glockenschlag!
Nur dann und wann der mattgedaempfte Schall
im hohen Gras von eines Apfels Fall!

Da kommt auf mich ein Daemmern wunderbar,
gleichwie im Traum verschmilzt, was ist und war:
die Seele loest sich und verliert sich weit
ins Maerchenreich der eignen Kinderzeit.


In Teppichzelten, die zum Schlummer taugen,
Am Spiele der Gedanken sich vergnuegen,
Dazwischen dann und wann in langen Zuegen
Den kuehlen Rauch der Wasserpfeife saugen,

Bald einsam traeumen von geliebten Augen
Und mit dem Traum die Gegenwart betruegen,
Bald mit den Freunden bei gefuellten Kruegen
In leichtem Witz der Toren Werk durchlaugen:

Das ist das einz'ge, was in diesen Tagen,
Wo alle Blumen vor der Sonne fluechten,
Mir tunlich noch erscheint und zu ertragen.

Doch wollt mich drum des Leichtsinns nicht bezuechten;
Ein Dichter darf schon auszuruhen wagen,
Denn auch sein Mueﬂiggang ist reich an Fruechten.


Wie reinigst du die Seele mir vom Staube,
Du blauer, goldbeschwingter Fruehlingstag!
Es prangt die Welt im frischverjuengten Laube,
Die Pfade bluehn, wohin ich schreiten mag;
Und sehnlich schallt der Ruf der wilden Taube
Und lockt mich tief und tiefer in den Hag,
Bis um mich her, wo keine Spur mehr leitet,
Waldeinsamkeit die gruenen Schleier breitet.

O welch ein Duft hier, welch ein stilles Sprossen!
Das Veilchen grueﬂt, die Bluete springt am Strauch;
Von fernen Tuermen kommt Gelaeut geflossen
Und mischt sich in der Schoepfung Opferrauch,
Und im gelinden Saeuseln ausgegossen
Empfind' und atm' ich reinsten Lebenshauch;
Ich fuehl's, ich hab' ein Heiligtum betreten,
Und all mein Wesen wird ein wortlos Beten. 

Da spielt vom Geist, der einst in Feuerzungen
Herabfuhr, auch um meine Stirn ein Wehn;
Voll Ehrfurcht lern' ich, was mir fremd geklungen,
Als zeitlich Kleid des Ewigen verstehn!
Gedank' und Andacht sind in eins verschlungen
Wie Farben, die im reinen Licht vergehn,
Und meiner Brust ist jener Gottesfrieden,
Der kein Bekenntnis hat noch braucht, beschieden. 


Vorueber ist die Rosenzeit,
Und Lilien stehn im Feld;
Doch drueber liegt so klar und weit
Das blaue Himmelszelt.

Fahr hin, du qualenvolle Lust,
Du rasches Liebesglueck!
Du laessest doch in meiner Brust
Ein ruhig Licht zurueck.

Und nach dem Drang von Freud und Leid
Deucht mir so schoen die Welt;
Vorueber ist die Rosenzeit,
Und Lilien stehn im Feld.


Wie bewegt mich wundersam
Euer Hall, ihr Weihnachtsglocken,
Die ihr kuendet mit Frohlocken,
Dass zur Welt die Gnade kam.

‹berm Hause schien der Stern,
Und in Lilien stand die Krippe,
Wo der Engel reine Lippe
Hosianna sang dem Herrn.

Herz, und was geschah vordem,
Dir zum Heil erneut sich's heute:
Dies gedaempfte Festgelaeute
Ruft auch dich nach Bethlehem.

Mit den Hirten darfst du ziehn,
Mit den Koenigen aus Osten
Und in ihrer Schar getrosten
Muts vor deinem Heiland knien.

Hast du Gold nicht und Rubin,
Weihrauch nicht und Myrrhenbluete:
Schuett' aus innerstem Gemuete
Deine Sehnsucht vor ihm hin!

Sieh, die Haendchen zart und lind
Streckt er aus, zum Born der Gnaden,
Die da Kinder sind, zu laden,
Komm! Und sei auch du ein Kind!


Wohl lag ich einst in Gram und Schmerz,
Da weint' ich Nacht und Tag;
Nun wein' ich wieder, weil mein Herz
Sein Glueck nicht fassen mag.

Mir ist's, als trueg' ich in der Brust
Das ganze Himmelreich -
O hoechstes Leid, o hoechste Lust,
Wie seid ihr euch so gleich!


Gott, deine Guete reicht so weit,
So weit die Wolken gehen;
Du kroenst uns mit Barmherzigkeit,
Und eilst, uns beizustehen.
Herr, meine Burg, mein Fels, mein Hort,
Vernimm mein Flehn, merk auf mein Wort,
Denn ich will vor dir beten!

Ich bitte nicht um ‹berfluﬂ
Und Schaetze dieser Erden.
Laﬂ mir, so viel ich haben muﬂ,
Nach deiner Gnade werden.
Gib mir nur Weisheit und Verstand,
Dich, Gott, und den, den du gesandt,
Und mich selbst zu erkennen.

Ich bitte nicht um Ehr und Ruhm,
So sehr sie Menschen ruehren;
Des guten Namens Eigentum
Laﬂ mich nur nicht verlieren.
Mein wahrer Ruhm sei meine Pflicht,
Der Ruhm vor deinem Angesicht,
Und frommer Freunde Liebe.

So bitt ich dich, Herr Zebaoth,
Auch nicht um langes Leben.
Im Gluecke Demut, Mut in Not,
Das wolltest du mir geben.
In deiner Hand steht meine Zeit;
Laﬂ du mich nur Barmherzigkeit
Vor dir im Tode finden.


... Der Kammerjunker versicherte, daﬂ er nach einer sonderbaren
Bergwerksgeschichte eine eben so sonderbare Ballade geschrieben, die er
hersagen koenne:

Ein Knabe lacht sich an im Bronnen,
Haelt Festtagskuchen in der Hand,
Er hatte lange nachgesonnen,
Was drunten fuer ein neues Land.
Gar lange hatte er gesonnen
Wie drunten sei der Quelle Lauf;
So grub er endlich einen Bronnen,
Und rufet still in sich: "Glueckauf!"
Ihm ist sein Kopf voll Froehlichkeiten,
Von selber lacht der schoene Mund,
Er weiﬂ nicht, was es kann bedeuten,
Doch tut sich ihm so vieles kund.

Er hoeret fern den Tanz erschallen,
Er ist zum Tanzen noch zu jung,
Der Wasserbilder spiegelnd Wallen
Umzieht ihn mit Verwandelung,
Es wandelte wie Wetterleuchten
Der hellen Wolken Wunderschar,
Doch anders will es ihm noch deuchten,
Als eine Frau sich stellet dar:
Da weichen alle bunten Wellen,
Sie schauet, kueﬂt sein spiegelnd Bild,
Er sieht sie, wo er sich mag stellen,
Auch ist sie gar kein Spiegelbild.

"Ich hab nicht Fest, nicht Festes Kuchen,
Bin in den Tiefen lang verbannt!"
So spricht sie, moechte ihn versuchen,
Er reicht ein Stueck ihr mit der Hand;
Er kann es gar kein Wunder nennen,
Viel wunderbarer ist ihm heut,
In seinem Kopf viel Lichter brennen
Und ihn umfaengt ganz neue Freud;
Von seiner Schule dumpfem Zimmer,
Von seiner Eltern Scheltwort frei,
Umflieﬂet ihn ein sel'ger Schimmer,
Und alles ist ihm einerlei.

Sie faﬂt die Hand, dem Knaben schaudert,
Sie ziehet stark, der Knabe lacht,
Kein Augenblick sein Mut verzaudert,
Er zieht mit seiner ganzen Macht,
Und hat sie kraeftig ueberrungen
Die Koenigin der dunklen Welt,
Sie fuerchtet harte Miﬂhandlungen
Und bietet ihm ihr blankes Geld.
"Mag nicht Rubin, nicht Goldgeflimmer",
Der starke Knabe schmeichelnd spricht,
"Ich mag den dunklen Feuerschimmer
Von deinem wilden Angesicht."

"So komm zur Kuehlung mit hinunter!"
Die Koenigin, ihm schmeichelnd, sagt,
"Da unten blueht die Hoffnung bunter,
Wo bleichend sich das Gruen versagt.
Don zeige ich dir groﬂe Schaetze,
Die reich den lieben Eltern hin,
Die streichen da nach dem Gesetze,
Wie ich dir streiche uebers Kinn."
So ruehrt sie seiner Sehnsucht Saiten,
Die Sehnsucht nach der Unterwelt,
Gar schoene Melodien leiten
Ihn in ihr starres Lagerzelt.

Gar freudig klettert er hinunter,
Sie zeigt ihm ihrer Adern Gold,
In Flammen spielt Kristall da munter,
Der Knabe spielt in Minnesold.
Er ist so gar ein wackrer Hauer
Mit wilder Kuehnheit angetan,
Hat um sein Leben keine Trauer,
Macht in den Tiefen neue Bahn,
Und bringet dann die goldnen Stufen
Von seiner Koen'gin Kammertuer,
Als ihn die Eltern lange rufen
Zu seinen Eltern kuehn herfuer.

Die Eltern freuen sich der Gaben
Und sie erzwingen von ihm mehr,
Viel Schloesser sie erbauet haben
Und sie besolden bald ein Heer:
Er muﬂ in strenger Arbeit geben,
Worin sie prunken ohne Not.
Einst hoert er oben festlich Leben,
Den trocknen Kuchen man ihm bot.
Da kann die Koen'gin ihn nicht halten,
Mit irdisch kaltem Todesarm,
Denn in dem Knaben aufwaerts wallten,
So Licht als Liebe herzlich warm.

Er tritt zum Schloﬂ zum frohen Feste,
Die Eltern staunen ihn da an,
Es blickt zu ihm der Jungfraun Beste,
Es faﬂt ihr Blick den schoenen Mann,
Im Bergkleid tritt er mit zum Tanze
Und hat die Jungfrau sich erwaehlt,
Und sie beschenkt ihn mit dem Kranze,
Er hat die Kuesse nicht gezaehlt.
Da sind die Brueder zugetreten
Und seine Eltern allzugleich,
Die alle haben ihn gebeten,
Daﬂ er doch von dem Feste weich.

Da hat er trotzig ausgerufen:
"Ich will auch einmal lustig sein,
Und morgen bring ich wieder Stufen
Und heute geh ich auf das Frein!"
Da hat er einen Ring genommen,
Vom Gold, wie es noch keiner fand,
Den hat die Jungfrau angenommen,
Als er ihn steckt an ihre Hand,
Dann sitzt er froh mit ihr zum Weine,
Hat manches Glas hinein gestuerzt;
Spaet schwankt er fort und ganz alleine,
Manch liebreich Bild die Zeit verkuerzt.

Die Lieb ist aus, das Haus geschlossen
Im Schacht der reichen Koenigin;
Er hat die Tuere eingestoﬂen
Und steigt so nach Gewohnheit hin.
Die Eifersuecht'ge hoert ihn rufen,
Sie leuchtet nicht, er stuerzt herab,
Er fand zur Kammer nicht die Stufen,
So findet er nun dort sein Grab.
Nun seufzt sie, wie er schoen gewesen,
Und legt ihn in ein Grab von Gold,
Das ihn bewahrt vor dem Verwesen,
Das ist ihr letzter Minnesold.

Die Eltern haben ihn vergessen,
Da er nicht kommt zum Licht zurueck,
Und andre Kinder unterdessen
Erwuehlen neu der Erde Glueck,
Und bringen andre schoene Gaben,
An Silber, Kupfer, Eisen, Blei,
Doch mit dem Gold, was er gegraben,
Damit scheint es nun ganz vorbei.
Die Jungfrau lebet nur in Traenen,
Die Liebe nimmt der Hoffnung Lauf
Und meint in ihrer Hoffnung Waehnen,
ihr steh das Glueck noch einmal auf.

Glueck auf! nach funfzig sauren Jahren
Ein kuehner Durchschlag wird gemacht,
Die Koen'gin kaempfet mit den Scharen
Und hat gar viele umgebracht.
Sie hat gestellt viel boese Wetter,
Die um des Lieblings Grabmal stehn,
Doch Klugheit wird der Kuehnen Retter,
Sie lassen die Maschinen gehn;
Da haben sie den Knaben funden
In kalten Haenden kaltes Gold,
So hat er sterbend noch umwunden
Die Koenigin, die ihm einst hold.

Zur Luft ihn tragend alle fragen,
"Weiﬂ keiner, wer der Knabe war,
Ein schoener Bursche, zum Beklagen,
Gar viele rafft hinweg das Jahr,
Doch keiner je so wohl erhalten
Kam aus der Erde Schoﬂ zurueck,
Denn selbst die fluechtigen Farben walten
Noch auf der Wangen frohem Glueck;
Es sind noch weich die starken Sehnen,
Es zeigt die Tracht auf alte Zeit,
Er kostete wohl viele Traenen,
Jetzt kennt ihn keiner weit und breit."

Die Jungfrau war tief alt geworden,
Seit jenem Fest, wo sie ihn sah,
Spaet trat sie in den Nonnenorden
Und geht vorbei und ist ihm nah;
Sie kommt gar muehsam hergegangen,
Gestuetzt auf einem Krueckenstab,
Ein Traum hielt sie die Nacht umfangen,
Daﬂ sie den Braeut'gam wieder hab.
Sie sieht ihn da mit frischen Wangen,
Als schliefe er nach schoener Lust,
Gern weckte sie ihn mit Verlangen,
Hier stuerzt sie auf die stille Brust.

Da fuehlt sie nicht das Herr mehr schlagen,
Die Maenner sehn verwundert zu:
"Was will die Hexe mit dem Knaben,
Sie sollt ihm goennen seine Ruh.
Das waer doch gar ein schlimm Erwachen,
Wenn er erwachte, frisch gesund,
Und sie ihn wollte froh anlachen
Und haette keinen Zahn im Mund."
Jetzt schauet sie sein hart Erstarren,
An dieser neuen Himmelsluft,
Die Farbe will nicht laenger harren,
Die treu bewahrt der Koen'gin Gruft.

Hier ist die Jugend, dort die Liebe,
Doch sind sie beide nicht vereint,
Die schoene Jugend scheint so muede,
Die alte Liebe trostlos weint.
Was half es ihr, wenn er nun lebte,
Und waere nun ein alter Greis,
Ihr Herz wohl nicht mehr zu ihm strebte,
Wie jetzt zu dieses Toten Preis.
Wie eine Statue er da scheinet
Von einem lang vergeﬂnen Gott,
Die Alte treu im Dienst erscheinet
Und ist der jungen Welt zum Spott.

Es mag der Fuerst sie nimmer scheiden,
Er schenket ihr den Leichnam mild,
Verlaﬂne moechten ihr wohl neiden
Ein also gleich und aehnlich Bild.
Da sitzet sie nun vor dem Bilde,
Die Haende sanft gefalten sind,
Und sieht es an und laechelt milde,
Und spricht: "Du liebes, liebes Kind,
Kaum haben solche alte Frauen,
Wie ich noch solche Kinder schoen,
Als meinen Enkel muﬂ ich schauen,
Den ich als Braeut'gam einst gesehn."


An dir allein, an dir hab ich gesuendigt,
Und uebel oft vor dir getan.
Du siehst die Schuld, die mir den Fluch verkuendigt;
Sieh, Gott, auch meinen Jammer an.

Dir ist mein Flehn, mein Seufzen nicht verborgen,
Und meine Traenen sind vor dir.
Ach Gott, mein Gott, wie lange soll ich sorgen?
Wie lang entfernst du dich von mir?

Herr, handle nicht mit mir nach meinen Suenden,
Vergilt mir nicht nach meiner Schuld.
Ich suche dich; laﬂ mich dein Antlitz finden,
Du Gott der Langmut und Geduld.

Frueh wollst du mich mit deiner Gnade fuellen,
Gott, Vater der Barmherzigkeit.
Erfreue mich um deines Namens willen;
Du bist ein Gott, der gern erfreut.

Laﬂ deinen Weg mich wieder freudig wallen,
Und lehre mich dein heilig Recht,
Mich taeglich tun nach deinem Wohlgefallen;
Du bist mein Gott, ich bin dein Knecht.

Herr, eile du, mein Schutz, mir beizustehen,
Und leite mich auf ebner Bahn.
Er hoert mein Schrein, der Herr erhoert mein Flehen,
Und nimmt sich meiner Seelen an.


Von ungefaehr muﬂ einen Blinden
Ein Lahmer auf der Straﬂe finden,
Und jener hofft schon freudenvoll,
Daﬂ ihn der andre leiten soll.

Dir, spricht der Lahme, beizustehn?
Ich armer Mann kann selbst nicht gehn;
Doch scheints, daﬂ du zu einer Last
Noch sehr gesunde Schultern hast.

Entschlieﬂe dich, mich fortzutragen:
So will ich dir die Stege sagen:
So wird dein starker Fuﬂ mein Bein,
Mein helles Auges deines sein.

Der Lahme haengt mit seiner Kruecken
Sich auf des Blinden breiten Ruecken.
Vereint wirkt also dieses Paar,
Was einzeln keinem moeglich war.

Du hast das nicht, was andre haben,
Und andern mangeln deine Gaben;
Aus dieser Unvollkommenheit
Entspringet die Geselligkeit.

Wenn jenem nicht die Gabe fehlte,
Die die Natur fuer mich erwaehlte:
So wuerd er nur fuer sich allein,
Und nicht fuer mich, bekuemmert sein.

Beschwer die Goetter nicht mit Klagen!
Der Vorteil, den sie dir versagen
Und jenem schenken, wird gemein,
Wir duerfen nur gesellig sein.


Der groeﬂte Fehler in der Liebe,
O Juengling, ist die Furchtsamkeit;
Was helfen dir die sueﬂen Triebe
Bei einer stummen Schuechternheit?
Du liebst und willst es doch nicht wagen,
Es deiner Schoenen zu gestehn;
Was deine Lippen ihr nicht sagen,
Soll sie in deinen Augen sehn.
Im stillen traegst du deinem Kinde
Das Herz mit Ehrerbietung an,
Und wuenschest, daﬂ sie das empfinde,
Was doch dein Mund nicht sagen kann.
Du hoerst nicht auf, sie hochzuachten,
Und ehrst sie durch Bescheidenheit;
Sie fuehlt, und laeﬂt dich dennoch schmachten
Und wartet auf Bestaendigkeit.
Sie laeﬂt dich in den Augen lesen,
Wie viel dir dieser Vorzug nuetzt;
Erst liebt sie dein bescheidnes Wesen
Und endlich den, der es besitzt.
Ein Jahr verfliegt; o! lacht des Bloeden,
Was hat er denn fuer eine Mueh'?
Er darf mit ihr von Liebe reden
Und wagt den ersten Kuﬂ auf sie.
Ein Jahr! Und noch kein groeﬂer Gluecke?
In Wahrheit, das ist laecherlich.
Warum rief er beim ersten Blicke
Nicht gleich: "Mein Kind, ich liebe dich!"
Da lob' ich euch, ihr jungen Helden,
Ihr wiﬂt von keiner langen Pein;
Ihr laﬂt euch bei der Schoenen melden,
Ihr kommt und seht und nehmt sie ein.
Und euren Mut recht zu beseelen,
Den ihr bei eurer Liebe fuehlt,
So will ich euch den Sieg erzaehlen,
Den einst Jesmin sehr schnell erhielt.
Ein junger Mensch, der guetigst wollte,
Daﬂ jedes schoene Kind die Ehre haben sollte,
Von ihm geliebt, von ihm gekueﬂt zu sein;
Jesmin sah Sylvien, das heiﬂt, sie nahm ihn ein.
Er sah sie in dem Fenster liegen,
Ward schnell besiegt und schwur, sie wieder zu besiegen.
Die halbe Nacht verstrich, daﬂ mein Jesmin nicht schlief;
Er sann auf einen Liebesbrief,
Schlug die Romane nach und trug die hellsten Flammen
In Einen Brief aus zwanzigen zusammen.
Der Brief ward fortgeschickt, und fuer sein bares Geld
Ward auch der Brief getreu bestellt.
Allein die Antwort will nicht kommen.
Jesmin, vom Kummer eingenommen,
Ergreift das Briefpapier und schreibet noch einmal.
Er klagt der Schoenen seine Qual,
Er red't von strengen Liebeskerzen,
Von Augensonnen, heiﬂ an Pein,
Von Tigermilch, von diamantnen Herzen
Und von der Hoffnung Nordlichtschein;
Und schwoert, weil Sylvia durch nichts erweicht geworden,
Sich bei Gelegenheit aus Liebe zu ermorden.

Getrost, Jesmin, versiegle deinen Brief!
So wie das Siegelwachs am Lichte niederlief,
So wird der Schoenen Herz, eh' Nacht und Tag verflieﬂen,
Von deines Briefes Glut erweicht zerschmelzen muessen.
Der Brief wird fortgeschickt und richtig ueberbracht.
Jesmin thut manch Gebet an Venus' kleinen Knaben;
Doch folgt die Antwort nicht. Wer haette das gedacht!
Das Maedchen muﬂ ein Herz von Stahl und Eisen haben!
Doch welcher Baum faellt auf den ersten Hieb?
Ich zweifle nicht, die Schoene hat ihn lieb;
Und ihre Sproedigkeit ist ein verstelltes Wesen,
Um nur von ihm mehr Briefe noch zu lesen.
Wie koennte sie dem heiﬂen Flehn
Und, da sie ihn ohnlaengst geputzt gesehn,
Der reichen Weste widerstehn?

Ich weiﬂ noch einen Rat, und dieser Rat wird gluecken;
Durch Verse kann man sehr entzuecken:
In Versehen, mein Jesmin, in Versen schreib' an sie;
Siegst du durch Verse nicht, Jesmin! so siegst du nie.
Er folgt. O wuenscht mit mir, daﬂ ihm die Reime flieﬂen!
Seht, welch ein feurig Lied Jesmin zur Welt gebar!
Was konnte man auch anders schlieﬂen,
Da seine Prosa schon so hoch und feurig war?

Kaum hatte Sylvia das Heldenlied gelesen,
So kam auch schon ein Gegenbrief.
Man stelle sich nur vor, wie froh Jesmin gewesen,
Wie froh Jesmin der Magd entgegenlief!
Die schlaue Magd grueﬂt ihn galant.
Er steht und haelt den Brief entzueckt in seiner Hand
Und brennet vor Begier, den Inhalt bald zu wissen,
Und kann vor Zaertlichkeit sich dennoch nicht entschlieﬂen,
Das kleine Siegel abzuziehn;
Er drueckt den Brief an sich, er drueckt und kuesset ihn.
Die Magd kriegt ein Pistol und schwoert, ihm treu zu bleiben.
Allein was stund in diesem Schreiben,
Als es Jesmin froh auseinander schlug?
Kein Woertchen mehr als dies: Mein Herr, Sie sind nicht klug!


Zur Elster sprach der Fuchs: "O! wenn ich fragen mag,
Was sprichst du doch den ganzen Tag?
Du sprichst wohl von besondern Dingen?"
"Die Wahrheit", rief sie, "breit' ich aus.
Was keines weiﬂ herauszubringen,
Bring' ich durch meinen Fleiﬂ heraus,
Vom Adler bis zur Fledermaus."

"Duerft' ich", versetzt der Fuchs, "mit Bitten dich beschweren,
So wuenscht' ich mir, etwas von deiner Kunst zu hoeren."

So, wie ein weiser Arzt, der auf der Buehne steht
Und seine Kuenste ruehmt, bald vor, bald rueckwaerts geht,
Sein seidnes Schnupftuch nimmt, sich raeuspert und dann spricht:
So lief die Elster auch den Ast bald auf, bald nieder
Und strich an einen Zweig den Schnabel hin und wider
Und macht ein sehr gelehrt Gesicht.
Drauf faengt sie ernsthaft an und spricht:

"Ich diene gern mit meinen Gaben,
Denn ich behalte nichts fuer mich.
Nicht wahr, Sie denken doch, daﬂ Sie vier Fueﬂe haben?
Allein, Herr Fuchs, Sie irren sich.
Nur zugehoert! Sie werden's finden,
Denn ich beweis' es gleich mit Gruenden.

Ihr Fuﬂ bewegt sich, wenn er geht,
Und er bewegt sich nicht, so lang er stille steht;
Doch merken Sie, was ich itzt sagen werde,
Denn dieses ist es noch nicht ganz.
So oft Ihr Fuﬂ nur geht, so geht er auf der Erde.
Betrachten Sie nun Ihren Schwanz.
Sie sehen, wenn Ihr Fuﬂ sich reget,
Daﬂ auch Ihr Schwanz sich mit beweget;
Itzt ist Ihr Fuﬂ bald hier, bald dort,
Und so geht auch Ihr Schwanz mit auf der Erde fort,
So oft Sie nach den Huehnern reisen.
Daraus zieh' ich nunmehr den Schluﬂ,
Ihr Schwanz, das sei Ihr fuenfter Fuﬂ:
Und dies, Herr Fuchs, war zu beweisen."

Ja, dieses hat uns noch gefehlt;
Wie freu' ich mich, daﬂ es bei Tieren
Auch groﬂe Geister giebt, die alles demonstrieren!
Mir hat's der Fuchs fuer ganz gewiﬂ erzaehlt.
Je minder sie verstehn, sprach dieses schlaue Vieh,
Um desto mehr beweisen sie.


Ein offner Kopf, ein muntrer Geist,
Kurz, einer von den feinen Leuten,
Die ihr Beruf zu Neuigkeiten
Nie denken, ewig reden heiﬂt;
Die mit Gewalt es haben wollen,
Daﬂ Kluge naerrisch werden sollen;
Ein solcher Schwaetzer trat herein,
Dem Dichter den Besuch zu geben.
"O!" rief er, "welch ein traurig Leben!
Wie? schlafen Sie denn nicht bei ihren Buechern ein?
So sind Sie denn so ganz allein,
Und muessen gar vor Langerweile lesen?
Ich dacht es wohl, drum kam ich so geschwind."

"Ich bin", sprach der Poet, "noch nie allein gewesen
Als seit der Zeit, da sie zugegen sind."


O Juengling, lern aus der Geschichte,
die dich vielleicht zu Traenen zwingt,
was fuer bejammernswerte Fruechte
die Liebe zu den Schoenen bringt!

Ein Beispiel wohlerzogner Jugend,
des alten Vaters Trost und Stab,
ein Juengling, der durch fruehe Tugend
zur groeﬂten Hoffnung Anlaﬂ gab;

den zwang die Macht der schoenen Triebe,
Climenen zaertlich nach zu gehn;
er seufzt, er bat um Gegenliebe;
allein vergebens war sein Flehn.

Fuﬂfaellig klagt er ihr sein Leiden.
Umsonst! Climenen heiﬂt ihn fliehn.
Ja, schreit er, ja ich will dich meiden,
ich will mich ewig dir entziehn.

Er reiﬂt den Degen aus der Scheide,
und-- o was kann verwegner sein!
Kurz, er besieht die Spitz und Schneide,
und steckt ihn langsam wieder ein.


Die Himmel ruehmen des Ewigen Ehre,
Ihr Schall pflanzt seinen Namen fort.
Ihn ruehmt der Erdkreis, ihn preisen die Meere;
Vernimm, O Mensch, ihr goettlich Wort!

Wer traegt der Himmel unzaehlbare Sterne?
Wer fuehrt die Sonn aus ihrem Zelt?
Sie koemmt und leuchtet und lacht uns von ferne,
Und laeuft den Weg, gleich als ein Held.

Vernimm's, und siehe die Wunder der Werke,
Die die Natur dir aufgestellt!
Verkuendigt Weisheit und Ordnung und Staerke
Dir nicht den Herrn, den Herrn der Welt?

Kannst du der Wesen unzaehlbare Heere,
Den kleinsten Staub fuehllos beschaun?
Durch wen ist alles? O gib ihm die Ehre!
Mir, ruft der Herr, sollst du vertraun.

Mein ist die Kraft, mein ist Himmel und Erde;
An meinen Werken kennst du mich.
Ich bin's, und werde sein, der ich sein werde,
Dein Gott und Vater ewiglich.

Ich bin dein Schoepfer, bin Weisheit und Guete,
Ein Gott der Ordnung und dein Heil;
Ich bin's! Mich liebe von ganzem Gemuete,
Und nimm an meiner Gnade teil.


So jemand spricht: Ich liebe Gott!
Und haﬂt doch seine Brueder,
Der treibt mit Gottes Wahrheit Spott,
Und reiﬂt sie ganz darnieder.
Gott ist die Lieb, und will, daﬂ ich
Den Naechsten liebe, gleich als mich.

Wer dieser Erden Gueter hat,
Und sieht die Brueder leiden,
Und macht den Hungrigen nicht satt,
Laeﬂt Nackende nicht kleiden;
Der ist ein Feind der ersten Pflicht,
Und hat die Liebe Gottes nicht.

Wer seines Naechsten Ehre schmaeht,
Und gern sie schmaehen hoeret;
Sich freut, wenn sich sein Feind vergeht,
Und nichts zum Besten kehret;
Nicht dem Verleumder widerspricht;
Der liebt auch seinen Bruder nicht.

Wer zwar mit Rat, mit Trost und Schutz
Den Naechsten unterstuetzet,
Doch nur aus Stolz, aus Eigennutz,
Aus Weichlichkeit ihm nuetzet;
Nicht aus Gehorsam, nicht aus Pflicht;
Der liebt auch seinen Naechsten nicht.

Wer harret, bis ihn anzuflehn,
Ein Duerftger erst erscheinet,
Nicht eilt, dem Frommen beizustehn,
Der im Verborgnen weinet;
Nicht guetig forscht, ob's ihm gebricht;
Der liebt auch seinen Naechsten nicht.

Wer andre, wenn er sie beschirmt,
Mit Haert und Vorwurf quaelet,
Und ohne Nachsicht straft und stuermt,
So bald sein Naechster fehlet;
Wie bleibt bei seinem Ungestuem
Die Liebe Gottes wohl in ihm?

Wer fuer der Armen Heil und Zucht
Mit Rat und Tat nicht wachet,
Dem uebel nicht zu wehren sucht,
Das oft sie duerftig machet;
Nur sorglos ihnen Gaben gibt;
Der hat sie wenig noch geliebt.

Wahr ist es, du vermagst es nicht,
Stets durch die Tat zu lieben.
Doch bist du nur geneigt, die Pflicht
Getreulich auszuueben,
Und wuenschest dir die Kraft dazu,
Und sorgst dafuer: so liebest du.

Ermattet dieser Trieb in dir:
So such ihn zu beleben.
Sprich oft: Gott ist die Lieb, und mir
Hat er sein Bild gegeben.
Denk oft: Gott, was ich bin, ist dein;
Sollt ich, gleich dir, nicht guetig sein?

Wir haben  Gott und Herrn,
Sind  Leibes Glieder;
Drum diene deinem Naechsten gern;
Denn wir sind alle Brueder.
Gott schuf die Welt nicht bloﬂ fuer mich;
Mein Naechster ist sein Kind, wie ich.

 Heil ist unser aller Gut.
Ich sollte Brueder hassen,
Die Gott durch seines Sohnes Blut
So hoch erkaufen lassen?
Daﬂ Gott mich schuf, und mich versuehnt,
Hab ich dies mehr, als sie, verdient?

Du schenkst mir taeglich so viel Schuld,
Du Herr von meinen Tagen!
Ich aber sollte nicht Geduld
Mit meinen Bruedern tragen?
Dem nicht verzeihn, dem du vergibst,
Und den nicht lieben, den du liebst?

Was ich den Frommen hier getan,
Dem Kleinsten auch von diesen,
Das sieht Er, mein Erloeser, an,
Als haett ich's ihm erwiesen.
Und ich, ich sollt ein Mensch noch sein,
Und Gott in Bruedern nicht erfreun?

Ein unbarmherziges Gericht
Wird ueber den ergehen,
Der nicht barmherzig ist, der nicht
Die rettet, die ihn flehen.
Drum gib mir, Gott! durch deinen Geist
Ein Herz, das dich durch Liebe preist.


Gott ist mein Lied!
Er ist der Gott der Staerke;
Hehr ist sein Nam, und groﬂ sind seine Werke,
Und alle Himmel sein Gebiet.

Er will und spricht's;
So sind und leben Welten.
Und er gebeut; so fallen durch sein Schelten
Die Himmel wieder in ihr Nichts.

Licht ist sein Kleid,
Und seine Wahl das Beste;
Er herrscht als Gott, und seines Thrones Feste
Ist Wahrheit und Gerechtigkeit.

Unendlich reich,
Ein Meer von Seligkeiten,
Ohn Anfang Gott, und Gott in ewgen Zeiten!
Herr aller Welt, wer ist dir gleich?

Was ist und war,
In Himmel, Erd und Meere,
Das kennet Gott, und seiner Werke Heere
Sind ewig vor ihm offenbar.

Er ist um mich,
Schafft, daﬂ ich sicher ruhe;
Er schafft, was ich vor oder nachmals tue,
Und er erforschet mich und dich.

Er ist dir nah,
Du sitzest oder gehest;
Ob du ans Meer, ob du gen Himmel floehest:
So ist er allenthalben da.

Er kennt mein Flehn
Und allen Rat der Seele.
Er weiﬂ, wie oft ich Gutes tu und fehle,
Und eilt, mir gnaedig beizustehn.

Er wog mir dar,
Was er mir geben wollte,
Schrieb auf sein Buch, wie lang ich leben sollte,
Da ich noch unbereitet war.

Nichts, nichts ist mein,
Das Gott nicht angehoere.
Herr, immerdar soll deines Namens Ehre,
Dein Lob in meinem Munde sein!

Wer kann die Pracht
Von deinen Wundern fassen?
Ein jeder Staub, den du hast werden lassen,
Verkuendigt seines Schoepfers Macht.

Der kleinste Halm
Ist deiner Weisheit Spiegel.
Du, Luft und Meer, ihr Auen, Tal und Huegel,
Ihr seid sein Loblied und sein Psalm!

Du traenkst das Land,
Fuehrst uns auf gruene Weiden;
Und Nacht und Tag, und Korn und Wein und Freud
Empfangen wir aus deiner Hand.

Kein Sperling faellt,
Herr, ohne deinen Willen;
Sollt ich mein Herz nicht mit dem Troste stillen,
Daﬂ deine Hand mein Leben haelt?

Ist Gott mein Schutz,
Will Gott mein Retter werden:
So frag ich nichts nach Himmel und nach Erden,
Und biete selbst der Hoelle Trutz.


Nicht jede Besserung ist Tugend;
Oft ist sie nur das Werk der Zeit.
Die wilde Hitze roher Jugend
Wird mit den Jahren Sittsamkeit;
Und was Natur und Zeit getan,
Sieht unser Stolz als Besserung an.


Gruen im Gruenen glaenzen Stellen,
Wo die Engel nachts getanzet;
Wo sie kuessend sich gesellen,
Sind uns Blumen eingepflanzet,
Die zum juengsten Tag bewahren,
Wenn die Nacht in Lust entschwunden;
Scheue Lieb' in jungen Jahren
Hat zur Wallfahrt sie gefunden.

Weg und Aussicht ist erschlossen
An des Abhangs steilstem Pfade,
Nun die Sonne hat ergossen
Ihre Traenen, ihre Gnade;
Und so sind wir Mitgenossen,
Die hier liebend sich begegnen,
Aller Liebe, die verflossen,
Und empfinden neu ihr Segnen.

Seht, nun steht der Irisbogen
Fest auf diesen steilen Hoehen;
Wo die Liebenden geflogen,
Koennen wir nur schwindelnd gehen.
Auﬂer Atem fuellt mit Toenen
Sich der Mund und sueﬂem Bangen,
Raphael, dich hier zu kroenen,
Moechten wir uns unterfangen.


Meine Lebenszeit verstreicht,
Stuendlich eil ich zu dem Grabe;
Und was ist's, das ich vielleicht,
Das ich noch zu leben habe?
Denk, o Mensch! an deinen Tod.
Saeume nicht; denn  ist Not.

Lebe, wie du, wenn du stirbst,
Wuenschen wirst, gelebt zu haben.
Gueter, die du hier erwirbst,
Wuerden, die dir Menschen gaben;
Nichts wird dich im Tod erfreun;
Diese Gueter sind nicht dein.

Nur ein Herz, das Gutes liebt,
Nur ein ruhiges Gewissen,
Das vor Gott dir Zeugnis gibt,
Wird dir deinen Tod versueﬂen;
Dieses Herz, von Gott erneut,
Ist des Todes Freudigkeit.

Wenn in deiner letzten Not
Freunde huelflos um dich beben:
Dann wird ueber Welt und Tod
Dich dies reine Herz erheben;
Dann erschreckt dich kein Gericht;
Gott ist deine Zuversicht.

Daﬂ du dieses Herz erwirbst,
Fuerchte Gott, und bet und wache.
Sorge nicht, wie frueh du stirbst;
Deine Zeit ist Gottes Sache.
Lern nicht nur den Tod nicht scheun,
Lern auch seiner dich erfreun.

‹berwind ihn durch Vertraun,
Sprich: Ich weiﬂ, an wen ich glaeube,
Und ich weiﬂ, ich werd ihn schaun
Einst in diesem meinem Leibe.
Er, der rief: Es ist vollbracht!
Nahm dem Tode seine Macht.

Tritt im Geist zum Grab oft hin,
Siehe dein Gebein versenken;
Sprich: Herr, daﬂ ich Erde bin,
Lehre du mich selbst bedenken;
Lehre du mich's jeden Tag,
Daﬂ ich weiser werden mag!


Unter hohen waldesbaeumen
Wo ein klarer quell entspriesst
Sizt ein juengling dem in traeumen
Leicht der tag vorueberfliesst.

Da tritt aus dem kuehlen bade
Ploetzlich vor der grotte rand
Lieblich schoen die quell-najade
In hellschimmerndem gewand.

Sie bringt schnell ihn zum erwachen
Streuet blumen vor ihm hin
Und mit einem leisen lachen
Ging sie schnell wie sie erschien.

Er kniet hin mit offnen armen
Fleht nach ihr von wahn betoert
Doch die nixe ohn erbarmen
Nicht auf seine stimme hoert.

Nur das wasser schien zu lauschen
Auf die bitten die er sprach
Und aus seinem wellenrauschen
Klang ein leises kichern nach.

Oft noch wandelt er zur quelle
Manchmal noch sah er sein glueck
Doch ein bild der fluechtigen welle
Wich es eilig stets zurueck.

Da erfasst ihn ungemessen
Wilder schmerz .. er haermt sich ab
Nimmer kann er sie vergessen
Und der quell ward ihm zum grab.


Du schlank und rein wie eine flamme
Du wie der morgen zart und licht
Du bluehend reis vom edlen stamme
Du wie ein quell geheim und schlicht

Begleitest mich auf sonnigen matten
Umschauerst mich im abendrauch
Erleuchtest meinen weg im schatten
Du kuehler wind du heisser hauch

Du bist mein wunsch und mein gedanke
Ich atme dich mit jeder luft
Ich schluerfe dich mit jedem tranke
Ich kuesse dich mit jedem duft

Du bluehend reis vom edlen stamme
Du wie ein quell geheim und schlicht
Du schlank und rein wie eine flamme
Du wie der morgen zart und licht.


Schimmer aus lichtgoldnem blatte
Treibt aus dem waldigen finster ..
Dass die bescheidene ginster
Ruhe der trauer beschatte!

Nah in den gaerten duften die mandeln
Dort sah ich augen voll glut und traum
Ich will die gaerten wieder durchwandeln
Haende baden im blumigen flaum.

Seltnerer voegel gefieder
Buesche in zierlichen kegeln!
Trunkene falter segeln
Reicher ertoenen dort lieder.

Kostbarer wie sie die quelle verstreut
Schmaechtigem springbrunn funken entstieben ..
Werden sie leuchten leuchten mir heut?
Werd ich die suessen traum-augen lieben?


Rubinen perlen schmuecken die fontaenen,
Zu boden streut sie fuerstlich jeder strahl,
In eines teppichs seidengruenen straehnen

Verbirgt sich ihre unbegrenzte zahl.
Der dichter dem die voegel angstlos nahen
Traeumt einsam in dem weiten schattensaal ..

Die jenen wonnetag erwachen sahen
Empfinden heiss von weichem klang berauscht,
Es schmachtet leib und leib sich zu umfahen.

Der dichter auch der toene lockung lauscht.
Doch heut darf ihre weise nicht ihn ruehren
Weil er mit seinen geistern rede tauscht:

Er hat den griffel der sich straeubt zu fuehren.


Komm in den totgesagten park und schau:
Der schimmer ferner laechelnder gestade.
Der reinen wolken unverhofftes blau
Erhellt die weiher und die bunten pfade.

Dort nimm das tiefe gelb, das weiche grau
Von birken und von buchs, der wind ist lau.
Die spaeten rosen welkten noch nicht ganz.
Erlese kuesse sie und flicht den kranz.

Vergiss auch diese lezten astern nicht.
Den purpur um die ranken wilder reben
Und auch was uebrig blieb von gruenem leben
Verwinde leicht im herbstlichen gesicht.


Meine weissen ara haben
Safrangelbe kronen
Hinterm gitter wo sie wohnen
Nicken sie in schlanken ringen
Ohne ruf ohne sang
Schlummern lang
Breiten niemals ihre schwingen-
Meine weissen ara traeumen
Von den fernen dattelbaeumen.


Mir ist als ob ein blick im dunkel glimme.
So bebend waehltest du mich zum begleite
Dass ich die schwere wandrung benedeite -
So ruehrte mich dein schritt und deine stimme.

Du priesest mir die pracht der stillen erde
In ihrem silberlaub und kuehlen strahle
Die frei der lauten freude und beschwerde.
Wir nannten sie die einsam keusche fahle.

Und wir bekannten ihren rauhen maechten
Dass in den reinen lueften toene hallten
Dass sich die himmel fuellten mit gestalten
So herrlich wie in keinen maien-naechten.


Hinaus zum strom! wo stolz die hohen rohre
Im linden winde ihre fahnen schwingen
Und wehren junger wellen schmeichelchore
Zum ufermoose kosend vorzudringen.

Im rasen rastend sollst du dich betaeuben
Am starken urduft, ohne denkerstoerung.
So dass die fremden hauche all zerstaeuben.
Das auge schauend harre der erhoerung.

Siehst du im takt des strauches laub schon zittern
Und auf der glatten fluten dunkelglanz
Die duenne nebelmauer sich zersplittern?
Hoerst du das elfelied zum elfentanz?

Schon scheinen durch der zweige zackenrahmen
Mit sternenstaedten selige gefilde.
Der zeiten flug verliert die alten namen
Und raum und dasein bleiben nur im bilde.

Nun bist du reif, nun schwebt die herrin nieder,
Mondfarbne gazeschleier sie umschlingen.
Halboffen ihre traumesschweren lider
Zu dir geneigt die segnung zu vollbringen:

Indem ihr mund auf deinem antlitz bebte
Und sie dich rein und so geheiligt sah
Dass sie im kuss nicht auszuweichen strebte
Dem finger stuetzend deiner lippe nah.


Ich klopfe an zum heiligen Advent
Und stehe vor der Tuer.
O selig, wer des Hirten Stimme kennt
Und eilt und oeffnet mir!
Ich werde Nachtmahl mit ihm halten,
Ihm Gnade spenden, Licht entfalten.
Der ganze Himmel wird ihm aufgetan:
Ich klopfe an.

Ich klopfe an, da drauﬂen ist's so kalt
In dieser Winterzeit;
Vom Eise starrt der finstre Tannenwald,
Die Welt ist eingeschneit,
Auch Menschenherzen sind gefroren,
Ich stehe vor verschloss'nen Tueren,
Wo ist ein Herz, den Heiland zu empfahn?
Ich klopfe an.

Ich klopfe an, der Abend ist so traut,
So stille, nah und fern,
Die Erde schlaeft, vom klaren Himmel schaut
Der lichte Abendstern;
In solchen heil'gen Daemmerstunden
Hat manches Herz mich schon gefunden;
O denk, wie Nikodemus einst getan:
Ich klopfe an.

Ich klopfe an und bringe nichts als Heil
Und Segen fuer und fuer.
Zachaeus' Glueck, Marias gutes Teil,
Beschert' ich gern auch dir,
Wie ich den Juengern einst beschieden
In finstrer Nacht den sueﬂen Frieden.
So moechte ich dir mit holdem Gruﬂe nah'n;
Ich klopfe an.

Ich klopfe an, bist, Seele, du zu Haus,
Wenn dein Geliebter pocht?
Blueht mir im Krug ein frischer Blumenstrauﬂ,
Brennt deines Glaubens Docht?
Weiﬂt du, wie man den Freund bewirtet?
Bist du geschuerzet und geguertet?
Bist du bereit, mich braeutlich zu empfah'n?
Ich klopfe an.

Ich klopfe an, klopft dir dein Herze mit,
Bei meiner Stimme Ton?
Schreckt dich der treusten Mutterliebe Tritt
Wie fernen Donners Droh'n?
O hoer' auf deines Herzens Pochen,
In deiner Brust hat Gott gesprochen:
Wach auf, der Morgen graut, bald kraeht der Hahn:
Ich klopfe an.

Ich klopfe an; sprich nicht: Es ist der Wind,
Er rauscht im duerren Laub.
Dein Heiland ist's, dein Herr, dein Gott, mein Kind.
O stelle dich nicht taub;
Jetzt komm ich noch im sanftem Sausen,
Doch bald vielleicht im Sturmesbrausen.
O glaub, es ist kein eitler Kinderwahn:
Ich klopfe an.

Ich klopfe an, jetzt bin ich noch dein Gast
Und steh vor deiner Tuer,
Einst, Seele, wenn du hier kein Haus mehr hast,
Dann klopfest du bei mir;
Wer hier getan nach meinem Wunsch,
Dem oeffn' ich dort die Friedenspforte,
Wer mich verstieﬂ, dem wird nicht aufgetan;
Ich klopfe an.


Lieben und geliebt zu werden
Ist das einzige auf Erden,
Was ich koennte, was ich moechte,
Was ich daechte,
Dass es mir noch koennte werden,
Lieben und geliebt zu werden.

Lieben und geliebt zu werden
Lehrt ihr mich, ihr muntern Herden,
Wenn gehoernte Boecklein springen,
Muss ich singen:
Lieben und geliebt zu werden
Wuensch ich mir, es wird mir werden.

Lieblich um geliebt zu werden
Treibt des Abends Gold die Herden
Mit dem frohen Saengergruﬂe
Zu dem Flusse;
Koennt' ich meinen Sinn erkuehlen,
Auszustroemen, auszufuehlen.

Liebend auch geliebt zu werden,
Ach wer trug da nicht Beschwerden,
Seht die Stiere scharf sich draengen;
Leichte Gaenge!
Streitend moecht' ich fuer sie sterben,
Fuer sie leben, sie erwerben.

Liebe, die ich lieben werde,
Ich der gluecklichste der Erde,
Und sie muss mir bald begegnen,
Mich zu segnen;
Denn noch nie mit sueﬂerm Schallen
Schmetterten die Nachtigallen.

Liebe tritt mir bald entgegen,
Wie dem Fruehling warmer Regen,
Gruene Blaetter und von allen
Tropfen fallen:
Und kein Tropfen soll verkommen,
Warum war ich doch beklommen?

Liebend um geliebt zu werden.
Lauscht der Wald dem Tritt von Pferden!
Kommt Sie da? Ich hoer im Duestern
Voegel fluestern!
Nein, es jagen sich die Fuellen,
Kinder lieben nicht im stillen.

Lieb ich um geliebt zu werden,
Still genuegen mir Gebaerden,
Vor mir leise reden, lachen,
Sie umwachen!
Mein vertrauter Lustgefaehrte
War' der Traum auf ihrer Faehrte.

Liebend um geliebt zu werden
Reis' ich um die gruene Erde;
Ach wo wird der Blick mich finden,
Der mich bindet?
Und an welchem frommen Herde
Bleib ich um geliebt zu werden?

Lieben und geliebt zu werden,
Lieblich Dasein, lieblich Werden,
Heimlich Wesen und verstohlen,
Wo sie holen?
Ach in welchen oeden Mauern
Mag sie lauern, mag sie trauern.

Liebend gleich geliebt zu werden,
Letzte Abendroet' beschere,
Loese auf der roten Schleifen
Himmelsstreifen:
Sinkt des Auges helle Wonne,
Mir im Herzen steigt die Sonne.

Wie mein Auge sich verklaerte,
Alles fluechtet, was beschwerte,
Wie auf Wiesen Lueftlein zittern
Hell zu flittern:
Flitterwoche wird mein Leben;
Wird dann hell in Nacht verschweben.

Liebend so geliebt zu werden,
Ach zu arm ist diese Erde,
In die Luefte muss ich kuessen,
Sie zu grueﬂen:
Nur der ‹berfluss der Sterne
Gibt mir Zeichen aus der Ferne.

Liebend wieder g'liebt zu werden,
Lieget ruhig, liebe Herden,
Lasst euch nicht im Schlafe stoeren,
Mich zu hoeren!
Hoert, ich muss nur Luft mir machen,
Singend in das Feuer sehn und wachen.


O heiliger Abend,
mit Sternen besaet,
wie lieblich und labend
dein Hauch mich umweht!
Vom Kindergetuemmel,
vom Lichtergewimmel
aufschau ich zum Himmel
in leisem Gebet.

Da funkelt von Sternen
ein himmlischer Baum,
da jauchzt es im fernen,
aetherischen Raum;
da lassen die Sphaeren
in seligen Choeren
glueckwuenschend sich hoeren;
mir klingt's wie im Traum.

Es fuehret mit Feuer
Orion den Chor,
die himmlische Leier
toent golden hervor;
dann folgen mit Schalle
die Sternelein alle;
dem lieblichsten Halle
lauscht selig mein Ohr:

"O Erde, du kleine,
du daemmernder Stern,
doch gleichet dir keine
der Welten von fern!
So schmaehlich verloren,
so selig erkoren,
auf dir ist geboren
die Klarheit des Herrn!"

"Wir wandeln da oben
im ewigen Licht,
den Schoepfer zu loben
ist selige Pflicht;
wir wallen und wohnen
seit vielen ƒonen
und himmlischen Thronen
und suendigen nicht."

"Wir funkeln im alten
urewigen Glanz,
du hast nicht behalten
den himmlischen Kranz;
doch neu dich zu heben
vom Tode zu Leben,
hat dir sich ergeben
der Ewige ganz!"

"Wir kennen nicht Traenen,
nicht Tod und nicht Grab,
doch ziehet ein Sehnen
zu dir uns hinab,
wo liebend gelitten,
wo segnend geschritten
durch niedrige Huetten
dein goettlicher Knab'."

"Du unter den Welten
wie Bethlehem klein,
in himmlischen Zelten
gedenket man dein."
So klangen die Lieder
der Sterne hernieder,
da freut ich mich wieder,
von Erde zu sein.


"Die Segel eingezogen,
und alle Mann aufs Deck!"
Der Sturm kommt angeflogen
aus finsterem Versteck;
die Wogen waelzen rollend
sich schon heran mit Macht;
der Donner regt sich grollend,
und Mittag wird zur Nacht.

Doch hinten steht im Schiffe
der Steuermann am Rad
und lenkt mit Blick und Griffe
des schwanken Kieles Pfad,
weiﬂ klug vorbeizuhalten
am moerderischen Riff,
die Wellen kuehn zu spalten;
denn ihm gehorcht sein Schiff.

O braver Seemann, zwinge
des Elementes Wut,
o wackres Schifflein, dringe
voran durch Sturm und Flut;
viel bange Herzen zagen,
und mit des Sturms Geraeusch
mischt sich der Kinder Klagen,
der Frauen Angstgekreisch.

Doch still und unerschrocken
sitzt dort abseits ein Kind,
laeﬂt ruhig sich die Locken
zerwuehlen von dem Wind,
blickt stolz ins Meer vom Decke
als wie von einem Thron,
weiﬂ nichts von Angst und Schrecke:
des Steuermannes Sohn.

Ihn fragt der Maenner einer:
"Dir macht der Sturm nicht angst?
Sag an, wie kommt es, Kleiner,
daﬂ du allein nicht bangst?"
Da wird von stolzem Feuer
des Knaben Wange rot:
"Mein Vater sitzt am Steuer,
drum hat es keine Not."

O starker Kinderglaube!-
Verstehst du's, Gotteskind?
Ob um dein Schifflein schnaube
der ungestueme Wind,
der Himmel steht im Feuer,
die finstre Tiefe droht:
Dein Vater sitzt am Steuer,
drum hat es keine Not!


Sag' an, wie heiﬂt der schoenste Baum
Auf diesem Erdenrund,
Seit einst im Paradiesesraum
Der Baum des Lebens stund?

Die Palme grueﬂt im Morgenland
Des Pilgers Aug' entzueckt,
Wenn ragend er im Wuestensand
Ihr hohes Haupt erblickt.

Schoen ruht sich's an der Eiche Fuﬂ,
Wenn durch den gruenen Wald
Der Jaegerschar des Waldhorns Gruﬂ
Zum muntern Mahle schallt.

Die Linde glueht im Abendglanz,
Umweht von Bluetenduft,
Wenn durch das Dorf zum Erntetanz
Des Spielmanns Fiedel ruft.

Doch schoener glaenzt im Kerzenschein
Der Tannenbaum, fuerwahr!
Wenn nur der Vater ruft "Herein!"
Der frohen Kinderschar.

Wenn dann ins lichte Heiligtum,
Geblendet und entzueckt,
Vor Freude bang, vor Staunen stumm,
Das Kindervolk sich drueckt;

Wenn wonnevoll der Eltern Blick
Sich auf die Kleinen senkt
Und an der eignen Kindheit Glueck
Mit sueﬂer Wehmut denkt:

Da blueht in finstrer Winternacht,
Umstarrt von Schnee und Eis,
Ein Fruehling auf in bunter Pracht
Am dunklen Tannenreis.

Da bringt der schlichte Tannenbaum
Des Paradieses Glueck,
Der ersten Unschuld Kindheitstraum
Der armen Welt zurueck.

Und drauﬂen blickt der Sterne Schar
Mir wunderholdem Schein
Wie Engelsaugen mild und klar
Vom Himmel hoch herein.

Und aus der Himmel Himmel sieht's
Herab mit Vaterblick,
Und durch die dunkeln Luefte zieht's
Wie himmlische Musik.

"Also hat Gott die Welt geliebt,
Dass er aus freiem Trieb
Uns seinen Sohn zum Heiland gibt;
Wie hat uns Gott so lieb!"


Heiﬂ war der Tag und blutig die Schlacht,
Kuehl wird der Abend und ruhig die Nacht.

Droben vom Waldsaum nieder ins Thal
Dreimal schmettert Trompetensignal;

Ladet so laut und schmettert so hell,
Ruft die Dragoner zurueck zum Appell.

Truppweis, in Rotten, zu dreien und zwein,
Stellen die tapferen Reiter sich ein.

Aber nicht alle kehren zurueck,
Mancher liegt da mit gebrochenem Blick.

Kam zur Reveille frisch noch und rot,
Liegt beim Appell bleich, blutig und tot.

Ledige Rosse, den Sattel leer,
Irren verwaist auf der Walstatt umher.

Doch der Trompete schmetternd Signal
Ruft aus der Ferne zum drittenmal.

Schau, und der Rappe, dort spitzt er das Ohr,
Wiehernd wirft er die Nuestern empor.

Sieh, und der Braune gesellt sich ihm bei,
Trabt ihm zur Seite, wie sonst in der Reih'.

Selber der blutige Schimmel, so mued,
Hinkt auf drei Beinen und reiht sich ins Glied.

Truppweis, in Rotten zu dreien und zwein
Stellen die ledigen Rosse sich ein.

Rosse wie Reiter verstehn den Appell,
Ruft die Trompete, so sind sie zur Stell'.

Ueber dreihundert hat man gezaehlt,
Rosse, zu denen der Reitersmann fehlt.

Ueber dreihundert, o blutige Schlacht,
Die soviel Saettel hat ledig gemacht!

Ueber dreihundert, o tapfere Schar,
Wo bei vier Mann ein Gefallener war!

Ueber dreihundert, o ritterlich Tier,
Ohne den Reiter noch treu dem Panier!

Wenn ihr die Tapferen von Gravelotte nennt,
Denkt auch der Rosse vom Leibregiment!


Die Kindlein sitzen im Zimmer
- Weihnachten ist nicht mehr weit-
bei traulichem Lampenschimmer
und jubeln: "Es schneit, es schneit!"

Das leichte Flockengewimmel,
es schwebt durch die daemmernde Nacht
herunter vom hohen Himmel
vorueber am Fenster so sacht.

Und wo ein Floeckchen im Tanze
den Scheiben vorueberschweift,
da flimmert's in silbernem Glanze,
vom Lichte der Lampe bestreift.

Die Kindlein sehn's mit Frohlocken,
sie draengen ans Fenster sich dicht,
sie verfolgen die silbernen Flocken,
die Mutter laechelt und spricht:

"Wiﬂt, Kinder, die Engelein schneidern
im Himmel jetzt frueh und spaet;
an Puppenbettchen und Kleidern
wird auf Weihnachten genaeht.

Da faellt von Saeckchen und Roeckchen
manch silberner Flitter beiseit,
von Bettchen manch Federfloeckchen;
auf Erden sagt man: es schneit.

Und seid ihr lieb und vernuenftig,
ist manches fuer euch auch bestellt;
wer weiﬂ, was Schoenes euch kuenftig
vom Tische der Engelein faellt!"

Die Mutter spricht's;- vor Entzuecken
den Kleinen das Herz da lacht;
sie traeumen mit seligen Blicken
hinaus in die zaubrische Nacht.


Heiliger Baum, paradiesischem Boden entsprossen,
Hast du denn wieder die flammenden Blueten erschlossen?
Haben bei Nacht Engel dich wiedergebracht
Suendigen Erdengenossen?

Heiliger Baum, uns vom himmlischen Vater entzuendet,
Dass er in Liebe die Kinder des Hoechsten verbuendet!
Gruenender Reis mitten im Schnee und Eis,
Das uns den Fruehling verkuendet!

Heiliger Baum, so verbreite die duftenden ƒste
Wieder durch, niedrige Huetten und stolze Palaeste,
Lade herein in den entzueckenden Schein
Tausend beseligte Gaeste!

Kommet, ihr Kinder, ihr seid ja vor allen erkoren!
Tretet herein zu den leuchtend geoeffneten Toren!
Freut euch des Herrn, sieht er die Kleinen doch gern,
Der als ein Kind ist geboren.

Kommet, ihr Alten, gedenket verklungener Wonnen,
Kommt, in der Freude der Kleinen euch selber zu sonnen,
Gruen ist der Baum, doch wie ein goldener Traum,
Ach, ist die Jugend verronnen!

Kommet, ihr Armen, den Koenig der Liebe zu grueﬂen;
Ward er doch arm, um den Armen ihr Los zu versueﬂen;
Hirten vom Feld kamen, von Engeln bestellt,
Sanken dem Kindlein zu Fueﬂen.

Kommet, ihr Reichen, und habt ihr den Baum euch behangen,
Lasset ein Baeumchen fuer Witwen und Waisen noch prangen!
Seliger ist - lernt es vom heiligen Christ -
Geben als Gaben empfangen.

Kommet, ihr Weisen, und folget dem strahlenden Sterne!
Werdet mit Kindern zu Kindern, so fuehrt er euch gerne,
Wie er die Spur zeigte nach Bethlehems Flur
Pilgernden Weisen von ferne.

Kommet, ihr Heiden, heran von entlegenen Gestaden!
Kommet und sonnt euch im Lichte der goettlichen Gnaden,
Unter dem Baum ist noch fuer Tausende Raum,
Alles, was Mensch, ist geladen!

Heilige Tanne! - Die Eiche der heidnischen Alten
Stuerzte, vom Beil des Apostels der Deutschen gespalten;
Aber dein Gruen soll noch Jahrtausende blueh'n!
Amen! Der Hoechste wird's walten!


Mueder Glanz der Sonne!
Blasses Himmelblau!
Von verklungner Wonne
Traeumet still die Au.

An der letzten Rose
Loeset lebenssatt
Sich der letzte lose,
Bleiche Blumenblatt!

Goldenes Entfaerben
Schleicht sich durch den Hain!
Auch Vergehn'n und Sterben
Daeucht mir sueﬂ zu sein.


Das Gloecklein erklingt: Ihr Kinder, herein!
Kommt alle, die Tuere ist offen!
Da steh'n sie, geblendet vom goldigen Schein,
von Staunen und Freude betroffen.
Wie schimmert und flimmert von Lichtern der Baum!
Die Gaben zu greifen, sie wagen's noch kaum,
sie steh'n wie verzaubert in seligem Traum. -
So nehmt nur mit froehlichen Haenden,
ihr Kleinen, die koestlichen Spenden!

Und maechtig ertoenen die Glocken im Chor,
zum Hause des Herrn uns zu rufen:
Das Fest ist bereitet und offen das Tor,
heran zu den heiligen Stufen!
Und steht ihr geblendet vom himmlischen Licht,
und faﬂt ihr das Wunder, das goettliche, nicht:
Ergreift, was die ewige Liebe verspricht,
und laﬂt euch den seligen Glauben,
ihr Kinder des Hoechsten, nicht rauben!

Und hat er die Kinder nun gluecklich gemacht,
die groﬂen so gut wie die kleinen,
dann wandert der Engel hinaus in die Nacht,
um anderen zum Gruﬂ zu erscheinen.
Am Himmel, da funkeln die Sterne so klar,
auf Erden, da jubelt die froehliche Schar. -
So toenen die Glocken von Jahr zu Jahr,
so klingt es und hallt es auch heute,
o seliges Weihnachtsgelaeute!


Seid eingedenk! o teure Kinderschar,
vergiﬂ der Stunde nicht,
da du gekniet am festlichen Altar
im heil'gen Morgenlicht!
Da fromm geneigt mit glueh'nden Wangen
den Segen du aufs Haupt empfangen.-
Seid eingedenk!

Seid eingedenk! Ein gut Bekenntnis klang
aus eurem Kindermund;
Gott hat's gehoert, o stehet lebenslang
Auf diesem Felsengrund!
Was ihr in goettlich schoenen Stunden
so laut bezeugt, so tief empfunden,-
Seid eingedenk!

Seid eingedenk! wie euch der gute Hirt
so treu bei Namen rief,
daﬂ keins hinfort, aus seiner Hut verirrt,
zur Wueste sich verlief;
er hat die Schaeflein all gezaehlet,
oh, daﬂ dereinst nicht eines fehlet:
seid eingedenk!

Seid eingedenk! Wenn die Versuchung naht
und Welt und Suende lockt,
wenn ungewiﬂ auf blumenreichem Pfad
der Fuﬂ des Pilgers stockt,
dann denkt, was ihr so fest gelobet,
dann sorgt, daﬂ ihr die Treu' erprobet.-
Seid eingedenk!

Seid eingedenk des hohen Vaterlands,
das eurer Wallfahrt Ziel;
verscherzet nicht den ew'gen Ehrenkranz
um Tand und Kinderspiel!
Der Krone, die am Ziele blinket,
der Palme, die dem Sieger winket,
Seid eingedenk!

Seid eingedenk! O groﬂes Hirtenherz,
du hast sie dir erkauft;
du blutetest um sie im Todesschmerz,
auf dich sind sie getauft;
wir lassen sie in deinen Haenden,
du wollst das gute Werk vollenden.-
Seid eingedenk!


Als Kaiser Karl zur Schule kam und wollte visitieren,
da prueft er scharf das kleine Volk, ihr Schreiben, Buchstabieren,
ihr Vaterunser, Einmaleins und was man lernte mehr;
zum Schlusse rief die Majestaet die Schueler um sich her.
Gleichwie der Hirte schied er da die Boecke von den Schafen;
zu seiner Rechten hieﬂ er stehn die Fleiﬂgen und die Braven.
Da stand im groben Linnenkeid manch schlichtes Buergerkind,
manch Soehnlein eines armen Knechts von Kaisers Hofgesind.
Dann rief er mit gestrengem Blick die Faulen her, die Boecke,
und wies sie mit erhobner Hand zur Linken in die Ecke.
Da stand in pelzverbraemtem Rock manch feiner Herrensohn,
manch ungezognes Mutterkind, manch junger Reichsbaron.
Da sprach nach rechts der Kaiser mild: "Habt Dank, ihr frommen Knaben!
Ihr sollt an mir den gnaedgen Herrn, den guetgen Vater haben;
und ob ihr armer Leute Kind und Knechtesoehne seid -
in meinem Reiche gilt der Mann und nicht des Mannes Kleid."
Dann blitzt sein Blick zur Linken hin, wie Donner klang sein Tadel:
"Ihr Taugenichtse, bessert euch!  Ihr schaendet euern Adel.
Ihr seidnen Pueppchen, trotzet nicht auf euer Milchgesicht!
Ich frage nach des Manns Verdienst, nach seinem Namen nicht."
Da sah man manches Kinderaug ihn frohem Glanze leuchten
und manches stumm zu Boden sehn und manches still sich feuchten.
Und als man aus der Schule kam, da wurde viel erzaehlt,
wenn heute Karl Kaiser Karl gelobet und wen er ausgeschmaelt.
Und wie's der groﬂe Kaiser hielt, so soll man's allzeit halten,
im Schulhaus mit dem kleinen Volk, im Staate mit den Alten:
den Platz nach Kunst und nicht nach Gunst, dem Stand nach dem Verstand!
So steht es in der Schule wohl und gut im Vaterland.


Rings alles still- wohin man horcht und spaeht,
Im schatt'gen Walde, wie auf lichter Flur;
Nicht einmal eines einz'gen Vogels Laut,
Kein Blattgesaeusel, keines Hauches Wehn,
Denn die Natur haelt ihren Odem an.

Weiﬂgluehend senkt die Sonne scheitelrecht
Ihr Strahlenmeer herab aufs stille All,
Und kein Gewoelk am ganzen Horizont
Erspaeht der Blick, nur eine weiﬂe Flocke
Haengt leuchtend dort, ganz einsam, wie verloren,
Ganz regungslos im gluehenden Azur.

"Es schlummert Pan", so redeten sie einst.
"Seid stille, stoert den Geist des Waldes nicht."
Nun aber ist er tot, der alte Pan.
Und mit ihm sind gestorben der Dryaden
wie der Najaden guetige Gestalten,
Die schuetzend tief im Walde Wohnenden,
In gruener, quelldurchrauschter Einsamkeit-
Dahin die ganze alte schoene Welt.

Du aber, Mensch, befolge noch das Wort;
Sei still in wunderbarer Mittagszeit,
Daﬂ du den Traum des Waldes nimmer stoerst
Durch wuesten Laerm, und laﬂ die Arbeit ruhen
Und ruhe selbst und traeume. Es ist sueﬂ,
Ganz aufzugehen in das groﬂe Schweigen
Und eins zu werden mit der Natur.


Die Gedanken sind frei,
Wer kann sie erraten?
Sie rauschen vorbei
Wie naechtliche Schatten.
Kein Mensch kann sie wissen,
Kein Jaeger sie schieﬂen;
Es bleibet dabei,
Die Gedanken sind frei.

Im Sommer ist gut lustig sein
Auf hohen wilden Heiden,
Dort findet man gruen Plaetzelein,
Mein herzverliebtes Schaetzelein,
Von dir mag ich nit scheiden.

Und sperrt man mich ein
Im finstern Kerker,
Dies alles sind nur
Vergebliche Werke;
Denn meine Gedanken
Zerreiﬂen die Schranken
Und Mauern entzwei,
Die Gedanken sind frei.

Im Sommer ist gut lustig sein
Auf hohen wilden Bergen;
Man ist da ewig ganz allein,
Man hoert da gar kein Kindergeschrei,
Die Luft mag einem da werden.

So sei es, wie es will,
Und wenn es sich schicket,
Nur alles in der Still;
Und was mich erquicket,
Mein Wunsch und Begehren
Niemand kann's mir wehren;
Es bleibet dabei,
Die Gedanken sind frei.

Mein Schatz, du singst so froehlich hier
Wie's Voegelein in dem Grase;
Ich steh so traurig bei der Kerkertuer,
Waer ich doch tot, waer ich bei dir,
Ach, muﬂ ich denn immer klagen?

Und weil du so klagst,
Der Lieb ich entsage,
Und ist es gewagt,
So kann mich nicht plagen!
So kann ich im Herzen
Stets lachen, bald scherzen;
Es bleibet dabei,
Die Gedanken sind frei.


Zum neuen Jahr ein neues Herze,
ein frisches Blatt im Lebensbuch.
Die alte Schuld sei ausgestrichen.
Der alte Zwist sei ausgeglichen
Und ausgetilgt der alte Fluch.
Zum neuen Jahr ein neues Herze,
Ein frisches Blatt im Lebensbuch!

Zum neuen Jahr ein neues Hoffen!
Die Erde wird noch immer wieder gruen.
Auch dieser Maerz bringt Lerchenlieder.
Auch dieser Mai bringt Rosen wieder.
Auch dieses Jahr laesst Freuden bluehn.
Zum neuen Jahr ein neues Hoffen.
Die Erde wird noch immer gruen.


Hoerst du der Glocken tiefatmendes Laeuten,
Wie von der Hoehe zur Tiefe es sinkt?
Fuehlst du den tauigen Sabbat sich breiten,
Wie ihn die Seele voll Seligkeit trinkt?
Der ist der Sonntag der gruendenden Palmen,
Dunklem Karfreitag das lachende Tor:
Siehe, so grenzen die jubelnden Psalmen
Und Miserere im klagenden Chor.


Siehst du die Krone auf den Sparren?
Bald wird mein Haeuslein fertig sein,
Und ehe Wald und Bach erstarren,
Zieh' ich in meine Wohnung ein.
Da unter ihr die Meereswogen,
Von aller Voelker Schiffen bunt,
Und dorther kommt der Strom gezogen
Zur Westsee aus dem ÷resund.
So liegt, wenn ich in Frieden raste,
Vor meinem Auge noch das Feld,
Das mir, dem unruhevollen Gaste,
Die vor'ge Zeit entgegenhaelt.
Denn ich bin lang zur See gefahren,
Und ohne Heimat, da und hier,
Sah ich in mehr als dreiﬂig Jahren
Nur fremde Flaggen ueber mir.
Nun will ich erst als Normann hausen,
Zu lieber Erde heimgekehrt,
Genieﬂend, was in Sturmes Brausen
Die Fremde meinem Fleiﬂ gewaehrt.

Seitdem das Hoffen und Erwarten
Mit meinem Bau zu Ende ging,
Duenkt mir im Hause und im Garten
Doch meine Arbeit gar gering.
Zu jung, um mueﬂig drein zu schauen,
Zu alt fuer Sturm und Meeresnot,
Laﬂ ich zum andern Male bauen
Ein schwimmend Haus, ein Segelboot.
Das ist gemacht fuer Norwegens Kueste,
Genau gefuegt, von festem Holz.
Es bleibt dem Seemann sein Gelueste,
Es bleibt ihm auch der alte Stolz.
Ja, wer es kauft, der soll es loben,
Wer mit dem Boot zum Meere geht,
Wenn es dem Steuermann die Proben
Gelehrig und gewandt besteht.
Doch, Schifflein, wer wird auf dir fahren?
Wohl gar der Schalk, der Unverstand?
O waer' ich noch in meinem Jahren,
Du kaemst in keine fremde Hand.

Um unsre Schaeren, unsre Riffe
Wie das Gewoge schaeumend wallt!
Wie ringt im Sturm der Zug der Schiffe!
Ein Notschuﬂ nach dem andern hallt!
Und durch die wilden Wasser draengen
Die rot und weiﬂen Segel fort,
Sie leiten zwischen Klippenhaengen
Die Schiffe in den sichern Port:
Das sind die Lotsen dieses Strandes,
Die Helfer in des Sturmes Wut,
Das sind die Kuehnsten ihres Standes,
Das ist norwegisch Heldenblut.
Und ich, aus gleichem Blut entsprungen,
Fuhr ich umsonst von Meer zu Meer?
Ist das nur Arbeit fuer die Jungen
Und dem versuchten Mann zu schwer?
Ich weiﬂ, mein Boot, wem du bereitet,
Nun stell' ich keinem dich zu Kauf;
Sobald dein Kiel in's Wasser gleitet,
Hiss' ich das Lotsensegel auf.

Mein Haus auf hohem Uferrande
Und hier mein Boot in meiner Hut:
Ich bin daheim im Norweglande,
Ich bin daheim auf Norwegs Flut.
Von Lotsensegeln rings umflossen,
Den Blumen, die der See entkeimt:
Ich bin bei Freunden, bei Genossen,
Bin Norwegs Maennern eingeheimt.
Noch ist es still, die Schiffe gleiten
Gemach zum Lindesnaeﬂ hinaus;
Doch Wetter drohn- die Lotsen breiten
Sich an der Schaerenkueste aus.
Ihr fremden Gaeste fahrt geborgen
Hinab an Norwegs Felsenstrand,
Wir, Norwegs Maenner, hueten, sorgen,
Wir, allen Menschen anverwandt.-
Nun jagt der Sturm. Es ist die Staete,
Die Wolken rollen wild heran.
Still, Alter, neige dich und bete!
Nun geht die Lotsenarbeit an.

Siehst du die Brigg dort auf den Wellen?
Sie steuert falsch, sie treibt herein
Und muﬂ am Vorgebirg zerschellen,
Lenkt sie nicht augenblicklich ein.
Ich muﬂ hinaus, daﬂ ich sie leite!-
Gehst du ins offne Wasser vor,
So legt dein Boot sich auf die Seite
Und richtet nimmer sich empor.-
Allein ich sinke nicht vergebens,
Wenn sie mein letzter Ruf belehrt:
Ein ganzes Schiff voll jungen Lebens
Ist wohl ein altes Leben wert.
Gib mir das Sprachrohr! Schifflein, eile!
Es ist die letzte, hoechste Not.-
Vor fliegendem Sturme, gleich dem Pfeile,
Hin durch die Schaeren eilt das Boot;
Jetzt schieﬂt es aus dem Klippenrande.
Links mueﬂt ihr steuern! hallt ein Schrei.
Kieloben treibt das Boot zu Lande,
Und sicher faehrt die Brigg vorbei.


Siehst du die Krone auf den Sparren?
Bald wird mein Haeuslein fertig sein,
Und ehe Wald und Bach erstarren,
Zieh' ich in meine Wohnung ein.
Da unter ihr die Meereswogen,
Von aller Voelker Schiffen bunt,
Und dorther kommt der Strom gezogen
Zur Westsee aus dem ÷resund.
So liegt, wenn ich in Frieden raste,
Vor meinem Auge noch das Feld,
Das mir, dem unruhevollen Gaste,
Die vor'ge Zeit entgegenhaelt.
Denn ich bin lang zur See gefahren,
Und ohne Heimat, da und hier,
Sah ich in mehr als dreiﬂig Jahren
Nur fremde Flaggen ueber mir.
Nun will ich erst als Normann hausen,
Zu lieber Erde heimgekehrt,
Genieﬂend, was in Sturmes Brausen
Die Fremde meinem Fleiﬂ gewaehrt.

Seitdem das Hoffen und Erwarten
Mit meinem Bau zu Ende ging,
Duenkt mir im Hause und im Garten
Doch meine Arbeit gar gering.
Zu jung, um mueﬂig drein zu schauen,
Zu alt fuer Sturm und Meeresnot,
Laﬂ ich zum andern Male bauen
Ein schwimmend Haus, ein Segelboot.
Das ist gemacht fuer Norwegens Kueste,
Genau gefuegt, von festem Holz.
Es bleibt dem Seemann sein Gelueste,
Es bleibt ihm auch der alte Stolz.
Ja, wer es kauft, der soll es loben,
Wer mit dem Boot zum Meere geht,
Wenn es dem Steuermann die Proben
Gelehrig und gewandt besteht.
Doch, Schifflein, wer wird auf dir fahren?
Wohl gar der Schalk, der Unverstand?
O waer' ich noch in meinem Jahren,
Du kaemst in keine fremde Hand.

Um unsre Schaeren, unsre Riffe
Wie das Gewoge schaeumend wallt!
Wie ringt im Sturm der Zug der Schiffe!
Ein Notschuﬂ nach dem andern hallt!
Und durch die wilden Wasser draengen
Die rot und weiﬂen Segel fort,
Sie leiten zwischen Klippenhaengen
Die Schiffe in den sichern Port:
Das sind die Lotsen dieses Strandes,
Die Helfer in des Sturmes Wut,
Das sind die Kuehnsten ihres Standes,
Das ist norwegisch Heldenblut.
Und ich, aus gleichem Blut entsprungen,
Fuhr ich umsonst von Meer zu Meer?
Ist das nur Arbeit fuer die Jungen
Und dem versuchten Mann zu schwer?
Ich weiﬂ, mein Boot, wem du bereitet,
Nun stell' ich keinem dich zu Kauf;
Sobald dein Kiel in's Wasser gleitet,
Hiss' ich das Lotsensegel auf.

Mein Haus auf hohem Uferrande
Und hier mein Boot in meiner Hut:
Ich bin daheim im Norweglande,
Ich bin daheim auf Norwegs Flut.
Von Lotsensegeln rings umflossen,
Den Blumen, die der See entkeimt:
Ich bin bei Freunden, bei Genossen,
Bin Norwegs Maennern eingeheimt.
Noch ist es still, die Schiffe gleiten
Gemach zum Lindesnaeﬂ hinaus;
Doch Wetter drohn- die Lotsen breiten
Sich an der Schaerenkueste aus.
Ihr fremden Gaeste fahrt geborgen
Hinab an Norwegs Felsenstrand,
Wir, Norwegs Maenner, hueten, sorgen,
Wir, allen Menschen anverwandt.-
Nun jagt der Sturm. Es ist die Staete,
Die Wolken rollen wild heran.
Still, Alter, neige dich und bete!
Nun geht die Lotsenarbeit an.

Siehst du die Brigg dort auf den Wellen?
Sie steuert falsch, sie treibt herein
Und muﬂ am Vorgebirg zerschellen,
Lenkt sie nicht augenblicklich ein.
Ich muﬂ hinaus, daﬂ ich sie leite!-
Gehst du ins offne Wasser vor,
So legt dein Boot sich auf die Seite
Und richtet nimmer sich empor.-
Allein ich sinke nicht vergebens,
Wenn sie mein letzter Ruf belehrt:
Ein ganzes Schiff voll jungen Lebens
Ist wohl ein altes Leben wert.
Gib mir das Sprachrohr! Schifflein, eile!
Es ist die letzte, hoechste Not.-
Vor fliegendem Sturme, gleich dem Pfeile,
Hin durch die Schaeren eilt das Boot;
Jetzt schieﬂt es aus dem Klippenrande.
Links mueﬂt ihr steuern! hallt ein Schrei.
Kieloben treibt das Boot zu Lande,
Und sicher faehrt die Brigg vorbei.


Aus dem Walde tritt die Nacht,
An den Baeumen schleicht sie leise,
Schaut sich um im weiten Kreise-
Nun gib acht!

Alle Lichter dieser Welt,
Alle Blumen, alle Farben
Loescht sie aus und stiehlt die Garben
Weg vom Feld.

Alles nimmt sie, was nur hold;
Nimmt das Silber weg des Stromes,
Nimmt vom Kupferdach des Domes
Weg das Gold.

Ausgepluendert steht der Strauch-
Ruecke naeher! Seel' an Seele,
O die Nacht, mir bangt, sie stehle
Dich mir auch.


Es liegen die Veilchen dunkelblau
Auf einem Grab im Abendtau,
Ein kleines Maedchen kniet davor
Und hebt die Haende fromm empor:

"O sagt, ihr Veilchen, in der Nacht
Der Mutter, was der Vater macht,
Daﬂ ich schon stricken kann, und daﬂ
Ich tausendmal sie grueﬂen laﬂ."


Wenn es wieder blueht auf Erden,
Fruehlingsluefte wieder wehen,
Ach wie viele Berge werden
Zwischen uns, Geliebte, stehen!

Noch vermag ich's nicht zu fassen,
Was es heisst, von dir zu scheiden,
Was es heisst, allein, verlassen,
Dich zu missen und zu meiden.

Schweigen werden meine Lieder,
Kein Gesang wird mehr ertoenen
Und die Fremden werden wieder
Uns're stummen Berge hoehnen.


Habt ihr mich hinausgetragen,
in den Wald, den morgenfrischen,
wo die Nachtigallen schlagen
in den jungen Rosenbueschen?

Mutter, hilf mir aus dem Bette!
Auf den Rasen moecht ich springen
wie das Reh, und um die Wette
moecht ich mit der Lerche singen.

Und von Blumen welch Gewimmel!
Ach, so schoen war's nie auf Erden!
Mutter, sag, ist das der Himmel,
oder will es Fruehling werden?


Daﬂ Menschen unter den Menschen wandeln,
Die tierisch denken und tierisch handeln,
Darum erbos' ich mich nicht.
Fuer wen ist denn die Erde geschaffen?--
Nur fuer die Menschen? Auch fuer die Affen,
Und fuer das Menschengesicht.

Sie scheinen aeuﬂerlich uns zu gleichen;
Doch sie verraten sich bald durch Zeichen,
Und mich betruegen sie nicht.
Wenn sie in ihrer Gestalt sich bruesten,
So denk' ich, ohne mich zu entruesten:
Das ist ein Menschengesicht.


Halte nicht zurueck die Meinung!
Aus dem Herzen in die Welt!
Lass getrost in die Erscheinung
Treten, was dir wohlgefaellt.
Strafe kuehn das Geistig-Hohle!

Mach dich zu der Wahrheit Hort!
Alles dient dem Staat zum Wohle,
Und bei uns heiﬂt die Parole:
Licht und Luft dem freien Wort!


Mir ist zu licht zum Schlafen,
Der Tag bricht in die Nacht,
Die Seele ruht im Hafen,
Ich bin so froh erwacht.

Ich hauchte meine Seele
Im ersten Kusse aus,
Was ist's, daﬂ ich mich quaele
Ob sie auch fand ein Haus.

Sie hat es wohl gefunden
Auf ihren Lippen schoen,
O welche sel'ge Stunden,
Wie ist mir so geschehn!

Was soll ich nun noch sehen?
Ach, alles ist in ihr.
Was fuehlen, was erflehen?
Es ward ja alles mir.

Ich habe was zu sinnen,
Ich hab', was mich beglueckt:
In allen meinen Sinnen
Bin ich von ihr entzueckt.


Dein stilles Silberlicht
Erquickt mir mein Gesicht.
O Mond, Gedankenfreund, ich sehe dich von weiten
Und winke dich zu mir,
Und bin nicht weit von dir,
Und denk an schoenre Zeiten.

Wer einst, du lieber Mond,
In diesem Huettchen wohnt
Und sieht dein Silberlicht, dem magst du keine Falten
Auf seiner Stirne sehn,
Magst still voruebergehn
Und ihn fuer gluecklich halten.

Daﬂ ichs nicht bin, sag ich
Nur dir und troeste mich,-
O Mond, Gedankenfreund,- daﬂ stille Naechte kommen!
Dir nur vertrau ichs, dir:
Schon manche Nacht hat mir
Des Tages Gram genommen!


Freude! Goettinn! Komm doch wieder,
Komm doch, Goettinn, komm doch! Komm!
Mache Haeupter, mache Glieder,
Wieder gut, und wieder fromm!

Bosheit hat sich eingeschlichen,
Tugend steht in Traurigkeit!
Ach! du bist von uns gewichen,
Freundin der Zufriedenheit!

Kraenze Deutschen, und Franzosen,
Wieder ihren Labewein!
Komm doch, komm! Wir wollen Rosen
Dir auf deine Pfade streun!


Rosen pfluecke, Rosen bluehn,
Morgen ist nicht heut'!
Keine Stunde laﬂ entfliehn,
Fluechtig ist die Zeit!

Trinke, kuesse! Sieh', es ist
Heut' Gelegenheit!
Weiﬂt du, wo du morgen bist?
Fluechtig ist die Zeit!

Aufschub einer guten Tat
Hat schon oft gereut!
Hurtig leben ist mein Rat,
Fluechtig ist die Zeit!


Anakreon, mein Lehrer,
Singt nur von Wein und Liebe;
Er salbt den Bart mit Salben,
Und singt von Wein und Liebe;
Er kroent sein Haupt mit Rosen,
Und singt von Wein und Liebe;
Er paaret sich im Garten,
Und singt von Wein und Liebe;
Er wird beim Trunk ein Koenig,
Und singt von Wein und Liebe;
Er spielt mit seinen Goettern,
Er lacht mit seinen Freunden,
Vertreibt sich Gram und Sorgen,
Verschmaeht den reichen Poebel,
Verwirft das Lob der Helden,
Und singt von Wein und Liebe;
Soll denn sein treuer Schueler
Von Haﬂ und Wasser singen?


Soll ich trinken, soll ich kuessen?
Hier winkt Bacchus, dort Cythere,
Bacchus mit gesetzten Mienen,
Und Cythere mit verliebten.
Bacchus zeigt mir seine Reben,
Seht, sie sinken schwer von Trauben!
Aber seht nur, dort im Schatten,
Unter Reben, liegt ein Maedchen!
Seht, es schlaeft und laechelt schlafend,
O, wie sueﬂ mag es wohl traeumen!
Seht, wie reizend liegt das Maedchen:
Um den weiﬂen, regen Busen
Hangen schwarze, reife Trauben;
Um die rabenschwarzen Locken
Bluehen schoene, gold'ne Blumen! -
Weingott, winke nur nicht laenger,
Denn ich muss erst bei dem Maedchen
Unter deinen Trauben schlummern!


"Herr Loewe", sprach ein Fuchs, "ich muﬂ
Dir's nun gestehen, mein Verdruﬂ
Hat sonst kein Ende:

Der Esel spricht von dir nicht gut;
Er sagt: was ich an dir zu loben faende,
Das wiss' er nicht; dein Heldenmuth
Sey zweifelhaft; du gaebst ihm keine Proben
Von Groﬂmuth und Gerechtigkeit;
Du wuergetest die Unschuld, suchest Streit;
Er koenne dich nicht loben!"

Ein Weilchen schwieg der Loewe still,
Dann sprach er: "Fuchs! er spreche, was er will;
Denn, was von mir ein Esel spricht,
Das acht' ich nicht!"


Lieber Mond! Verstecke dich,
Wenn mein Liebster zu mir fliegt,
Daﬂ die Neugier muede sich
Auf dem platten Bauche liegt.

Lieber Mond! verstecke dich,
Wenn zu viel mein Auge sagt,
Denn wer ist so schwach, wie ich?
Lieber keinen Streit gewagt!

Lieber Mond! verstecke dich,
Wenn er meine Lippen kueﬂt;
Denn ich Arme schaeme mich,
Ob er gleich ein Engel ist.

Lieber Mond! verstecke dich,
Wenn die Abschiedsstunde schlaegt,
Daﬂ bei meinem Kummer sich
Nicht das Herz in ihm bewegt.

Lieber Mond! verstecke dich,
Wenn zurueck mein Liebster kehrt,
Bis du- was klingt sueﬂer? sprich!-
Seiner Floete Ton gehoert!


Dieser Tag ist gaenzlich mein!
Und der Himmel ist so blau,
Und die Troepfchen Morgenthau
Blinken so im Sonnenschein',
Und die Tauber laufen so
Hinter ihren Taeubchen her,
Und die Spatze, naerrisch froh,
Tanzen in die Kreuz und Quer,
Und die Huehner waelzen sich
In dem warmen Sand' herum,
Und die Haehne fliegen mich,
Blind vor Freuden, um und um;
Alle Schnaebel, grad' und krumm,
Wetzen sich zu Streit und Kuss,
Und der Truthahn, stolz und dumm,
Steht da, aergert, bruestet sich,
Wie ein junger Kritikus,
Und der Pfau, mit seinem Schweif',
Tritt einher so keck und steif,
Wie die hochgebornen Herrn
Mit erkrochnem Ordensstern'.
Alles ziehet in die Brust
Neues Leben, neue Lust,
Mit der Fruehlingsluft hinein!


Hu hu! Wie kommt der Wind so kalt
Schon ueber die Stoppel gelaufen!
Wie faerbet sich so gelb der Wald,
Und wie versammeln sich so bald
Die Schwalben zum Abzug in Haufen!

Die Wiese dampft, der Brocken braut
Und schuettelt, Schauer auf Schauer
Den Regen ab; durch Nebel schaut
Die Sonn herab, wie eine Braut
Gehuellet in duestere Trauer.


Nun treiben wir den Winter aus,
Den alten, kalten Kraechzer;
Wir jagen ihn zum Land hinaus,
Den Brummbaer und den ƒchzer,
Und laden uns den Fruehling ein
Mit Blumen und mit Sonnenschein,
Juhei! juhei, juhei!
O komm herbei!
O Mai, o Mai!

Das leere Stroh,
Das duerre Reis
Und alles, was vermodert,
Das geben wir dem Feuer preis,
Dass hoch die Flamme lodert,
Und laden uns den Fruehling ein
Mit Blumen und mit Sonnenschein;
Juhei! juhei, juhei!
O komm herbei!
O Mai, o Mai!


Altes Jahr, du ruhst in Frieden,
Deine Augen sind geschlossen;
Bist von uns so still geschieden
Hin zu himmlischen Genossen,
Und die neuen Jahre kommen,
Werden auch wie du vergehen,
Bis wir alle aufgenommen
Uns im letzten wiedersehen.
Wenn dies letzte angefangen,
Deutet sich dies Neujahrgrueﬂen,
Denn erkannt ist dies Verlangen,
Nach dem Wiedersehn und Kuessen.


Alles gaben Goetter, die unendlichen,
Ihren Lieblingen ganz,
Alle Freuden, die unendlichen,
Alle Schmerzen, die unendlichen, ganz.


Fuellest wieder Busch und Tal
Still mit Nebelglanz
Loesest endlich auch einmal
Meine Seele ganz;

Breitest ueber mein Gefild
Lindernd deinen Blick,
Wie des Freundes Auge mild
‹ber mein Geschick.

Jeden Nachklang fuehlt mein Herz
Froh und trueber Zeit,
Wandle zwischen Freud' und Schmerz
In der Einsamkeit.

Flieﬂe, flieﬂe, lieber Fluﬂ,
Nimmer werd ich froh,
So verrauschte Scherz und Kuﬂ,
Und die Treue so.

Ich besaﬂ es doch einmal
Was so koestlich ist!
Daﬂ man doch zu seiner Qual
Nimmer es vergiﬂt!

Rausche, Fluﬂ, das Tal entlang
Ohne Rast und Ruh,
Rausche, fluestre meinem Sang
Melodien zu!

Wenn du in der Winternacht
Wuetend ueberschwillst,
Oder um die Fruehlingspracht
Junger Knospen quillst.

Selig wer sich vor der Welt
Ohne Haﬂ verschlieﬂt,
Einen Freund am Busen haelt
Und mit dem genieﬂt,

Was von Menschen nicht gewuﬂt
Oder nicht bedacht.
Durch das Labyrinth der Brust
Wandelt in der Nacht.


So hab' ich wirklich dich verloren?
Bist du, o Schoene, mir entflohn?
Noch klingt in den gewohnten Ohren
Ein jedes Wort, ein jeder Ton.

So wie des Wandrers Blick am Morgen
Vergebens in die Luefte dringt,
Wenn in dem blauen Raum verborgen,
Hoch ueber ihm die Lerche singt:

So dringet aengstlich hin und wider
Durch Feld und Busch und Wald mein Blick-
Dich rufen alle meine Lieder:
O komm, Geliebte, mir zurueck!


Hand in Hand! und Lipp auf Lippe!
Liebes Maedchen, bleibe treu!
Lebe wohl! und manche Klippe
Faehrt dein Liebster noch vorbei;
Aber wenn er einst den Hafen,
Nach dem Sturme, wieder grueﬂt,
Moegen ihn die Goetter strafen,
Wenn er ohne dich genieﬂt.

Frisch gewagt ist schon gewonnen,
Halb ist schon mein Werk vollbracht!
Sterne leuchten mir wie Sonnen,
Nur dem Feigen ist es Nacht.
Waer ich mueﬂig dir zur Seite,
Drueckte noch der Kummer mich;
Doch in aller dieser Weite
Wirk ich rasch und nur fuer dich.

Schon ist mir das Tal gefunden,
Wo wir einst zusammen gehn
Und den Strom in Abendstunden
Sanft hinunter gleiten sehn.
Diese Pappeln auf den Wiesen,
Diese Buchen in dem Hain!
Ach, und hinter allen diesen
Wird doch auch ein Huettchen sein.


Obgleich kein Gruﬂ, obgleich kein Brief von mir
So lang dir kommt, lass keinen Zweifel doch
Ins Herz, als waer die Zaertlichkeit des Sohns,
Die ich dir schuldig bin, aus meiner Brust
Entwichen. Nein, so wenig als der Fels,
Der tief im Fluss vor ew'gem Anker liegt,
Aus seiner Staette weicht, obgleich die Flut
Mit stuerm'schen Wellen bald, mit sanften bald
Darueber flieﬂt und ihn dem Aug entreiﬂt,
So wenig weicht die Zaertlichkeit fuer dich
Aus meiner Brust, obgleich des Lebens Strom,
Vom Schmerz gepeitscht, bald stuermend drueber flieﬂt
Und von der Freude bald gestreichelt, still
Sie deckt und nie verhindert, dass sie nicht
Ihr Haupt der Sonne zeigt und ringsumher
Zurueckgeworfen Strahlen traegt und dir
Bei jedem Blicke zeigt, wie dich dein Sohn verehrt.


Schwester von dem ersten Licht,
Bild der Zaertlichkeit und Trauer!
Nebel schwimmt mit Silberschauer
Um dein reizendes Gesicht;
Deines leisen Fuﬂes Lauf
Weckt aus tagverschloﬂnen Hoehlen
Traurig abgeschiedne Seelen,
Mich und naechtge Voegel auf.

Forschend uebersieht dein Blick
Eine groﬂgemeﬂne Weite.
Hebe mich an deine Seite!
Gib der Schwaermerei dies Glueck,
Und in wollustvoller Ruh
Saeh der weitverschlagne Ritter
Durch das glaeserne Gegitter
Seines Maedchens Naechten zu.

Des Beschauens holdes Glueck
Mildert solcher Ferne Qualen,
Und ich sammle deine Strahlen
Und ich schaerfe meinen Blick;
Hell und heller wird es schon
Um die unverhuellten Glieder,
Und nun zieht sie mich hernieder,
Wie dich einst Endymion.


An vollen Bueschelzweigen,
Geliebte, sieh nur hin!
Lass dir die Fruechte zeigen,
Umschalet stachlig gruen.

Sie haengen laengst geballet,
Still, unbekannt mit sich;
Ein Ast, der schaukelnd wallet,
Wiegt sie geduldiglich.

Doch immer reift von innen
Und schwillt der braune Kern;
Er moechte Luft gewinnen
Und saeh die Sonne gern.

Die Schale platzt, und nieder
Macht er sich freudig los;
So fallen meine Lieder
Gehaeuft in deinen Schoﬂ.


Angedenken an das Gute
haelt uns immer frisch bei Mute.

Angedenken an das Schoene
ist das Heil der Erdensoehne.

Angedenken an das Liebe,
Gluecklich! Wenn's lebendig bliebe.

Angedenken an das eine
bleibt das Beste, was ich meine.


Edel sei der Mensch,
Hilfreich und gut!
Denn das allein
Unterscheidet ihn
Von allen Wesen,
Die wir kennen.

Heil den unbekannten
Hoehern Wesen,
Die wir ahnen!
Ihnen gleiche der Mensch!
Sein Beispiel lehr uns
Jene glauben.

Denn unfuehlend
Ist die Natur:
Es leuchtet die Sonne
‹ber Boes und Gute,
Und dem Verbrecher
Glaenzen wie dem Besten
Der Mond und die Sterne.

Wind und Stroeme,
Donner und Hagel
Rauschen ihren Weg
Und ergreifen
Vorueber eilend
Einen um den andern.

Auch so das Glueck
Tappt unter die Menge,
Faﬂt bald des Knaben
Lockige Unschuld,
Bald auch den kahlen
Schuldigen Scheitel.

Nach ewigen, ehrnen,
Groﬂen Gesetzen
Muessen wir alle
Unsreres Daseins
Kreise vollenden.

Nur allein der Mensch
Vermag das Unmoegliche:
Er unterscheidet,
Waehlet und richtet;
Er kann dem Augenblick
Dauer verleihen.

Er allein darf
Den Guten lohnen,
Den Boesen strafen,
Heilen und retten,
Alles Irrende, Schweifende
Nuetzlich verbinden.

Und wir verehren
Die Unsterblichen,
Als waeren sie Menschen,
Taeten im groﬂen,
Was der Beste im kleinen
Tut oder moechte.

Der edle Mensch
Sei hilfreich und gut!
Unermuedet schaff er
Das Nuetzliche, Rechte,
Sei uns ein Vorbild
Jener geahneten Wesen!


Das Opfer, das die Liebe bringt,
Es ist das teuerste von allen;
Doch wer sein Eigenstes bezwingt,
Dem ist das schoenste Los gefallen.


Herz zum Herzen ist nicht weit
Unter lichten Sternen,
Und das Aug, von Tau geweiht
Blickt zu lieben Fernen;
Unterm Hufschlag klingt die Welt,
Und die Himmel schweigen,
Zwischen beiden mir gesellt
Will der Mond sich zeigen.

Zeigt sich heut in roter Glut
An dem Erdenrande,
Gleich als ob mit heiﬂem Blut
Er auf Erden lande.
Doch nun flieht er scheu empor,
Glaenzt in reinem Lichte,
Und ich scheue mich auch vor
Seinem Angesichte.-


Strenge Fraeulein zu begrueﬂen,
Muﬂ ich mich bequemen;
Mit der luederlichen Sueﬂen
Werd ich's leichter nehmen.

Auf der Buehne lieb ich droben
Keine Redumschweife;
Soll ich denn am Ende loben,
Was ich nicht begreife?

Lose, faﬂliche Gebaerden
Koennen mich verfuehren;
Lieber will ich schlechter werden
Als mich ennuyieren.


Einst ging ich meinem Maedchen nach
Tief in den Wald, in den Wald hinein,
Und fiel ihr um den Hals, und "Ach"
Droht sie, "ich werde schrein".
Da rief ich trotzig: "Ha! Ich will
Den toeten, der uns stoert!"
"Still", lispelt sie, "Geliebter, still!
Daﬂ ja dich niemand hoert."


Wir hoeren\'s oft und glauben\'s wohl am Ende:
Das Menschenherz sei ewig unergruendlich,
Und wie man auch sich hin und wider wende,
So sei der Christe wie der Heide suendlich.
Das Beste bleibt, wir geben uns die Haende
Und nehmen\'s mit der Lehre nicht empfindlich;
Denn zeigt sich auch ein Daemon, uns versuchend,
So waltet was, gerettet ist die Tugend.

Von meiner Trauten lange Zeit entfernet,
Wie\'s oefter geht, nach irdischem Gewinne,
Und was ich auch gewonnen und gelernet,
So hatt\' ich doch nur immer sie im Sinne;
Und wie zur Nacht der Himmel erst sich sternet,
Erinnrung uns umleuchtet ferner Minne:
So ward im Federzug des Tags Ereignis
Mit sueﬂen Worten ihr ein freundlich Gleichnis.

Ich eilte nun zurueck. Zerbrochen sollte
Mein Wagen mich noch eine Nacht verspaeten;
Schon dacht\' ich mich, wie ich zu Haus rollte,
Allein da war Geduld und Werk vonnoeten.
Und wie ich auch mit Schmied und Wagner tollte,
Sie haemmerten, verschmaehten, viel zu reden.
Ein jedes Handwerk hat nun seine Schnurren.
Was blieb mir nun? Zu weilen und zu murren.

So stand ich nun. Der Stern des naechsten Schildes
Berief mich hin, die Wohnung schien ertraeglich.
Ein Maedchen kam, des seltensten Gebildes,
Das Licht erleuchtend. Mir ward gleich behaeglich.
Hausflur und Treppe sah ich als ein Mildes,
Die Zimmerchen erfreuten mich unsaeglich.
Den suendigen Menschen, der im Freien schwebet-
Die Schoenheit spinnt, sie ist\'s, die ihn umwebet.

Nun setzt\' ich mich zu meiner Tasch\' und Briefen
Und meines Tagebuchs Genauigkeiten,
Und wie sonst, wenn alle Menschen schliefen,
Mir und der Trauten Freude zu bereiten;
Doch weiﬂ ich nicht, die Tintenworte liefen
Nicht so wie sonst in alle Kleinigkeiten;
Das Maedchen kam, des Abendessens Buerde
Verteilte sie gewandt mit Gruﬂ und Wuerde.

Sie geht und kommt; ich spreche, sie erwidert;
Mit jedem Wort erscheint sie mir geschmueckter.
Und wie sie leicht mir nun das Huhn zergliedert,
Bewegend Hand und Arm, geschickt, geschickter-
Was auch das tolle Zeug in uns befiedert-
Genug, ich bin verworrner, bin verrueckter,
Den Stuhl umwerfend, spring\' ich auf und fasse
Das schoene Kind; sie lispelt: "Lasse, lasse!

Die Muhme drunten lauscht, ein alter Drache,
Sie zaehlt bedaechtig des Geschaefts Minute;
Sie denkt sich unten, was ich oben mache,
Bei jedem Zoegern schwenkt sie frisch die Rute,
Doch schlieﬂe deine Tuere nicht und wache,
So kommt die Mitternacht uns wohl zugute.
Rasch meinem Arm entwindet sie die Glieder
Und eilet fort und kommt nur dienend wieder;

Doch blickend auch! So daﬂ aus jedem Blicke
Sich himmlisches Versprechen mir entfaltet.
Den stillen Seufzer draengt sie nicht zuruecke,
Der ihren Busen herrlicher gestaltet.
Ich sehe, daﬂ am Ohr, um Hals und G\'nicke
Der fluechtigen Roete Liebesbluete waltet,
Und da sie nichts zu leisten weiter findet,
Geht sie und zoegert, sieht sich um, verschwindet.

Der Mitternacht gehoeren Haus und Straﬂen,
Mir ist ein weites Lager aufbereitet,
Wovon den kleinsten Teil mir anzumaﬂen
Die Liebe raet, die alles wohl bereitet;
Ich zaudre noch, die Kerzen auszublasen,
Nun hoer\' ich sie, wie leise sie auch gleitet,
Mit gierigem Blick die Hochgestalt umschweif\' ich,
Sie senkt sich her, die Wohlgestalt ergreif\' ich.

Sie macht sich los: "Vergoenne, daﬂ ich rede,
Damit ich dir nicht voellig fremd gehoere.
Der Schein ist wider mich; sonst war ich bloede,
Stets gegen Maenner setzt\' ich mich zur Wehre.
Mich nennt die Stadt, mich nennt die Gegend sproede;
Nun aber weiﬂ ich, wie das Herz sich kehre:
Du bist mein Sieger, laﬂ dich\'s nicht verdrieﬂen,
Ich sah, ich liebte, schwur, dich zu genieﬂen.

Du hast mich rein, und wenn ich\'s besser wueﬂte,
So gaeb ich\'s Dir; ich tue, was ich sage.
So schlieﬂt sie mich an ihre sueﬂen Brueste,
Als ob ihr nur an meiner Brust behage.
Und wie ich Mund und Aug\' und Stirne kueﬂte,
So war ich doch in wunderbarer Lage:
Denn der so hitzig sonst den Meister spielet,
Weicht schuelerhaft zurueck und abgekuehlet.

Ihr scheint ein sueﬂes Wort, ein Kuﬂ zu g\'nuegen,
Als waer\' es alles, was ihr Herz begehrte.
Wie keusch sie mir, mit liebevollem Fuegen,
Des sueﬂen Koerpers Fuelleform gewaehrte!
Entzueckt und frueh in allen Zuegen
Und ruhig dann, als wenn sie nichts entbehrte.
So ruht\' ich auch, gefaellig sie beschauend,
Noch auf den Meister hoffend und vertrauend.

Doch als ich laenger mein Geschick bedachte,
Von tausend Fluechen mir die Seele kochte,
Mich selbst verwuenschend, grinsend mich belachte,
Nichts besser ward, wie ich auch zaudern mochte,
Da lag sie schlafend, schoener als sie wachte;
Die Lichter daemmerten mit langem Dochte.
Der Tagesarbeit, jugendlicher Muehe
Gesellt sich gern der Schlaf und nie zu fruehe.

So lag sie himmlisch an bequemer Stelle,
Als wenn das Lager ihr allein gehoerte,
Und an die Wand gedrueckt, gequetscht zur Hoelle,
Ohnmaechtig jener, dem sie nichts verwehrte.
Vom Schlangenbisse faellt zunaechst der Quelle
Ein Wandrer so, den schon der Durst verzehrte.
Sie atmet lieblich holdem Traum entgegen;
Er haelt den Atem, sie nicht aufzuregen.

Gefaﬂt bei dem, was ihm noch nie begegnet,
Spricht er zu sich: So muﬂt du doch erfahren,
Warum der Braeutigam sich kreuzt und segnet,
Vor Nestelknuepfen scheu sich zu bewahren.
Weit lieber da, wo\'s Hellebarden regnet,
Als hier im Schimpf! So war es nicht vor Jahren,
Als deine Herrin dir zum ersten Male
Vors Auge trat im prachterhellten Saale.

Da quoll dein Herz, da quollen deine Sinnen,
So daﬂ der ganze Mensch entzueckt sich regte.
Zum raschen Tanze trugst du sie von hinnen,
Die kaum der Arm und schon der Busen hegte,
Als wolltest du dir selbst sie abgewinnen;
Vervielfacht war, was sich fuer sie bewegte:
Verstand und Witz und alle Lebensgeister
Und rascher als die andern jener Meister.

So immerfort wuchs Neigung und Begierde,
Brautleute wurden wir im fruehen Jahre,
Sie selbst des Maiens schoenste Blum und Zierde;
Wie wuchs die Kraft zur Lust im jungen Paare!
Und als ich endlich sie zur Kirche fuehrte,
Gesteh\' ich\'s nur, vor Priester und Altare,
Vor deinem Jammerkreuz, blutruenstiger Christe,
Verzeih mir\'s Gott, es regte sich der Iste.

Und ihr, der Brautnacht reiche Bettgehaenge,
Ihr Pfuehle, die ihr euch so breit erstrecktet,
Ihr Teppiche, die Lieb und Lustgedraenge
Mit euren seid\'nen Fittichen bedecktet!
Ihr Kaefigvoegel, deren Zwitschersaenge
Zu neuer Lust und nie zu frueh uns wecktet!
Ihr kanntet uns, von eurem Schutz umfriedet,
Teilnehmend sie, mich immer unermuedet.

Und wie wir oft sodann im Raub genossen
Nach Buhlenart des Ehstands heilge Rechte,
Von reifer Saat umwogt, vom Rohr umschossen,
An manchem Unort, wo ich\'s mich erfrechte,
Wir waren augenblicklich, unverdrossen
Und wiederholt bedient vom braven Knechte!
Verfluchter Knecht, wie unerwecklich liegst du!
Und deinen Herrn ums schoenste Glueck betruegst du.

Doch Meister Iste hat nun seine Grillen
Und laeﬂt sich nicht befehlen noch erachten,
Auf einmal ist er da, und ganz im stillen
Erhebt er sich zu allen seinen Prachten;
So steht es nun dem Wandrer ganz zu Willen,
Nicht lechzend mehr am Quell zu uebernachten.
Er neigt sich hin, er will die Schlaeferin kuessen,
Allein er stockt, er fuehlt sich weggerissen.

Wer hat zur Kraft ihn wieder aufgestaehlet,
Als jenes Bild, das ihm auf ewig teuer,
Mit dem er sich in Jugendlust vermaehlet?
Dort leuchtet her ein frisch erquicklich Feuer,
Und wie er erst in Ohnmacht sich gequaelet,
So wir nun hier dem Starken nicht geheuer;
Er schaudert weg, vorsichtig, leise, leise
Entzieht er sich dem holden Zauberkreise.

Sitzt, schreibt: "Ich nahte mich der heimischen Pforte,
Entfernen wollten mich die letzten Stunden,
Da hab\' ich nun, am sonderbarsten Orte,
Mein treues Herz aufs neue dir verbunden.
Zum Schlusse findest du geheime Worte:
DIE KRANKHEIT ERST BEWaeHRET DEN GESUNDEN.
Dies Buechlein soll dir manches Gute zeigen,
Das Beste nur muﬂ ich zuletzt verschweigen.

Da kraeht der Hahn. Das Maedchen schnell entwindet
Der Decke sich und wirft sich rasch ins Mieder.
Und da sie sich so seltsam wiederfindet,
So stutzt sie, blickt und schlaegt die Augen nieder;
Und da sie ihm zum letztenmal verschwindet,
Im Auge bleiben ihm die schoenen Glieder.
Das Posthorn toent, er wirft sich in den Wagen
Und laeﬂt getrost sich zu der Liebsten tragen.

Und weil zuletzt bei jeder Dichtungsweise
Moralien uns ernstlich foerdern sollen,
So will auch ich in so beliebtem Gleise
Euch gern bekennen, was die Verse wollen:
Wir stolpern wohl auf unsrer Lebensreise,
Und doch vermoegen in der Welt, der tollen,
Zwei Hebel viel aufs irdische Getriebe:
Sehr viel die Pflicht, unendlich mehr die Liebe!


Dreihundert Jahre hat sich schon
Der Protestant erwiesen,
Daﬂ ihn von Pabst- und Tuerkenthron
Befehle baﬂ verdrieﬂen.

Was auch der Pfaffe sinnt und schleicht,
Der Prediger steht zur Wache,
Und daﬂ der Erbfeind nichts erreicht,
Ist aller Deutschen Sache.

Auch ich soll gottgegebene Kraft
Nicht ungenuetzt verlieren,
Und will in Kunst und Wissenschaft
Wie immer protestieren.


Willst du mich sogleich verlassen?
Warst im Augenblick so nah!
Dich umfinstern Wolkenmassen,
Und nun bist du gar nicht da.

Doch du fuehlst, wie ich betruebt bin,
Blickt dein Rand herauf als Stern!
Zeugest mir, daﬂ ich geliebt bin,
Sei das Liebchen noch so fern.

So hinan denn! hell und heller,
Reiner Bahn, in voller Pracht!
Schlaegt mein Herz auch schmerzlich schneller,
‹berselig ist die Nacht.


Um Mitternacht, ich schlief, im Busen wachte
Das liebevolle Herz, als waer es Tag;
Der Tag erschien, mir war, als ob es nachte -
Was ist es mir, so viel er bringen mag?

Sie fehlte ja! mein emsig Tun und Streben
Fuer sie allein ertrug ichs durch die Glut
Der heiﬂen Stunde; welch erquicktes Leben
Am kuehlen Abend! lohnend wars und gut.

Die Sonne sank, und Hand in Hand verpflichtet
Begrueﬂten wir den letzten Segensblick,
Und Auge sprach, ins Auge klar gerichtet:
Von Osten, hoffe nur, sie kommt zurueck.

Um Mitternacht, der Sterne Glanz geleitet
Im holden Traum zur Schwelle, wo sie ruht.
O sei auch mir dort auszuruhn bereitet!
Wie es auch sei, das Leben, es ist gut.


Das Wasser rauscht', das Wasser schwoll,
ein Fischer saﬂ daran,
sah nach dem Angel ruhevoll,
kuehl bis ans Herz hinan.
Und wie er sitzt und wie er lauscht,
teilt sich die Flut empor;
aus dem bewegten Wasser rauscht
ein feuchtes Weib hervor.

Sie sang zu ihm, sie sprach zu ihm:
Was lockst du meine Brut
mit Menschenwitz und Menschenlist
hinauf in Todesglut?
Ach wueﬂtest du, wie's Fischlein ist
so wohlig auf dem Grund,
du stiegst herunter, wie du bist,
und wuerdest erst gesund.

Labt sich die liebe Sonne nicht,
der Mond sich nicht im Meer?
Kehrt wellenatmend ihr Gesicht
nicht doppelt schoener her?
Lockt dich der tiefe Himmel nicht,
das feuchtverklaerte Blau?
Lockt dich dein eigen Angesicht
nicht her in ew'gen Tau?

Das Wasser rauscht', das Wasser schwoll,
netzt' ihm den nackten Fuﬂ
sein Herz wuchs ihm so sehnsuchtsvoll,
wie bei der Liebsten Gruﬂ.
Sie sprach zu ihm, sie sang zu ihm;
da war's um ihn geschehn:
Halb zog sie ihn, halb sank er hin
und ward nicht mehr gesehn.


Mahadoeh, der Herr der Erde,
Kommt herab zum sechsten Mal,
Daﬂ er unsersgleichen werde,
Mitzufuehlen Freud und Qual.
Er bequemt sich, hier zu wohnen,
Laeﬂt sich alles selbst geschehn.
Soll er strafen oder schonen,
Muﬂ er Menschen menschlich sehn.
Und hat er die Stadt sich als Wandrer betrachtet,
Die Groﬂen belauert, auf Kleine geachtet,
Verlaeﬂt er sie abends, um weiterzugehn.

Als er nun hinausgegangen,
Wo die letzten Haeuser sind,
Sieht er, mit gemalten Wangen,
Ein verlornes schoenes Kind.
"Grueﬂ dich, Jungfrau !" - "Dank der Ehre!"
Wart, ich komme gleich hinaus." -
"Und wer bist du?" -"Bajadere,
Und dies ist der Liebe Haus."
Sie ruehrt sich, die Zimbeln zum Tanze zu schlagen,
Sie weiﬂ sich so lieblich im Kreise zu tragen,
Sie neigt sich und biegt sich und reicht ihm den Strauﬂ.

Schmeichelnd zieht sie ihn zur Schwelle,
Lebhaft ihn ins Haus hinein:
"Schoener Fremdling, lampenhelle
Soll sogleich die Huette sein.
Bist du mued, ich will dich laben,
Lindern deiner Fueﬂe Schmerz.
Was du willst, das sollst du haben,
Ruhe, Freuden oder Scherz."
Sie lindert geschaeftig geheuchelte Leiden.
Der Goettliche laechelt; er siehet mit Freuden
Durch tiefes Verderben ein menschliches Herz.

Und er fordert Sklavendienste;
Immer heitrer wird sie nur,
Und des Maedchens fruehe Kuenste
Werden nach und nach Natur.
Und so stellet auf die Bluete
Bald und bald die Frucht sich ein;
Ist Gehorsam im Gemuete,
Wird nicht fern die Liebe sein.
Aber, sie wird schaerfer und schaerfer zu pruefen,
Waehlet der Kenner der Hoehen und Tiefen
Lust und Entsetzen und grimmige Pein.

Und er kueﬂt die bunten Wangen,
Und sie fuehlt der Liebe Qual,
Und das Maedchen steht gefangen,
Und sie weint zum erstenmal,
Sinkt zu seinen Fueﬂen nieder,
Nicht um Wollust noch Gewinst,
Ach! und die gelenken Glieder,
Sie versagen allen Dienst.
Und so zu des Lagers vergnueglicher Feier
Bereiten den dunklen, behaglichen Schleier
Die naechtlichen Stunden, das schoene Gespinst.

Spaet entschlummert unter Scherzen,
Frueh erwacht nach kurzer Rast,
Findet sie an ihrem Herzen
Tot den vielgeliebten Gast.
Schreiend stuerzt sie auf ihn nieder;
Aber nicht erweckt sie ihn,
Und man traegt die starren Glieder
Bald zur Flammengrube hin.
Sie hoeret die Priester. die Totengesaenge,
Sie raset und rennet und teilet die Menge.
"Wer bist du? Was draengt zu der Grube dich hin?"

Bei der Bahre stuerzt sie nieder,
Ihr Geschrei durchdringt die Luft:
"Meinen Gatten will ich wieder!
Und ich such ihn in der Gruft.
Soll zu Asche mir zerfallen
Dieser Glieder Goetterpracht?
Mein! er war es, mein vor allen!
Ach, nur Eine sueﬂe Nacht!"
Es singen die Priester: "Wir tragen die Alten,
Nach langem Ermatten und spaetem Erkalten,
Wir tragen die Jugend, noch eh sie's gedacht.

Hoere deiner Priester Lehre:
Dieser war dein Gatte nicht.
Lebst du doch als Bajadere,
Und so hast du keine Pflicht.
Nur dem Koerper folgt der Schatten
In das stille Totenreich;
Nur die Gattin folgt dem Gatten:
Das ist Pflicht und Ruhm zugleich. -
Ertoene, Drommete, zu heiliger Klage!
O nehmet, ihr Goetter! die Zierde der Tage,
O nehmet den Juengling in Flammen zu euch!"

So das Chor, das ohn Erbarmen
Mehret ihres Herzens Not;
Und mit ausgestreckten Armen
Springt sie in den heiﬂen Tod.
Doch der Goetterjuengling hebet
Aus der Flamme sich empor,
Und in seinen Armen schwebet
Die Geliebte mit hervor.
Es freut sich die Gottheit der reuigen Suender;
Unsterbliche heben verlorene Kinder
Mit feurigen Armen zum Himmel empor.


Der groeﬂte Mensch bleibt stets ein Menschen-Kind,
die groeﬂten Koepfe sind das nur, was andre sind;
allein, das merkt, sie sind es umgekehrt;
sie wollen nicht mit andern Erdentroepfen
auf ihren Fueﬂen gehn, sie gehn auf ihren Koepfen,
verachten, was ein jeder ehrt;
und was gemeinen Sinn empoert,
das ehren unbefangne Weisen.
Doch brachten sie's nicht allzu weit,
ihr non plus ultra jeder Zeit
war: Gott zu laestern und den Dreck zu preisen.


Es war ein Koenig in Thule,
Gar treu bis an das Grab,
Dem sterbend seine Buhle
Einen goldnen Becher gab.

Es ging ihm nichts darueber,
Er leert' ihn jeden Schmaus,
Die Augen gingen ihm ueber,
So oft er trank daraus.

Und als er kam zu sterben,
Zaehlt' er seine Staedt' im Reich,
Goennt' alles seinen Erben,
Den Becher nicht zugleich.

Er saﬂ beim Koenigsmahle,
Die Ritter um ihn her,
Auf hohem Vaetersaale,
Dort auf dem Schloﬂ am Meer.

Dort stand der alte Zecher,
Trank letzte Lebensglut
Und warf den heil'gen Becher
Hinunter in die Flut.

Er sah ihn stuerzen, trinken
Und sinken tief ins Meer.
Die Augen taeten ihm sinken:
Trank nie einen Tropfen mehr.


Wenn des Fruehlings Wachen ziehen,
Lerche frisch die Trommel ruehrt,
Ach! dann moechte ich mitziehen,
Ach! da werd ich bald verfuehrt.
Handgeld, Druck und Kuﬂ zu nehmen,
Und ich kann mich gar nicht schaemen.

Wie die Waffen helle blinken,
Helle Knospen brechen auf,
Hohe Federbuesche winken
Die Kastanie haelt was drauf.
Bluehen, duften, wehen, fallen,
Und ich muﬂ so lockend schallen.

Wie gefaehrlich sind die Zeiten,
Wenn die Baeume schlagen aus,
Nachtigall schlag drauf bei Zeiten;
Schieﬂt Salat und macht sich kraus;
Kinder, ihr mueﬂt ihn bestehen,
die im Gruenen sich ergehen.

Schwinge nur die bunten Fahnen,
Apfelbluet im Morgenschein;
Ja wir schwoeren beid und bahnen
 Einen Weg, der uns verein;
Was im Fruehling treu verbunden,
Lebt zusamm fuer alle Stunden.


Als ich noch ein Knabe war,
Sperrte man mich ein;
Und so saﬂ ich manches Jahr
‹ber mir allein,
Wie im Mutterleib.

Doch du warst mein Zeitvertreib,
Goldne Phantasie,
Und ich ward ein warmer Held,
Wie der Prinz Pipi,
Und durchzog die Welt.

Baute manch kristallen Schloﬂ
Und zerstoert es auch,
Warf mein blinkendes Geschoﬂ
Drachen durch den Bauch,
Ja, ich war ein Mann!

Ritterlich befreit ich dann
Die Prinzessin Fisch;
Sie war gar zu obligeant,
Fuehrte mich zu Tisch,
Und ich war galant.

Und ihr Kuﬂ war Goetterbrot,
Gluehend wie der Wein.
Ach! ich liebte fast mich tot!
Rings mit Sonnenschein
War sie emailliert.

Ach! wer hat sie mir entfuehrt?
Hielt kein Zauberband
Sie zurueck vom schnellen Fliehn?
Sagt, wo ist ihr Land?
Wo der Weg dahin?


Ich bin der wohlbekannte Saenger,
Der viel gereiste Rattenfaenger,
Den diese altberuehmte Stadt
Gewiﬂ besonders noethig hat.
Und waeren's Ratten noch so viele,
Und waeren Wieseln mit im Spiele;
Von allen saeubr' ich diesen Ort,
Sie muessen mit einander fort.

Dann ist der gutgelaunte Saenger
Mitunter auch ein Kinderfaenger,
Der selbst die wildesten bezwingt,
Wenn er die goldnen Maehrchen singt.
Und waeren Knaben noch so trutzig,
Und waeren Maedchen noch so stutzig,
In meine Saiten greif' ich ein,
Sie muessen alle hinter drein.

Dann ist der vielgewandte Saenger
Gelegentlich ein Maedchenfaenger;
In keinem Staedtchen langt er an,
Wo er's nicht mancher angethan.
Und waeren Maedchen noch so bloede,
Und waeren Weiber noch so sproede:
Doch allen wird so liebebang
Bey Zaubersaiten und Gesang.


Es war ein fauler Schaefer,
ein rechter Siebenschlaefer,
ihn kuemmerte kein Schaf.

Ein Maedchen konnt ihn fassen:
da war der Tropf verlassen,
fort Appetit und Schlaf!

Es trieb ihn in die Ferne,
des Nachts zaehlt' er die Sterne,
er klagt und haermt sich brav.

Nun, da sie ihn genommen,
ist alles wieder kommen,
Durst, Appetit und Schlaf.


Arm am Beutel, krank am Herzen,
Schleppt ich meine langen Tage.
Armuth ist die groeﬂte Plage,
Reichthum ist das hoechste Gut!
Und zu enden meine Schmerzen,
Ging ich einen Schatz zu graben.
Meine Seele sollst du haben!
Schrieb ich hin mit eignem Blut.

Und so zog ich Kreis um Kreise,
Stellte wunderbare Flammen,
Kraut und Knochenwerk zusammen:
Die Beschwoerung war vollbracht.
Und auf die gelernte Weise
Grub ich nach dem alten Schatze
Auf dem angezeigten Platze;
Schwarz und stuermisch war die Nacht.

Und ich sah ein Licht von weiten,
Und es kam gleich einem Sterne,
Hinten aus der fernsten Ferne.
Eben als es zwoelfe schlug.
Und da galt kein Vorbereiten:
Heller ward's mit einemmale
Von dem Glanz der vollen Schale,
Die ein schoener Knabe trug.

Holde Augen sah ich blinken
Unter dichtem Blumenkranze;
In des Trankes Himmelsglanze
Trat er in den Kreis herein.
Und er hieﬂ mich freundlich trinken,
Und ich dacht' es kann der Knabe
Mit der schoenen, lichten Gabe
Wahrlich nicht der Boese sein.

Trinke Muth des reinen Lebens!
Dann verstehst du die Belehrung,
Kommst, mit aengstlicher Beschwoerung,
Nicht zurueck an diesen Ort.
Grabe hier nicht mehr vergebens!
Tages Arbeit, Abends Gaeste!
Saure Wochen, frohe Feste!
Sei dein kuenftig Zauberwort.


Der Tuermer, der schaut zumitten der Nacht
Hinab auf die Graeber in Lage;
Der Mond, der hat alles ins Helle gebracht,
Der Kirchhof, er liegt wie am Tage.
Da regt sich ein Grab und ein anderes dann:
Sie kommen hervor, ein Weib da, ein Mann,
In weiﬂen und schleppenden Hemden.

Das reckt nun, es will sich ergoetzen sogleich,
Die Knoechel zur Runde, zum Kranze,
So arm und so jung, und so alt und so reich;
Doch hindern die Schleppen am Tanze.
Und weil hier die Scham nun nicht weiter gebeut,
Sie schuetteln sich alle: da liegen zerstreut
Die Hemdelein ueber den Huegeln.

Nun hebt sich der Schenkel, nun wackelt das Bein,
Gebaerden da gibt es vertrackte;
Dann klipperts und klapperts mitunter hinein,
Als schlueg man die Hoelzlein zum Takte.
Das kommt nun dem Tuermer so laecherlich vor;
Da raunt ihm der Schalk, der Versucher, ins Ohr:
"Geh, hole dir einen der Laken!"

Getan wie gedacht! und er fluechtet sich schnell
Nun hinter geheiligte Tueren.
Der Mond, und noch immer er scheinet so hell
Zum Tanz, den sie schauderlich fuehren.
Doch endlich verlieret sich dieser und der,
Schleicht eins nach dem andern gekleidet einher,
Und husch ist es unter dem Rasen.

Nur einer, der trippelt und stolpert zuletzt
Und tappet und grapst an den Grueften;
Doch hat kein Geselle so schwer ihn verletzt;
Er wittert das Tuch in den Lueften.
Er ruettelt die Turmtuer, sie schlaegt ihn zurueck.
Geziert und gesegnet, dem Tuermer zum Glueck;
Sie blinkt von metallenen Kreuzen.

Das Hemd muﬂ er haben. da rastet er nicht,
Da gilt auch kein langes Besinnen,
Den gotischen Zierat ergreift nun der Wicht
Und klettert von Zinne zu Zinnen.
Nun ists um den armen, den Tuermer, getan!
Er ruckt sich von Schnoerkel zu Schnoerkel hinan,
Langbeinigen Spinnen vergleichbar.

Der Tuermer erbleichet, der Tuermer erbebt,
Gern gaeb er ihn wieder, den Laken.
Da haekelt- jetzt hat er am laengsten gelebt-
Den Zipfel ein eiserner Zacken.
Schon truebet der Mond sich verschwindenden Scheins,
Die Glocke, sie donnert ein maechtiges Eins-
Und unten zerschellt das Gerippe.


Hat der alte Hexenmeister
Sich doch einmal wegbegeben!
Und nun sollen seine Geister
Auch nach meinem Willen leben.
Seine Wort' und Werke
Merkt ich und den Brauch,
Und mit Geistesstaerke
Tu ich Wunder auch.

Walle! walle
Manche Strecke,
Daﬂ, zum Zwecke,
Wasser flieﬂe
Und mit reichem, vollem Schwalle
Zu dem Bade sich ergieﬂe.

Und nun komm, du alter Besen!
Nimm die schlechten Lumpenhuellen;
Bist schon lange Knecht gewesen:
Nun erfuelle meinen Willen!
Auf zwei Beinen stehe,
Oben sei ein Kopf,
Eile nun und gehe
Mit dem Wassertopf!

Walle! walle
Manche Strecke,
Daﬂ, zum Zwecke,
Wasser flieﬂe
Und mit reichem, vollem Schwalle
Zu dem Bade sich ergieﬂe.

Seht, er laeuft zum Ufer nieder,
Wahrlich! ist schon an dem Flusse,
Und mit Blitzesschnelle wieder
Ist er hier mit raschem Gusse.
Schon zum zweiten Male!
Wie das Becken schwillt!
Wie sich jede Schale
Voll mit Wasser fuellt!

Stehe! stehe!
Denn wir haben
Deiner Gaben
Vollgemessen!-
Ach, ich merk es! Wehe! wehe!
Hab ich doch das Wort vergessen!

Ach, das Wort, worauf am Ende
Er das wird, was er gewesen.
Ach, er laeuft und bringt behende!
Waerst du doch der alte Besen!
Immer neue Guesse
Bringt er schnell herein,
Ach! und hundert Fluesse
Stuerzen auf mich ein.

Nein, nicht laenger
Kann ichs lassen;
Will ihn fassen.
Das ist Tuecke!
Ach! nun wird mir immer baenger!
Welche Miene! welche Blicke!

O, du Ausgeburt der Hoelle!
Soll das ganze Haus ersaufen?
Seh ich ueber jede Schwelle
Doch schon Wasserstroeme laufen.
Ein verruchter Besen,
Der nicht hoeren will!
Stock, der du gewesen,
Steh doch wieder still!

Willsts am Ende
Gar nicht lassen?
Will dich fassen,
Will dich halten
Und das alte Holz behende
Mit dem scharfen Beile spalten.

Seht, da kommt er schleppend wieder!
Wie ich mich nur auf dich werfe,
Gleich, o Kobold, liegst du nieder;
Krachend trifft die glatte Schaerfe.
Wahrlich! brav getroffen!
Seht, er ist entzwei!
Und nun kann ich hoffen,
Und ich atme frei!

Wehe! wehe!
Beide Teile
Stehn in Eile
Schon als Knechte
Voellig fertig in die Hoehe!
Helft mir, ach! ihr hohen Maechte!

Und sie laufen! Naﬂ und naesser.
Wirds im Saal und auf den Stufen.
Welch entsetzliches Gewaesser!
Herr und Meister! hoer mich rufen!-
Ach, da kommt der Meister!
Herr, die Not ist groﬂ!
Die ich rief, die Geister
Werd ich nun nicht los.

"In die Ecke,
Besen! Besen!
Seids gewesen.
Denn als Geister
Ruft euch nur, zu seinem Zwecke,
Erst hervor der alte Meister."


Die Nachtigall, sie war entfernt,
Der Fruehling lockt sie wieder;
Was Neues hat sie nicht gelernt,
Singt alte liebe Lieder. 

*

‹bermuetig sieht's nicht aus,
Dieses kleine Gartenhaus,
Allen, die sich drin genaehrt,
Ward ein guter Mut beschert. 

*

Gar manches artig ist geschehn
Durch leichte Griffelspiele;
Doch recht betrachtet, wohl besehn,
Fehlt immer Hain und Muehle. 

*

Erinnr' ich mich doch spaet und frueh
Des lieblichsten Gesichts,
Sie denkt an mich, ich denk an sie,
Und beiden hilft es nichts.


Es war ein Kind, das wollte nie
Zur Kirche sich bequemen,
Und Sonntags fand es stets ein Wie,
Den Weg ins Feld zu nehmen.

Die Mutter sprach: "Die Glocke toent,
Und so ist dir's befohlen,
Und hast du dich nicht hingewoehnt,
Sie kommt und wird dich holen."

Das Kind, es denkt: Die Glocke haengt
Da droben auf dem Stuhle.
Schon hat's den Weg ins Feld gelenkt,
Als lief' es aus der Schule.

Die Glocke, Glocke toent nicht mehr,
Die Mutter hat gefackelt.
Doch welch ein Schrecken! Hinterher
Die Glocke kommt gewackelt.

Sie wackelt schnell, man glaubt es kaum;
Das arme Kind im Schrecken,
Es laeuft, es kommt als wie im Traum:
Die Glocke wird es decken.

Doch nimmt es richtig seinen Husch,
Und mit gewandter Schnelle
Eilt es durch Anger, Feld und Busch
Zur Kirche, zur Kapelle.

Und jeden Sonn- und Feiertag
Gedenkt es an den Schaden,
Laeﬂt durch den ersten Glockenschlag,
Nicht in Person sich laden.


Efeu und ein zaertlich Gemuet,
heftet sich an und gruent und blueht,
kann es weder Stamm noch Mauer
finden, es muﬂ verdorren, es muﬂ verschwinden.


Ein groﬂer Teich war zugefroren;
Die Froeschlein, in der Tiefe verloren,
Durften nicht ferner quaken noch springen,
Versprachen sich aber, im halben Traum:
Faenden sie nur da oben Raum,
Wie Nachtigallen wollten sie singen.
Der Tauwind kam, das Eis zerschmolz,
Nun ruderten sie und landeten stolz
Und saﬂen am Ufer weit und breit
Und quakten wie vor alter Zeit.


Goldne Wiegen schwingen
Und die Muecken singen,
Blumen sind die Wiegen,
Kindlein drinnen liegen,
Auf und nieder geht der Wind,
Geht sich warm und geht gelind.

Wie viel Kinder wiegen?
Wie viel soll ich kriegen?
Eins und zwei und dreie,
Und ich zaehl' aufs neue,
Auf und nieder geht der Wind,
Und ich weine, wie ein Kind!


‹ber allen Gipfeln
Ist Ruh,
In allen Wipfeln
Spuerest du
Kaum einen Hauch;
Die Voegelein schweigen im Walde.
Warte nur, balde
Ruhest du auch.

 - "Der du von dem Himmel bist ..." 


Ein neues Jahr hat neue Pflichten.
Ein neuer Morgen ruft zu frischer Tat.
Stets wuensche ich ein froehliches Verrichten
und Mut und Kraft zur Arbeit frueh und spat.


Im Grenzenlosen sich zu finden,
Wird gern der Einzelne verschwinden,
Da loest sich aller ‹berdruss;
Statt heiﬂem Wuenschen, wildem Wollen,
Statt laest'gem Fordern, strengem Sollen,
Sich aufzugeben ist Genuss.
Weltseele, komm, uns zu durchdringen!
Dann mit dem Weltgeist Selbst zu
Ringen wird unsrer Kraefte Hochberuf.
Teilnehmend fuehren gute Geister,
Gelinde leitend, hoechste Meister,
Zu dem, der alles schafft und schuf.

Und umzuschaffen das Geschaffne,
Damit sich's nicht zum Starren
Waffne, wirkt ewiges lebendiges Tun.
Und was nicht war, nun will es werden,
Zu reinen Sonnen, farbigen Erden,
In keinem Falle darf es ruhn.
Es soll sich regen, schaffend handeln,
Erst sich gestalten, dann verwandeln;
Nur scheinbar steht's Momente still.
Das Ewige regt sich fort in allen,
Denn es muss in Nichts zerfallen,
Wenn es im Sein beharren will.


Willst du immer weiter schweifen?
Sieh, das Gute liegt so nah.
Lerne nur das Glueck ergreifen,
Denn das Glueck ist immer da.


Wer reitet so spaet durch Nacht und Wind?
Es ist der Vater mit seinem Kind;
er hat den Knaben wohl in dem Arm,
er fasst ihn sicher, er haelt ihn warm.

Mein Sohn, was birgst du so bang dein Gesicht?-
Siehst Vater, du den Erlkoenig nicht?
Den Erlkoenig mit Kron' und Schweif?-
Mein Sohn, es ist ein Nebelstreif.

"Du liebes Kind, komm, geh mit mir!
Gar schoene Spiele spiel' ich mit dir;
manch bunte Blumen sind an dem Strand,
meine Mutter hat manch guelden Gewand."

Mein Vater, mein Vater, und hoerest du nicht,
was Erlenkoenig mir leise verspricht?-
Sei ruhig, bleibe ruhig, mein Kind:
In duerren Blaettern saeuselt der Wind.

"Willst, feiner Knabe, du mit mir gehn?
Meine Toechter sollen dich warten schoen;
meine Toechter fuehren den naechtlichen Reihn,
und wiegen und tanzen und singen dich ein."

Mein Vater, mein Vater und siehst du nicht dort
Erlkoenigs Toechter am duestern Ort?-
Mein Sohn, mein Sohn, ich seh' es genau:
Es scheinen die alten Weiden so grau.

"Ich liebe dich, mich reizt deine schoene Gestalt;
und bist du nicht willig, so brauch ich Gewalt."
Mein Vater, mein Vater, jetzt fasst er mich an!
Erlkoenig hat mir ein Leids getan!-

Dem Vater grauset's, er reitet geschwind,
er haelt in den Armen das aechzende Kind,
erreicht den Hof mit Muehe und Not;
in seinen Armen das Kind war tot.


Euch, o Grazien, legt die wenigen Blaetter ein Dichter
Auf den reinen Altar, Knospen der Rose dazu,
Und er tut es getrost. Der Kuenstler freuet sich seiner
Werkstatt, wenn sie um ihn immer ein Pantheon scheint.
Jupiter senket die goettliche Stirn, und Juno erhebt sie;
Phoebus schreitet hervor, schuettelt das lockige Haupt;
Trocken schauet Minerva herab, und Hermes, der leichte,
Wendet zur Seite den Blick, schalkisch und zaertlich zugleich.
Aber nach Bacchus, dem weichen, dem traeumenden, hebet Cythere
Blicke der sueﬂen Begier, selbst in dem Marmor noch feucht.
Seiner Umarmung gedenket sie gern und scheinet zu fragen:
"Sollte der herrliche Sohn uns an der Seite nicht stehn?"


Freudvoll
Und leidvoll,
Gedankenvoll sein,
Langen
Und bangen
In schwebender Pein;
Himmelhoch jauchzend,
Zum Tode betruebt-
Gluecklich allein
Ist die Seele, die liebt.


Das Beet, schon lockert
Sichs in die Hoeh,
Da wanken Gloeckchen
So weiﬂ wie Schnee;
Safran entfaltet
Gewaltge Glut,
Smaragden keimt es
Und keimt wie Blut.
Primeln stolzieren
So naseweis,
Schalkhafte Veilchen,
Versteckt mit Fleiﬂ;
Was auch noch alles
Da regt und webt,
Genug, der Fruehling,
Er wirkt und lebt.

Doch was im Garten
Am reifsten blueht,
Das ist des Liebchens
Lieblich Gemuet.
Da gluehen Blicke
Mir immerfort,
Erregend Liedchen,
Erheiternd Wort;
Ein immer offen,
Ein Bluetenherz,
Im Ernste freundlich
Und rein im Scherz.
Wenn Ros und Lilie
Der Sommer bringt,
Er doch vergebens
Mit Liebchen ringt.


Tage der Wonne,
Kommt ihr so bald?
Schenkt mir die Sonne,
Huegel und Wald?

Reichlicher flieﬂen
Baechlein zumal.
Sind es die Wiesen?
Ist es das Tal?

Blauliche Frische!
Himmel und Hoeh!
Goldene Fische
Wimmeln im See.

Buntes Gefieder
Rauschet im Hain;
Himmlische Lieder
Schallen darein.

Unter des Gruenen
Bluehender Kraft
Naschen die Bienen
Summend am Saft.

Leise Bewegung
Bebt in der Luft,
Reizende Regung,
Schlaefernder Duft.

Maechtiger ruehret
Bald sich ein Hauch,
Doch er verlieret
Gleich sich im Strauch.

Aber zum Busen
Kehrt er zurueck.
Helfet, ihr Musen,
Tragen das Glueck!

Saget, seit gestern
Wie mir geschah?
Liebliche Schwestern,
Liebchen ist da!


Wie im Morgenglanze
Du rings mich angluehst,
Fruehling, Geliebter!
Mit tausendfacher Liebeswonne
Sich an mein Herz draengt
Deiner ewigen Waerme
Heilig Gefuehl,
Unendliche Schoene!

Daﬂ ich dich fassen moecht
In diesen Arm!

Ach, an deinem Busen
Lieg ich, schmachte,
Und deine Blumen, dein Gras
Draengen sich an mein Herz.
Du kuehlst den brennenden
Durst meines Busens,
Lieblicher Morgenwind!
Ruft drein die Nachtigall
Liebend nach mir aus dem Nebeltal.

Ich komm, ich komme!
Wohin? Ach, wohin?

Hinauf! Hinauf strebts.
Es schweben die Wolken
Abwaerts, die Wolken
Neigen sich der sehnenden Liebe.
Mir! Mir!
In eurem Schoﬂe
Aufwaerts!
Umfangend umfangen!
Aufwaerts an deinen Busen,
Alliebender Vater!


"Wer sich der Einsamkeit ergibt,
Ach der ist bald allein;
Ein jeder lebt, ein jeder liebt
Und laeﬂt ihn seiner Pein."

Wer sich dem Weltgewuehl ergibt,
Der ist zwar nie allein.
Doch was er lebt und was er liebt,
Es wird wohl nimmer sein.

Nur wer der Muse hin sich gibt,
Der weilet gern allein,
Er ahnt, daﬂ sie ihn wieder liebt,
Von ihm geliebt will sein.

Sie kraenzt den Becher und Altar,
Vergoettlicht Lust und Pein.
Was sie ihm gibt, es ist so wahr,
Gewaehrt ein ewig Sein.

Es bluehet hell in seiner Brust
Der Lebensflamme Schein.
Im Himmlischen ist ihm bewuﬂt
Das reine irdsche Sein.


Sieht man vom Markt in die Kirche hinein,
Da ist alles dunkel und duester;
Und so siehts auch der Herr Philister.
Der mag denn wohl verdrieﬂlich sein
Und lebenslang verdrieﬂlich bleiben.

Kommt aber nur einmal herein,
Begrueﬂt die heilige Kapelle!
Da ists auf einmal farbig helle,
Geschicht und Zierrat glaenzt in Schnelle,
Bedeutend wirkt ein edler Schein.
Dies wird euch Kindern Gottes taugen,
Erbaut euch und ergoetzt die Augen!


Ich ging im Walde
So fuer mich hin,
Und nichts zu suchen,
Das war mein Sinn.

Im Schatten sah ich
Ein Bluemchen stehn,
Wie Sterne leuchtend,
Wie ƒuglein schoen.

Ich wollt es brechen,
Da sagt es fein:
Soll ich zum Welken
Gebrochen sein?

Ich grubs mit allen
Den Wuerzlein aus,
Zum Garten trug ichs
Am huebschen Haus.

Und pflanzt es wieder
Am stillen Ort;
Nun zweigt es immer
Und blueht so fort.


Des Menschen Seele
Gleicht dem Wasser:
Vom Himmel kommt es,
Zum Himmel steigt es,
Und wieder nieder
Zur Erde muﬂ es,
Ewig wechselnd.

Stroemt von der hohen,
Steilen Felswand
Der reine Strahl,
Dann staeubt er lieblich
In Wolkenwellen
Zum glatten Fels,
Und leicht empfangen,
Wallt er verschleiernd,
Leisrauschend,
Zur Tiefe nieder.

Ragen Klippen
Dem Sturze entgegen,
Schaeumt er unmutig
Stufenweise
Zum Abgrund.

Im flachen Bette
Schleicht er das Wiesental hin,
Und in dem glatten See
Weiden ihr Antlitz
Alle Gestirne.

Wind ist der Welle
Lieblicher Buhler;
Wind mischt vom Grund aus
Schaeumende Wogen.

Seele des Menschen,
Wie gleichst du dem Wasser!
Schicksal des Menschen,
Wie gleichst du dem Wind!


Getretner Quark
Wird breit, nicht stark.

Schlaegst du ihn aber mit Gewalt
In feste Form, er nimmt Gestalt.
Dergleichen Steine wirst du kennen,
Europaeer Pise sie nennen.


Dieses Baums Blatt, der von Osten
Meinem Garten anvertraut,
Gibt geheimen Sinn zu kosten,
Wie's den Wissenden erbaut.

Ist es Ein lebendig Wesen,
Das sich in sich selbst getrennt?
Sind es zwei, die sich erlesen,
Dass man sie als Eines kennt?

Solche Frage zu erwidern,
Fand ich wohl den rechten Sinn.
Fuehlst du nicht in meinen Liedern,
Dass ich Eins und doppelt bin.


Wenn der uralte
Heilige Vater
Mit gelassener Hand
Aus rollenden Wolken
Segnende Blitze
‹ber die Erde saet,
Kuess ich den letzten
Saum seines Kleides,
Kindliche Schauer
Treu in der Brust.

Denn mit Goettern
Soll sich nicht messen
Irgend ein Mensch.
Hebt er sich aufwaerts,
Und beruehrt
Mit dem Scheitel die Sterne,
Nirgends haften dann
Die unsichern Sohlen,
Und mit ihm spielen
Wolken und Winde.

Steht er mit festen
Markigen Knochen
Auf der wohlgegruendeten
Dauernden Erde;
Reicht er nicht auf,
Nur mit der Eiche
Oder der Rebe
Sich zu vergleichen.

Was unterscheidet
Goetter von Menschen?
Daﬂ viele Wellen
Vor jenen wandeln,
Ein ewiger Strom:
Uns hebt die Welle,
Verschlingt die Welle,
Und wir versinken.

Ein kleiner Ring
Begrenzt unser Leben,
Und viele Geschlechter
Reihen sie dauernd,
An ihres Daseins
Unendliche Kette.

Wenn der uralte,
Heilige Vater
Mit gelassener Hand
Aus rollenden Wolken
Segnende Blitze
‹ber die Erde sae't,
Kueﬂ' ich den letzten
Saum seines Kleides,
Kindliche Schauer
Treu in der Brust.

Denn mit Goettern
Soll sich nicht messen
Irgend ein Mensch.
Hebt er sich aufwaerts,
Und beruehrt
Mit dem Scheitel die Sterne,
Nirgends haften dann
Die unsichern Sohlen,
Und mit ihm spielen
Wolken und Winde.

Steht er mit festen,
Markigen Knochen
Auf der wohlgegruendeten,
Dauernden Erde;
Reicht er nicht auf,
Nur mit der Eiche
Oder der Rebe
Sich zu vergleichen.

Was unterscheidet
Goetter von Menschen?
Daﬂ viele Wellen
Vor jenen wandeln,
Ein ewiger Strom:
Uns hebt die Welle,
Verschlingt die Welle,
Und wir versinken.

 Ein kleiner Ring
Begraenzt unser Leben,
Und viele Geschlechter
Reihen sich dauernd
An ihres Daseyns
Unendliche Kette.


Und morgen faellt St. Martins Fest,
Gutweib liebt ihren Mann;
Da knetet sie ihm Puddings ein
Und baeckt sie in der Pfann.

Im Bette liegen beide nun,
Da saust ein wilder West;
Und Gutmann spricht zur guten Frau:
"Du riegle die Tuere fest."

"Bin kaum erholt und halb erwarmt,
Wie kaem ich da zu Ruh;
Und klapperte sie einhundert Jahr,
Ich riegelte sie nicht zu."

Drauf eine Wette schlossen sie
Ganz leise sich ins Ohr:
So wer das erste Woertlein spraech',
Der schoebe den Riegel vor.

Zwei Wanderer kommen um Mitternacht
Und wissen nicht, wo sie stehn,
Die Lampe losch, der Herd verglomm,
Zu hoeren ist nichts, zu sehen.

"Was ist das fuer ein Hexenort?
Da bricht uns die Geduld!"
Doch hoerten sie kein Sterbenswort,
Des war die Tuere schuld.

Den weiﬂen Pudding speisten sie,
Den Schwarzen ganz vertraut;
Und Gutweib sagte sich selber viel,
Doch keine Silbe laut.

Zum anderen sprach der eine dann:
"Wie trocken ist mir der Hals!
Der Schrank, der klafft, und geistig riechts,
Da findet sich's allenfalls.

Ein Flaeschchen Schnaps ergreif ich da,
Das trifft sich doch geschickt!
Ich bring es dir, du bringst des mir,
Und bald sind wir erquickt."

Doch Gutmann sprang so heftig auf
Und fuhr sie drohend an:
"Bezahlen soll mit teurem Geld,
Wer mir den Schnaps vertan!"

Und Gutweib sprang auch froh heran,
Drei Spruenge, als waer sie reich:
"Du Gutmann sprachst das erste Wort,
Nun riegle die Tuere gleich!"


Wir singen und sagen vom Grafen so gern,
Der hier in dem Schlosse gehauset,
Da, wo ihr den Enkel des seligen Herrn,
Den heute vermaehlten, beschmauset.
Nun hatte sich jener im heiligen Krieg
Zu Ehren gestritten durch mannigen Sieg,
Und als er zu Hause vom Roesselein stieg,
Da fand er sein Schloesselein oben;
Doch Diener und Habe zerstoben.

Da bist du nun, Graeflein, da bist du zu Haus:
Das Heimische findest du schlimmer!
Zum Fenster, da ziehen die Winde hinaus,
Sie kommen durch alle die Zimmer.
"Was waere zu tun in der herbstlichen Nacht?
So hab ich doch manche noch schlimmer vollbracht,
Der Morgen hat alles wohl besser gemacht.
Drum rasch bei der mondlichen Helle
Ins Bett, in das Stroh, ins Gestelle!"

Und als er im willigen Schummer so lag,
Bewegt es sich unter dem Bette.
"Die Ratte, die raschle, solange sie mag!
Ja, wenn sie ein Broeselein haette!"
Doch siehe! da stehet ein winziger Wicht
Ein Zwerglein so zierlich mit Ampelenlicht,
Mit Rednergebaerden und Sprechergewicht,
Zum Fuﬂ des ermuedeten Grafen,
Der, schlaeft er nicht, moecht er doch schlafen.

"Wir haben uns Feste hier oben erlaubt,
Seitdem du die Zimmer verlassen,
Und weil wir dich weit in der Ferne geglaubt,
So dachten wir eben zu prassen.
Und wenn du vergoennest und wenn dir nicht graut,
So schmausen die Zwerge, behaglich und laut,
Zu Ehren der reichen, der niedlichen Braut."
Der Graf im Behagen des Traumes:
"Bedienet euch immer des Raumes!"

Da kommen drei Reiter, sie reiten hervor,
Die unter dem Bette gehalten;
Dann folget ein singendes, klingendes Chor
Possierlicher, kleiner Gestalten;
Und Wagen auf Wagen mit allem Geraet,
Daﬂ einem so Hoeren als Sehen vergeht,
Wie's nur in den Schloessern der Koenige steht;
Zuletzt auf vergoldetem Wagen
Die Braut und die Gaeste getragen.

So rennet nun alles in vollem Galopp
Und kuert sich im Saale sein Plaetzchen;
Zum Drehen und Walzen und lustigen Hopp
Erkieset sich jeder ein Schaetzchen.
Da pfeift es und geigt es und klinget und klirrt,
Da ringelts und schleift es und rauschet und wirrt,
Da pisperts und knisterts und flisterts und schwirrt;
Das Graeflein, es blicket hinueber,
Es duenkt ihn, als laeg er im Fieber.

Nun dappelts und rappelts und klapperts im Saal
Von Baenken und Stuehlen und Tischen,
Da will nun ein jeder am festlichen Mahl
Sich neben dem Liebchen erfrischen;
Sie tragen die Wuerste, die Schinken so klein
Und Braten und Fisch und Gefluegel herein,
Es kreiset bestaendig der koestliche Wein;
Das toset und koset so lange,
Verschwindet zuletzt mit Gesange. -

Und sollen wir singen, was weiter geschehn,
So schweige das Toben und Tosen!
Denn was er, so artig, im Kleinen gesehn,
Erfuhr er, genoﬂ er im Groﬂen.
Trompeten und klingender, singender Schall
Und Wagen und Reiter und braeutlicher Schwall,
Sie kommen und zeigen und neigen sich all,
Unzaehlige, selige Leute.
So ging es und geht es noch heute.


Im neuen Jahre Glueck und Heil;
Auf Weh und Wunden gute Salbe!
Auf groben Klotz ein grober Keil!
Auf einen Schelmen anderthalbe!


Kennst du das Land? wo die Citronen bluehn,
Im dunkeln Laub die Gold-Orangen gluehn,
Ein sanfter Wind vom blauen Himmel weht,
Die Myrte still und hoch der Lorbeer steht,
Kennst du es wohl?
Dahin! Dahin
Moecht' ich mit dir, o mein Geliebter, ziehn.

Kennst du das Haus? Auf Saeulen ruht sein Dach,
Es glaenzt der Saal, es schimmert das Gemach,
Und Marmorbilder stehn und sehn mich an:
Was hat man dir, du armes Kind, getan?
Kennst du es wohl?
Dahin! Dahin
Moecht' ich mit dir, o mein Beschuetzer, ziehn.

Kennst du den Berg, und seinen Wolkensteg?
Das Maultier sucht im Nebel seinen Weg;
In Hoehlen wohnt der Drachen alte Brut;
Es stuerzt der Fels und ueber ihn die Flut,
Kennst du ihn wohl?
Dahin! Dahin
Geht unser Weg! o Vater, laﬂ uns ziehn!


Kommt von fern heran die Nacht,
Haelt der Tag noch schimmernd Wacht,
Grueﬂt noch her vom Bergesrand
Zu ihr uebers muede Land.

"Breite nun die Decken aus,
Schlafen lass die Erde aus:
Lebensgluehn und Freudespruehn-
Schwester, war das heut ein Bluehn!

Mittlerweil vom Sternenraum
Streu ich auf euch Traum um Traum,
Traum um Traum, mit Licht durchtraenkt,
Dass ihr mein im Schlaf gedenkt."


Die Nachtigall, sie war entfernt,
Der Fruehling lockt sie wieder;
Was Neues hat sie nicht gelernt,
Singt alte liebe Lieder. 

*

‹bermuetig sieht's nicht aus,
Dieses kleine Gartenhaus,
Allen, die sich drin genaehrt,
Ward ein guter Mut beschert. 

*

Gar manches artig ist geschehn
Durch leichte Griffelspiele;
Doch recht betrachtet, wohl besehn,
Fehlt immer Hain und Muehle. 

*

Erinnr' ich mich doch spaet und frueh
Des lieblichsten Gesichts,
Sie denkt an mich, ich denk an sie,
Und beiden hilft es nichts.


Laﬂt mich weinen! umschraenkt von Nacht,
In unendlicher Wueste.
Kamele ruhn, die Treiber desgleichen,
Rechnend still wacht der Armenier;
Ich aber, neben ihm, berechne die Meilen,
Die mich von Suleika trennen, wiederhole
Die wegeverlaengernden aergerlichen Kruemmungen.
Laﬂt mich weinen! das ist keine Schande.
Weinende Maenner sind gut.
Weinte doch Achill um seine Briseis!
Xerxes beweinte das unerschlagene Heer,
‹ber den selbstgemordeten Liebling
Alexander weinte.
Laﬂt mich weinen! Traenen beleben den Staub.
Schon grunelt's.


Willst du dir ein huebsch Leben zimmern,
Muﬂt dich ums Vergangne nicht bekuemmern,
Das Wenigste muﬂ dich verdrieﬂen;
Muﬂt stets die Gegenwart genieﬂen,
Besonders keinen Menschen hassen
Und die Zukunft Gott ueberlassen.


Ich wollt', ich waer' ein Fisch,
So hurtig und frisch;
Und kaemst du zu angeln,
Ich wuerde nicht mangeln.
Ich wollt', ich waer' ein Fisch,
So hurtig und frisch.

Ich wollt', ich waere Gold,
Dir immer im Sold;
Und taet'st du was kaufen,
Kaem' ich wieder gelaufen.
Ich wollt', ich waer Gold,
Dir immer im Sold.

Waer' ich Affe sogleich
Voll neckender Streich';
Haett' was dich verdrossen,
So macht' ich dir Possen.
Waer' ich Affe sogleich
Voll neckender Streich'.

Waer' ich gut wie ein Schaf,
Wie der Loewe so brav;
Haett' Augen wie's Luechschen
Und Listen wie's Fuechschen.
Waer' ich gut wie ein Schaf,
Wie der Loewe so brav.

Was alles ich waer',
Das goennt' ich dir sehr;
Mit fuerstlichen Gaben,
Du sollst mich haben.
Was alles ich waer',
Das goennt' ich dir sehr.

Doch bin ich, wie ich bin,
Und nimm mich nur hin!
Willst bessre besitzen,
So laﬂ sie dir schnitzen.
Ich bin nun, wie ich bin:
So nimm mich nur hin!


Zum Sehen geboren,
Zum Schauen bestellt,
Dem Turme geschworen,
Gefaellt mir die Welt.
Ich blick in die Ferne,
Ich seh in die Naeh
Den Mond und die Sterne,
Den Wald und das Reh.
So seh ich in allen
Die ewige Zier,
Und wie mir's gefallen,
Gefall ich auch mir.
Ihr gluecklichen Augen,
Was je ihr gesehn,
Es sei, wie es wolle,
Es war doch so schoen!


Wie herrlich leuchtet
mir die Natur!
Wie glaenzt die Sonne!
Wie lacht die Flur!
Es dringen Blueten
aus jedem Zweig
und tausend Stimmen
aus dem Gestraeuch.

Und Freud und Wonne
aus jeder Brust.
O Erd, o Sonne!
O Glueck, o Lust!
O Lieb, o Liebe!
So golden schoen,
wie Morgenwolken
auf jenen Hoehn!

Du segnest herrlich
das frische Feld,
im Bluetendampfe
die volle Welt.

O Maedchen, Maedchen,
wie lieb ich dich!
Wie blickt dein Auge!
Wie liebst Du mich!

So liebt die Lerche
Gesang und Luft,
und Morgenblumen
den Himmelsduft,
wie ich dich liebe
mit warmem Blut
die du mir Jugend
und Freud und Mut
zu neuen Liedern
und Taenzen gibst.
Sei ewig gluecklich,
wie du mich liebst!


Es ist ein Schnee gefallen,
Denn es ist noch nicht Zeit,
Daﬂ von den Bluemlein allen,
Daﬂ von den Bluemlein allen
Wir werden hoch erfreut.

Der Sonnenblick betrueget
Mit mildem, falschem Schein,
Die Schwalbe selber lueget,
Die Schwalbe selber lueget,
Warum? Sie kommt allein.

Sollt ich mich einzeln freuen,
Wenn auch der Fruehling nah?
Doch kommen wir zu zweien,
Doch kommen wir zu zweien,
Gleich ist der Sommer da.


Es schlug mein Herz. Geschwind, zu Pferde!
Und fort, wild wie ein Held zur Schlacht.
Der Abend wiegte schon die Erde,
Und an den Bergen hing die Nacht.
Schon stund im Nebelkleid die Eiche
Wie ein getuermter Riese da,
Wo Finsternis aus dem Gestraeuche
Mit hundert schwarzen Augen sah.

Der Mond von einem Wolkenhuegel
Sah schlaefrig aus dem Duft hervor,
Die Winde schwangen leise Fluegel,
Umsausten schauerlich mein Ohr.
Die Nacht schuf tausend Ungeheuer,
Doch tausendfacher war mein Mut,
Mein Geist war ein verzehrend Feuer,
Mein ganzes Herz zerfloﬂ in Glut.

Ich sah dich und die milde Freude
Floﬂ aus dem sueﬂen Blick auf mich.
Ganz war mein Herz an deiner Seite,
Und jeder Atemzug fuer dich.
Ein rosenfarbnes Fruehlingswetter
Lag auf dem lieblichen Gesicht
Und Zaertlichkeit fuer mich, ihr Goetter,
Ich hofft es, ich verdient es nicht.

Der Abschied, wie bedraengt, wie truebe!
Aus deinen Blicken sprach dein Herz.
In deinen Kuessen welche Liebe,
O welche Wonne, welcher Schmerz!
Du gingst, ich stund und sah zur Erden
Und sah dir nach mit nassem Blick.
Und doch, welch Glueck, geliebt zu werden,
Und lieben, Goetter, welch ein Glueck!

Mir schlug das Herz; geschwind zu Pferde,
Und fort, wild, wie ein Held zur Schlacht!
Der Abend wiegte schon die Erde,
Und an den Bergen hing die Nacht;
Schon stund im Nebelkleid die Eiche,
Ein aufgetuermter Riese, da,
Wo Finsternis aus dem Gestraeuche
Mit hundert schwarzen Augen sah.

Der Mond von seinem Wolkenhuegel
Schien klaeglich aus dem Duft hervor;
Die Winde schwangen leise Fluegel,
Umsausten schauerlich mein Ohr;
Die Nacht schuf tausend Ungeheuer -
Doch tausendfacher war mein Mut;
Mein Geist war ein verzehrend Feuer,
Mein ganzes Herz zerfloﬂ in Glut.

Ich sah dich, und die milde Freude
Floﬂ aus dem sueﬂen Blick auf mich.
Ganz war mein Herz an deiner Seite,
Und jeder Atemzug fuer dich.
Ein rosenfarbes Fruehlings Wetter
Lag auf dem lieblichen Gesicht,
Und Zaertlichkeit fuer mich, ihr Goetter!
Ich hofft' es, ich verdient' es nicht.

Der Abschied, wie bedraengt, wie truebe!
Aus deinen Blicken sprach dein Herz.
In deinen Kuessen, welche Liebe,
O welche Wonne, welcher Schmerz!
Du gingst, ich stund, und sah zur Erden,
Und sah dir nach mit nassem Blick;
Und doch, welch Glueck! geliebt zu werden,
Und lieben, Goetter, welch ein Glueck.


Ich denke dein, wenn mir der Sonne Schimmer
Vom Meere strahlt;
Ich denke dein, wenn sich des Mondes Flimmer
In Quellen malt.

Ich sehe dich, wenn auf dem fernen Wege
Der Staub sich hebt;
In tiefer Nacht, wenn auf dem schmalen Stege
Der Wandrer bebt.

Ich hoere dich, wenn dort mit dumpfem Rauschen
Die Welle steigt.
Im stillen Haine geh ich oft zu lauschen,
Wenn alles schweigt.

Ich bin bei dir, du seist auch noch so ferne,
Du bist mir nah!
Die Sonne sinkt, bald leuchten mir die Sterne.
O waerst du da!


Herz, mein Herz, was soll das geben?
Was bedraenget dich so sehr?
Welch ein fremdes neues Leben!
Ich erkenne dich nicht mehr.
Weg ist Alles, was du liebtest
Weg warum du dich betruebtest,
Weg dein Fleiﬂ und deine Ruh'-
Ach wie kamst du nur dazu!

Fesselt dich die Jugendbluethe,
Diese liebliche Gestalt,
Dieser Blick voll Treu' und Guete
Mit unendlicher Gewalt?
Will ich rasch mich ihr entziehen,
Mich ermannen, ihr entfliehen,
Fuehret mich im Augenblick
Ach mein Weg zu ihr zurueck.

Und an diesem Zauberfaedchen,
Das sich nicht zerreiﬂen laeﬂt,
Haelt das liebe lose Maedchen,
Mich so wider Willen fest;
Muﬂ in ihrem Zauberkreise
Leben nun auf ihre Weise.
Die Veraendrung ach wie groﬂ!
Liebe! Liebe! laﬂ mich los!

Herz, mein Herz, was soll das geben,
Was bedraenget dich so sehr?
Welch ein fremdes neues Leben!
Ich erkenne dich nicht mehr.
Weg ist alles, was du liebtest,
Weg, warum du dich betruebtest,
Weg dein Fleis und deine Ruh;
Ach! wie kamst du mir dazu?

Feﬂelt dich die Jugendbluethe?
Diese liebliche Gestalt,
Dieser Blick voll Treu und Guete,
Mit unendlicher Gewalt?
Will ich rasch mich ihr entziehen,
Mich ermannen, ihr entfliehen;
Fuehret mich im Augenblick
Ach! mein Weg zu ihr zurueck.

Und an diesem Zauberfaedchen,
Das sich nicht zerreiﬂen laeﬂt,
Haelt das liebe lose Maedchen
Mich so wider Willen fest;
Muﬂ in ihrem Zauberkreise
Leben nun auf ihre Weise.
Die Verwandlung, ach! wie groﬂ!
Liebe! Liebe laﬂ mich los!


Kein Wind im Segel, die See liegt still-
Kein Fisch doch, der sich fangen will!
So ziehen die Netze sie wieder herein
Und murren, schelten und fluchen drein.
Da neben dem Kutter wird's heller und licht
Wie weiﬂliches Haar, wie ein Greisengesicht,
Und ein triefendes Haupt taucht auf aus der Flut:
"Ei, drollige Menschlein, ich mein's mit euch gut-

Ich goenn euch von meiner Herde ja viel,
Doch heut ist mein Juengster als Fisch beim Spiel.
Den musst' ich doch hueten, ich alter Neck,
Drum jagt' ich sie all miteinander weg-
Doch schickt ihr den Jungen mir wieder nach Haus,
So werft nur noch einmal das Fangzeug aus:
Der Schoenste ist mein Soehnchen klein,
Das uebrige mag euer eigen sein!"

Hei, flogen die Netze wieder in See!
Ho, kaum, dass ihr Lasten sie brachten zur Hoeh!
Wie lebende Wellen, so fort und fort
Von koestlichen Fischen, so quoll's ueber Bord.
Und patscht und schnappt und zappelt und springt-
Und bei den Fischern, da tollt's und singt.
Nun ploetzlich blitzt es- seht: es rollt
Ein Fisch an Bord von lauterm Gold!

Eine jede Schuppe ein Goldessstueck!
Wie edelsteinen, so funkelt's im Blick!
Die Kiemen sind aus rotem Rubin,
Perlen die Flossen ueberziehn.
Mit eitel Demanten besetzt, so ruht
Auf seinem Haeuptlein ein Kroenchen gut,
Und fuernehm wispert's vom Schnaeuzlein her:
"Ich bin Prinz Neck, lasst mich ins Meer!"

Den Fang ins Meer? Sie ruehren ihn an,
Die Fischer, und tasten und stieren ihn an.
"Lasst mich ins Meer!" Sie hoeren nicht drauf.
"Lasst mich ins Meer!" Sie lachen nur auf.
Sie waegen das goldene Prinzlein ab,
Sie schwaerzen's und klauben ihm Muenzlein ab-
Wie wiegt das voll, wie gleiﬂt das hold!
Sie denken nichts weiter- sie denken nur Gold.

Und seht: ein Goldschein ueberfliegt
Jetzt alles, was von Fisch da liegt,
Und wandelt's, dass es klirrt und rollt.
Seht: all die Fische werden Gold!
Sinkt das Schiff von blitzender Last?
"Schaufelt, was die Schaufel fasst!" ...
Wie lustiges Feuerwerk sprueht das umher-
Dann rauscht ueber allem zusammen das Meer.


Wer koemmt! Wer kauft von meiner War'!
Devisen auf das neue Jahr,
Fuer alle Staende.
Und fehlt auch einer hie und da,
Ein einz'ger Handschuh passt sich ja
An zwanzig Haende.

Du Jugend, die du taendelnd liebst,
Ein Kuesschen um ein Kuesschen gibst,
Unschuldig heiter.
Jetzt lebst du noch ein wenig dumm;
Geh nur erst dieses Jahr herum,
So bist du weiter.

Die ihr schon Amors Wege kennt
Und schon ein bisschen lichter brennt,
Ihr macht mir bange.
Zum Ernst, ihr Kinder, von dem Spaﬂ!
Das Jahr! zur hoechsten Not noch das,
Sonst waehrt's zu lange.

Du junger Mann, du junge Frau,
Lebt nicht zu treu, nicht zu genau
In enger Ehe.
Die Eifersucht quaelt manches Haus
Und traegt am Ende doch nichts aus
Als doppelt Wehe.

Der Witwer wuenscht in seiner Not,
Zur sel'gen Frau durch schnellen Tod
Gefuehrt zu werden.
Du guter Mann, nicht so verzagt!
Das, was dir fehlt, das, was dich plagt,
Findst du auf Erden.

Ihr, die ihr Misogyne heiﬂt,
Der Wein heb euern groﬂen Geist
Bestaendig hoeher.
Zwar Wein beschwoeret oft den Kopf,
Doch der tut manchem Ehetropf
Wohl zehnmal weher.

Der Himmel geb zur Fruehlingszeit
Mir manches Lied voll Munterkeit,
Und euch gefall es.
Ihr lieben Maedchen, singt sie mit,
Dann ist mein Wunsch am letzten Schritt,
Dann hab ich alles.


Nur wer die Sehnsucht kennt,
Weiﬂ, was ich leide!
Allein und abgetrennt
Von aller Freude,
Seh' ich ans Firmament
Nach jener Seite.
Ach! der mich liebt und kennt,
Ist in der Weite.
Es schwindelt mir, es brennt
Mein Eingeweide.
Nur wer die Sehnsucht kennt,
Weiﬂ, was ich leide!


Vom Eise befreit sind Strom und Baeche
Durch des Fruehlings holden, belebenden Blick,
Im Tale gruenet Hoffnungsglueck;
Der alte Winter, in seiner Schwaeche,
Zog sich in rauhe Berge zurueck.
Von dorten sendet er, fliehend, nur
Ohnmaechtige Schauer koernigen Eises
In Streifen ueber die gruenende Flur;
Aber die Sonne duldet kein Weiﬂes,
‹berall regt sich Bildung und Streben,
Alles will sie mit Farben beleben;
Doch an Blumen fehlt's im Revier,
Sie nimmt geputzte Menschen dafuer.
Kehre dich um, von diesen Hoehen
Nach der Stadt zurueckzusehen.
Aus dem hohlen, finstern Tor
Dringt ein buntes Gewimmel hervor.
Jeder sonnt sich heute so gern.
Sie feiern die Auferstehung des Herrn,
Denn sie sind selber auferstanden;
Aus niedriger Haeuser dumpfen Gemaechern,
Aus Handwerks- und Gewerbesbanden,
Aus dem Druck von Giebeln und Daechern,
Aus der Straﬂen quetschender Enge,
Aus der Kirchen ehrwuerdiger Nacht
Sind sie alle ans Licht gebracht.
Sieh nur, sieh! wie behend sich die Menge
Durch die Gaerten und Felder zerschlaegt,
Wie der Fluﬂ in Breit' und Laenge
So manchen lustigen Nachen bewegt,
Und bis zum Sinken ueberladen
Entfernt sich dieser letzte Kahn.
Selbst von des Berges fernen Pfaden
Blinken uns farbige Kleider an.
Ich hoere schon des Dorfs Getuemmel,
Hier ist des Volkes wahrer Himmel,
Zufrieden jauchzet groﬂ und klein:
Hier bin ich Mensch, hier darf ich's sein.


Bedecke deinen Himmel, Zeus,
Mit Wolkendunst,
Und uebe, dem Knaben gleich,
Der Disteln koepft,
An Eichen dich und Bergeshoehn;
Muﬂt mir meine Erde
Doch lassen stehn,
Und meine Huette, die du nicht gebaut,
Und meinen Herd,
Um dessen Gluth
Du mich beneidest.

Ich kenne nichts Aermeres
Unter der Sonn', als euch, Goetter!
Ihr naehret kuemmerlich
Von Opfersteuern
Und Gebetshauch
Eure Majestaet,
Und darbtet, waeren
Nicht Kinder und Bettler
Hoffnungsvolle Thoren.

Da ich ein Kind war,
Nicht wuﬂte wo aus noch ein,
Kehrt' ich mein verirrtes Auge
Zur Sonne, als wenn drueber waer
Ein Ohr, zu hoeren meine Klage,
Ein Herz, wie mein's,
Sich des Bedraengten zu erbarmen.

Wer half mir
Wider der Titanen Uebermuth?
Wer rettete vom Tode mich,
Von Sklaverey?
Hast du nicht alles selbst vollendet,
Heilig gluehend Herz?
Und gluehtest jung und gut,
Betrogen, Rettungsdank
Dem Schlafenden da droben?

Ich dich ehren? Wofuer?
Hast du die Schmerzen gelindert
Je des Beladenen?
Hast du die Thraenen gestillet
Je des Geaengsteten?
Hat nicht mich zum Manne geschmiedet
Die allmaechtige Zeit
Und das ewige Schicksal,
Meine Herrn und deine?

Waehntest du etwa,
Ich sollte das Leben hassen,
In Wuesten fliehen,
Weil nicht alle
Bluethentraeume reiften?

Hier sitz' ich, forme Menschen
Nach meinem Bilde,
Ein Geschlecht, das mir gleich sey,
Zu leiden, zu weinen,
Zu genieﬂen und zu freuen sich,
Und dein nicht zu achten,
Wie ich!

Bedecke deinen Himmel, Zeus,
Mit Wolkendunst,
Und uebe, dem Knaben gleich,
Der Disteln koepft,
An Eichen dich und Bergeshoehn;
Muﬂt mir meine Erde
Doch lassen stehn,
Und meine Huette, die du nicht gebaut,
Und meinen Herd
Um dessen Gluth
Du mich beneidest.

Ich kenne nichts aermers
Unter der Sonn' als euch, Goetter!
Ihr naehret kuemmerlich
Von Opfersteuern
Und Gebetshauch
Eure Majestaet,
Und darbtet, waeren
Nicht Kinder und Bettler
Hoffnungsvolle Thoren.

Da ich ein Kind war,
Nicht wuﬂte wo aus noch ein,
Kehrt' ich mein verirrtes Auge
Zur Sonne, als wenn drueber waer
Ein Ohr zu hoeren meine Klage,
Ein Herz wie mein's,
Sich des Bedraengten zu erbarmen.

Wer half mir
Wider der Titanen ‹bermuth?
Wer rettete vom Tode mich
Von Sklaverey?
Hast du nicht alles selbst vollendet,
Heilig gluehend Herz?
Und gluehtest jung und gut,
Betrogen, Rettungsdank
Dem Schlafenden da droben?

Ich dich ehren? Wofuer?
Hast du die Schmerzen gelindert
Je des Beladenen?
Hast du die Thraenen gestillet
Je des Geaengsteten?
Hat nicht mich zum Manne geschmiedet
Die allmaechtige Zeit
Und das ewige Schicksal,
Meine Herrn und deine?

Waehntest du etwa,
Ich sollte das Leben hassen,
In Wuesten fliehen,
Weil nicht alle Knabenmorgen-
Bluethentraeume reiften?

Hier sitz' ich, forme Menschen
Nach meinem Bilde,
Ein Geschlecht, das mir gleich sey,
Zu leiden, zu weinen,
Zu genieﬂen und zu freuen sich,
Und dein nicht zu achten,
Wie ich!


Es ist ein Schuss gefallen!
Mein! Sagt, wer schoss da drauﬂ?
Es ist der junge Jaeger,
der schieﬂt im Hinterhaus.

Die Spatzen in dem Garten,
die machen viel Verdruss.
Zwei Spatzen und ein Schneider,
die fielen von dem Schuss;

die Spatzen von den Schroten,
der Schneider von dem Schreck,
die Spatzen in die Schoten,
der Schneider in den Dreck.


Was zieht mir das Herz so?
Was zieht mich hinaus?
Und windet und schraubt mich
Aus Zimmer und Haus?
Wie dort sich die Wolken
Um Felsen verziehn!
Da moecht' ich hinueber,
Da moecht' ich wohl hin!

Nun wiegt sich der Raben
Geselliger Flug;
Ich mische mich drunter
Und folge dem Zug.
Und Berg und Gemaeuer
Umfittigen wir;
Sie weilet da drunten,
Ich spaehe nach ihr.

Da kommt sie und wandelt;
Ich eile so bald,
Ein singender Vogel,
Zum buschichten Wald.
Sie weilet und horchet
Und laechelt mit sich:
"Er singet so lieblich
Und singt es an mich."

Die scheidende Sonne
Verguldet die Hoehn;
Die sinnende Schoene,
Sie laeﬂt es geschehn,
Sie wandelt am Bache
Die Wiesen entlang,
Und finster und finstrer
Umschlingt sich der Gang.

Auf einmal erschein' ich,
Ein blinkender Stern.
"Was glaenzet da droben,
So nah und so fern?"
Und hast du mit Staunen
Das Leuchten erblickt:
Ich lieg' dir zu Fueﬂen,
Da bin ich beglueckt!


Sagt es niemand, nur den Weisen,
Weil die Menge gleich verhoehnet,
Das Lebend'ge will ich preisen,
Das nach Flammentod sich sehnet.

In der Liebesnaechte Kuehlung,
Die dich zeugte, wo du zeugtest,
‹berfaellt die fremde Fuehlung
Wenn die stille Kerze leuchtet.

Nicht mehr bleibest du umfangen
In der Finsterniﬂ Beschattung,
Und dich reiﬂet neu Verlangen
Auf zu hoeherer Begattung.

Keine Ferne macht dich schwierig,
Kommst geflogen und gebannt,
Und zuletzt, des Lichts begierig,
Bist du Schmetterling verbrannt,

Und so lang du das nicht hast,
Dieses: Stirb und Werde!
Bist du nur ein trueber Gast
Auf der dunklen Erde.


Solang man nuechtern ist,
Gefaellt das Schlechte;
Wie man getrunken hat,
Weiﬂ man das Rechte;
Nur ist das ‹bermaﬂ
Auch gleich zu Handen,
Hafis, o lehre mich,
Wie du's verstanden!

Denn meine Meinung ist
Nicht uebertrieben:
Wenn man nicht trinken kann,
Soll man nicht lieben,
Doch sollt ihr Trinker euch
Nicht besser duenken:
Wenn man nicht lieben kann,
Soll man nicht trinken.


Der Sommer folgt. Es wachsen Tag und Hitze,
und von den Auen draenget uns die Glut;
doch dort am Wasserfall, am Felsensitze
erquickt ein Trunk, erfrischt ein Wort das Blut.

Der Donner rollt, schon kreuzen sich die Blitze,
die Hoehle woelbt sich auf zur sichern Hut,
dem Tosen nach kracht schnell ein knatternd Schmettern;
doch Liebe laechelt unter Sturm und Wettern.


Kein Wesen kann zu Nichts zerfallen!
Das Ewige regt sich fort in allen,
Am Sein erhalte dich beglueckt!
Das Sein ist ewig, denn Gesetze
Bewahren die lebendigenSchaetze,
Aus welchen sich das All geschmueckt.

Das Wahre war schon laengst gefunden,
Hat edle Geisterschaft verbunden;
Das alte Wahre, faﬂ es an!
Verdank es, Erdensohn, dem Weisen,
Der ihr, die Sonne zu umkreisen,
Und dem Geschwister wies die Bahn.

Sofort nun wende dich nach innen,
Das Zentrum findest du da drinnen,
Woran kein Edler zweifeln mag.
Wirst keine Regel da vermissen;
Denn das selbstaendige Gewissen
Ist Sonne deinem Sittentag.

Den Sinnen hast du dann zu trauen;
Kein Falsches lassen sie dich schauen,
Wenn dein Verstand dich wach erhaelt.
Mit frischem Blick bemerke freudig,
Und wandle sicher wie geschmeidig
Durch Auen reich begabter Welt.

Genieﬂe maeﬂig Fuell und Segen;
Vernunft sei ueberall zugegen,
Wo Leben sich des Lebens freut.
Dann ist Vergangenheit bestaendig,
Das Kuenftige voraus lebendig,
Der Augenblick ist Ewigkeit.

Und war es endlich dir gelungen,
Und bist du vom Gefuehl durchdrungen:
Was fruchtbar ist, allein ist wahr -
Du pruefst das allgemeine Walten,
Es wird nach seiner Weise schalten,
Geselle dich zur kleinsten Schar.

Und wie von alters her, im Stillen,
Ein Liebewerk nach eignem Willen
Der Philosoph, der Dichter schuf,
So wirst du schoenste Gunst erzielen:
Denn edlen Seelen vorzufuehlen
Ist wuenschenswertester Beruf.


War ein Regen heut den Fruehlingstag
Stund um Stund-
Und nun Sonnengold und Amselschlag! . . .
Amsel du, sing vom Waldesgrund
In das Abendflammenfest im Rund.

Singe, Amsel, deinen Kindersang-
Schon als Kind
Mit der Mutter dort am Hang
Lauscht ich dir, wir zwei,
Bis zum Singen voll das Herz vom Mai.

Und dein Lied
So sangest du,
Als im Abendgolde meine Jugend schied,
Als ich leise einer alten Frau
Schloss die Wimpern zu . . .

Koennt ich doch mein Aug den Toten leihn!-
Fueg dich drein!-
Unter Graebern dringt kein Sonnenschein:
Fueg dich drein-
Kannst dus, wenn du siehst ins Gold hinein,
Trinks allein!


Vom Eise befreit sind Strom und Baeche
Durch des Fruehlings holden, belebenden Blick,
Im Tale gruenet Hoffnungsglueck;
Der alte Winter, in seiner Schwaeche,
Zog sich in rauhe Berge zurueck.
Von dorten sendet er, fliehend, nur
Ohnmaechtige Schauer koernigen Eises
In Streifen ueber die gruenende Flur;
Aber die Sonne duldet kein Weiﬂes,
‹berall regt sich Bildung und Streben,
Alles will sie mit Farben beleben;
Doch an Blumen fehlt's im Revier,
Sie nimmt geputzte Menschen dafuer.
Kehre dich um, von diesen Hoehen
Nach der Stadt zurueckzusehen.
Aus dem hohlen, finstern Tor
Dringt ein buntes Gewimmel hervor.
Jeder sonnt sich heute so gern.
Sie feiern die Auferstehung des Herrn,
Denn sie sind selber auferstanden;
Aus niedriger Haeuser dumpfen Gemaechern,
Aus Handwerks- und Gewerbesbanden,
Aus dem Druck von Giebeln und Daechern,
Aus der Straﬂen quetschender Enge,
Aus der Kirchen ehrwuerdiger Nacht
Sind sie alle ans Licht gebracht.
Sieh nur, sieh! wie behend sich die Menge
Durch die Gaerten und Felder zerschlaegt,
Wie der Fluﬂ in Breit' und Laenge
So manchen lustigen Nachen bewegt,
Und bis zum Sinken ueberladen
Entfernt sich dieser letzte Kahn.
Selbst von des Berges fernen Pfaden
Blinken uns farbige Kleider an.
Ich hoere schon des Dorfs Getuemmel,
Hier ist des Volkes wahrer Himmel,
Zufrieden jauchzet groﬂ und klein:
Hier bin ich Mensch, hier darf ich's sein.


Der du von dem Himmel bist,
Alle Freud und Schmerzen stillest,
Den, der doppelt elend ist,
Doppelt mit Erquickung fuellest;
Ach, ich bin des Treibens muede!
Was soll all die Qual und Lust?
Sueﬂer Friede,
Komm, ach komm in meine Brust!

Der du von dem Himmel bist,
Alles Leid und Schmerzen stillest,
Den, der doppelt elend ist,
Doppelt mit Erquickung fuellest;
Ach, ich bin des Treibens muede!
Was soll all der Schmerz und Lust?
Sueﬂer Friede,
Komm, ach komm in meine Brust!

 - "‹ber allen Gipfeln / ist Ruh ..."


Warum gabst du uns die tiefen Blicke,
unsre Zukunft ahndungsvoll zu schaun,
unsrer Liebe, unsrem Erdengluecke
waehnend selig nimmer hinzutraun?
Warum gabst uns, Schicksal, die Gefuehle,
uns einander in das Herz zu sehn,
um durch all die seltenen Gewuehle
unser wahr Verhaeltnis auszuspaehn?

Ach, so viele tausend Menschen kennen,
dumpf sich treibend, kaum ihr eigen Herz,
schweben zwecklos hin und her und rennen
hoffnungslos in unversehnen Schmerz;
jauchzen wieder, wenn der schnellen Freuden
unerwart'te Morgenroete tagt.
Nur uns armen liebevollen Beiden
ist das wechselseitge Glueck versagt,
uns zu lieben, ohn uns zu verstehen,
in dem anderen zu sehen, was er nie war,
immer frisch auf Traumglueck auszugehen
und zu schwanken auch in Traumgefahr.

Gluecklich, den ein leerer Traum beschaeftigt!
Gluecklich, dem die Ahndung eitel waer!
Jede Gegenwart und jeder Blick bekraeftigt
Traum und Ahndung leider uns noch mehr.
Sag, was will das Schicksal uns bereiten?
Sag, wie band es uns so rein genau?
Ach, du warst in abgelebten Zeiten
meine Schwester oder meine Frau.

Kanntest jeden Zug in meinem Wesen,
spaehtest, wie die reinste Nerve klingt,
konntest mich mit einem Blicke lesen,
den so schwerlich ein sterblich Aug durchdringt;
tropftest Maeﬂigung dem heiﬂen Blute,
richtetest den wilden irren Lauf,
und in deinen Engelsarmen ruhte
die zerstoerte Brust sich wieder auf;
hieltest zauberleicht ihn angebunden
und vergaukeltest ihm manchen Tag.
Welche Seligkeit glich jenen Wonnestunden,
da er dankbar dir zu Fueﬂen lag,
fuehlt' sein Herz an deinem Herzen schwellen,
fuehlte sich in deinem Auge gut,
alle seine Sinne sich erhellen
und beruhigen sein brausend Blut!

Und von allem dem schwebt ein Erinnern
nur noch um das ungewisse Herz,
fuehlt die alte Wahrheit ewig gleich im Innern,
und der neue Zustand wird ihm Schmerz.
Und wir scheinen uns nur halb beseelet,
daemmernd ist um uns der hellste Tag.
Gluecklich, dass das Schicksal, das uns quaelet,
uns doch nicht veraendern mag!


Wer nie sein Brot mit Traenen aﬂ,
Wer nie die kummervollen Naechte
Auf seinem Bette weinend saﬂ.
Der kennt euch nicht, ihr himmlischen Maechte.

Ihr fuehrt ins Leben uns hinein,
Ihr lasst den Armen schuldig werden,
Dann ueberlasst ihr ihn der Pein:
Denn alle Schuld raecht sich auf Erden.


Es schlug mein Herz. Geschwind, zu Pferde!
Und fort, wild wie ein Held zur Schlacht.
Der Abend wiegte schon die Erde,
Und an den Bergen hing die Nacht.
Schon stund im Nebelkleid die Eiche
Wie ein getuermter Riese da,
Wo Finsternis aus dem Gestraeuche
Mit hundert schwarzen Augen sah.

Der Mond von einem Wolkenhuegel
Sah schlaefrig aus dem Duft hervor,
Die Winde schwangen leise Fluegel,
Umsausten schauerlich mein Ohr.
Die Nacht schuf tausend Ungeheuer,
Doch tausendfacher war mein Mut,
Mein Geist war ein verzehrend Feuer,
Mein ganzes Herz zerfloﬂ in Glut.

Ich sah dich und die milde Freude
Floﬂ aus dem sueﬂen Blick auf mich.
Ganz war mein Herz an deiner Seite,
Und jeder Atemzug fuer dich.
Ein rosenfarbnes Fruehlingswetter
Lag auf dem lieblichen Gesicht
Und Zaertlichkeit fuer mich, ihr Goetter,
Ich hofft es, ich verdient es nicht.

Der Abschied, wie bedraengt, wie truebe!
Aus deinen Blicken sprach dein Herz.
In deinen Kuessen welche Liebe,
O welche Wonne, welcher Schmerz!
Du gingst, ich stund und sah zur Erden
Und sah dir nach mit nassem Blick.
Und doch, welch Glueck, geliebt zu werden,
Und lieben, Goetter, welch ein Glueck!

Mir schlug das Herz; geschwind zu Pferde,
Und fort, wild, wie ein Held zur Schlacht!
Der Abend wiegte schon die Erde,
Und an den Bergen hing die Nacht;
Schon stund im Nebelkleid die Eiche,
Ein aufgetuermter Riese, da,
Wo Finsternis aus dem Gestraeuche
Mit hundert schwarzen Augen sah.

Der Mond von seinem Wolkenhuegel
Schien klaeglich aus dem Duft hervor;
Die Winde schwangen leise Fluegel,
Umsausten schauerlich mein Ohr;
Die Nacht schuf tausend Ungeheuer -
Doch tausendfacher war mein Mut;
Mein Geist war ein verzehrend Feuer,
Mein ganzes Herz zerfloﬂ in Glut.

Ich sah dich, und die milde Freude
Floﬂ aus dem sueﬂen Blick auf mich.
Ganz war mein Herz an deiner Seite,
Und jeder Atemzug fuer dich.
Ein rosenfarbes Fruehlings Wetter
Lag auf dem lieblichen Gesicht,
Und Zaertlichkeit fuer mich, ihr Goetter!
Ich hofft' es, ich verdient' es nicht.

Der Abschied, wie bedraengt, wie truebe!
Aus deinen Blicken sprach dein Herz.
In deinen Kuessen, welche Liebe,
O welche Wonne, welcher Schmerz!
Du gingst, ich stund, und sah zur Erden,
Und sah dir nach mit nassem Blick;
Und doch, welch Glueck! geliebt zu werden,
Und lieben, Goetter, welch ein Glueck.


Hat der alte Hexenmeister
Sich doch einmal wegbegeben!
Und nun sollen seine Geister
Auch nach meinem Willen leben.
Seine Wort' und Werke
Merkt ich und den Brauch,
Und mit Geistesstaerke
Tu ich Wunder auch.

Walle! walle
Manche Strecke,
Daﬂ, zum Zwecke,
Wasser flieﬂe
Und mit reichem, vollem Schwalle
Zu dem Bade sich ergieﬂe.

Und nun komm, du alter Besen!
Nimm die schlechten Lumpenhuellen;
Bist schon lange Knecht gewesen:
Nun erfuelle meinen Willen!
Auf zwei Beinen stehe,
Oben sei ein Kopf,
Eile nun und gehe
Mit dem Wassertopf!

Walle! walle
Manche Strecke,
Daﬂ, zum Zwecke,
Wasser flieﬂe
Und mit reichem, vollem Schwalle
Zu dem Bade sich ergieﬂe.

Seht, er laeuft zum Ufer nieder,
Wahrlich! ist schon an dem Flusse,
Und mit Blitzesschnelle wieder
Ist er hier mit raschem Gusse.
Schon zum zweiten Male!
Wie das Becken schwillt!
Wie sich jede Schale
Voll mit Wasser fuellt!

Stehe! stehe!
Denn wir haben
Deiner Gaben
Vollgemessen!-
Ach, ich merk es! Wehe! wehe!
Hab ich doch das Wort vergessen!

Ach, das Wort, worauf am Ende
Er das wird, was er gewesen.
Ach, er laeuft und bringt behende!
Waerst du doch der alte Besen!
Immer neue Guesse
Bringt er schnell herein,
Ach! und hundert Fluesse
Stuerzen auf mich ein.

Nein, nicht laenger
Kann ichs lassen;
Will ihn fassen.
Das ist Tuecke!
Ach! nun wird mir immer baenger!
Welche Miene! welche Blicke!

O, du Ausgeburt der Hoelle!
Soll das ganze Haus ersaufen?
Seh ich ueber jede Schwelle
Doch schon Wasserstroeme laufen.
Ein verruchter Besen,
Der nicht hoeren will!
Stock, der du gewesen,
Steh doch wieder still!

Willsts am Ende
Gar nicht lassen?
Will dich fassen,
Will dich halten
Und das alte Holz behende
Mit dem scharfen Beile spalten.

Seht, da kommt er schleppend wieder!
Wie ich mich nur auf dich werfe,
Gleich, o Kobold, liegst du nieder;
Krachend trifft die glatte Schaerfe.
Wahrlich! brav getroffen!
Seht, er ist entzwei!
Und nun kann ich hoffen,
Und ich atme frei!

Wehe! wehe!
Beide Teile
Stehn in Eile
Schon als Knechte
Voellig fertig in die Hoehe!
Helft mir, ach! ihr hohen Maechte!

Und sie laufen! Naﬂ und naesser.
Wirds im Saal und auf den Stufen.
Welch entsetzliches Gewaesser!
Herr und Meister! hoer mich rufen!-
Ach, da kommt der Meister!
Herr, die Not ist groﬂ!
Die ich rief, die Geister
Werd ich nun nicht los.

"In die Ecke,
Besen! Besen!
Seids gewesen.
Denn als Geister
Ruft euch nur, zu seinem Zwecke,
Erst hervor der alte Meister."


Zu der Apfel-Verkaeuferin
Kamen Kinder gelaufen,
Alle wollten kaufen;
Mit munterm Sinn
Griffen sie aus dem Haufen,
Beschauten mit Verlangen
Nah und naeher rotbaeckige Wangen -
Sie hoerten den Preis
Und warfen sie wieder hin
Als waeren sie gluehend heiﬂ.

------------

Was der fuer Kaeufer haben sollte
Der Ware gratis geben wollte!


Zwischen dem Alten,
Zwischen dem Neuen
Hier uns zu freuen,
Schenkt uns das Glueck,
Und das Vergangne
Heiﬂt mit Vertrauen
Vorwaerts zu schauen,
Schauen zurueck.

Stunden der Plage,
Leider, sie scheiden
Treue von Leiden,
Liebe von Lust;
Bessere Tage
Sammlen uns wieder,
Heitere Lieder
Staerken die Brust.

Leiden und Freuden,
Jener verschwundnen,
Sind die Verbundnen
Froehlich gedenk.
O des Geschickes
Seltsamer Windung!
Alte Verbindung,
Neues Geschenk!

Dankt es dem regen,
Wogenden Gluecke,
Dankt dem Geschicke
Maenniglich Gut,
Freut euch des Wechsels
Heiterer Triebe,
Offener Liebe,
Heimlicher Glut!

Andere schauen
Deckende Falten
‹ber dem Alten
Traurig und scheu;
Aber uns leuchtet
Freundliche Treue;
Sehet, das Neue
Findet uns neu.

So wie im Tanze
Bald sich verschwindet,
Wieder sich findet
Liebendes Paar;
So durch des Lebens
Wirrende Beugung
Fuehre die Neigung
Uns in das Jahr.


Zum Sehen geboren,
Zum Schauen bestellt,
Dem Turme geschworen,
Gefaellt mir die Welt.
Ich blick in die Ferne,
Ich seh in die Naeh
Den Mond und die Sterne,
Den Wald und das Reh.
So seh ich in allen
Die ewige Zier,
Und wie mir's gefallen,
Gefall ich auch mir.
Ihr gluecklichen Augen,
Was je ihr gesehn,
Es sei, wie es wolle,
Es war doch so schoen!


Schlafe, mein Prinzchen, schlaf ein,
es ruhn Schaefchen und Voegelein.
Garten und Wiese verstummt,
auch nicht ein Bienchen mehr summt.
Luna mit silbernem Schein
gucket zum Fenster herein.
Schlafe beim silbernen Schein.
Schlafe, mein Prinzchen, schlaf ein.

Auch in dem Schlosse schon liegt
alles in Schlummer gewiegt,
reget kein Maeuschen sich mehr,
Keller und Kueche sind leer.
Nur in der Zofe Gemach
toenet ein schmelzendes "Ach".
Was fuer ein "Ach" mag dies sein?
Schlafe, mein Prinzchen, schlaf ein.


Daemmrig wird's auf allen Fluren,
Dunkel wird's im Buchenhain
Alle Waldesvoegel schlafen
Unter leisem Singen ein.

Alle Tagesstimmen schweigen,
Aus den Wiesen steigt der Duft,
Und der braune Kaefer surret
Durch die laue Sommerluft.

Und die bleichen Nachtphalaenen
Flattern leis ohn Unterlaﬂ,
Und des Taues Wonnetraenen
Sinken still ins hohe Gras.

Doch die tiefgeheimsten Stimmen
Die der laute Tag verschlang,
Fluestern, murmeln, rauschen, singen
Ihren wundersamen Sang.

Und viel zage Menschenherzen-
Hat der Tag sie arm gemacht,
Arm an Glauben, arm an Lieben,
Macht sie reich die stille Nacht.


Bist du wohl im Kornfeld schon gegangen,
Wenn die vollen ƒhren ueberhangen,
Durch die schmale Gasse dann inmitten
Schlanker Fluesterhalme hingeschritten?
Zwang dich nicht das heimelige Rauschen,
Stehn zu bleiben und darein zu lauschen?
Hoertest nicht den aus den ƒhren allen
Wie aus weiten Fernen Stimmen hallen?
Klang es drinnen nicht wie Sichelklang?
Sang es drinnen nicht wie Schnittersang?
Hoertest nicht den Wind auf fernen Hoehn
Lustig sausend da die Fluegel drehn?
Hoertest nicht die Wasser aus den kuehlen
Taelern singen du von Raedermuehlen?
Leis, ganz leis nur hallt das und verschwebt,
Wie im Korn sich Traum mit Traum verwebt,
In ein Summen wie von Orgelklingen,
Drein ihr Danklied die Gemeinden singen.
Rueckt die Sonne dann der Erde zu,
Wird im Korne immer tiefre Ruh,
Und der liebe Wind hats eingewiegt,
Wenn die Mondnacht schimmernd drueber liegt,
Wie von warmem Brot ein lauer Duft
Zieht mit wuerzgen Wellen durch die Luft.


Duestere Wogen
Kommen gezogen
Seufzend heran-
Einsamer Tage
Herbstliche Klage
Kuendet sich an!


Sonnengrueﬂe, Wolkenschauer
Und, noch eh' sich's klaeren will,
Wiederum verhangne Trauer-
Herz, wie stimmst du zum April!


Am Barbaratage holt' ich
Drei Zweiglein vom Kirschenbaum,
Die setzt' ich in eine Schale,
Drei Wuensche sprach ich im Traum:

Der erste, dass einer mich werbe,
Der zweite, dass er noch jung,
Der dritte, dass er auch habe
Des Geldes wohl genung.

Weihnachten vor der Mette
Zwei Stoecklein nur bluehten zur Frist: -
Ich weiﬂ einen armen Gesellen,
Den naehm' ich, wie er ist.


Zwischen Waeldern eingebettet,
Traf ich seinen Wellenschoﬂ,
Zitternd kaum, wie fast geglaettet,
Und er lieﬂ mich nimmer los.

Wohl erschien mir fremd sein Schweigen,
Bis ich tiefer mich besann,
Und die Stille, die ihm eigen,
Mich auch zog in ihren Bann ...


"Der Sunnwendmann,
wo kommt er her?"
‹ber Wiesen und Felder,
ueber Berge und Waelder,
vom weiten, weiten Meer,
da kommt er her.

"Der Sunnwendmann,
wie zieht er ein?"
Auf leuchtendem Schimmel,
wie die Sonn' am Himmel,
voll spiegelndem Schein,
so zieht er ein.

"Der Sunnwendmann,
was bringt er mit?"
Gar koestliche Gaben
fuer Maedchen und Knaben,
die guter Sitt';
das bringt er mit.

"Der Sunnwendmann,
wie teilt er's aus?"
Er legt sie verstohlen,
wo leicht sie zu holen,
ans Fenster, vors Haus,
so teilt er's aus.


Kaum entkeimt das erste Gruen
Den vom Pflug gebroch'nen Schollen,
Und kein Blatt verraet es kuehn,
Wo die Veilchen sprieﬂen wollen.

Nirgend weilt das Aug' mit Lust,
Winter herrscht noch streng auf Erden,
Und doch fuehl' ich's in der Brust,
Daﬂ es bald wird Fruehling werden. 


O Herz, was ist mit dir geschehn?
Im Maienmonde Grillen!
Jetzt, da die Rosen auferstehn
Und ihre Wohlgerueche wehn,
Um jeden Harm zu stillen,
Jetzt kann dich Leid erfuellen?

Ich weiﬂ wohl, ist's auch lange her,
Von andern Maientagen,
Da warst du nicht so freudenleer,
Zu lachen kam dir da nicht schwer,
Ich muﬂte oft dich fragen:
Kannst du das Glueck ertragen?

Und nun in all der Lust so trueb,
In all dem Drang so stille!
Sag' an, wo dir der Jubel blieb,
Hast du nicht mehr das Leben lieb?
O Herz, wo ist dein Wille,
Wo deiner Hoffnung Fuelle?

Du scheinest wie der Eichenbaum
Vom Lenz dich auszuschlieﬂen,
Er haengt am laengst entschwunden Traum,
Man sieht ihn leise knospen kaum,-
Doch bald von Haupt zu Fueﬂen
Wird junges Laub ihm sprieﬂen. 


O Sonnenstrahl in blauer Luft,
Was schaffest du fuer Leben!
Zur Wiege wandelst du die Gruft
In deinem Wunderweben.

Die abgestorbnen Straeucher bluehn,
Verzagte Knospen springen-
O, koennte mit dem ersten Gruen
Sich auch das Herz verjuengen! 


Blumen duften durch den Garten,
Doch es sind nur spaete Blumen,
Keine Rosen stehn dabei.
Drum, wie lieblich sie auch duften,
Mehr der Trauer als der Freude
Wecken sie im Herzen auf.
Meldet jede doch darunter
Nur dasselbe wie die andre,
Daﬂ der Glanz des Sommers fliehe,
Daﬂ der Herbst schon angebrochen,
Daﬂ der Winter nicht mehr fern.


Wie ferne Tritte hoerst dus schallen,
Doch weit umher ist nichts zu sehn,
Als wie die Blaetter traeumend fallen
Und rauschend mit dem Wind verwehn.

Es dringt hervor wie leise Klagen,
Die immer neuem Schmerz entstehn,
Wie Wehruf aus entschwundnen Tagen,
Wie stetes Kommen und Vergehn.

Du hoerst, wie durch der Baeume Gipfel
Die Stunden unaufhaltsam gehn,
Der Nebel regnet in die Wipfel,
Du weinst, und kannst es nicht verstehn.


Dem lauten Tag entflohen, kramt ich stumm
in alten Faechern ordnend heut herum
und fuehrt' ein wenig auch den Sinn spazieren
in Kinderzeug, Andenken und Papieren,
wie man ein Weilchen sie zu wahren liebt,
bis man zum Schluﬂ sie doch dem Feuer gibt.
Froh war ich schlieﬂlich, daﬂ ich bald zu Ende,
da fiel ein Buechlein noch mir in die Haende,
in dem von einer sauberen Knabenhand
"Erinnerung von Theodor Fischer" stand
und ein paar Worte, wie an Festestagen
sie zu Geschenken Kinder eben sagen.

Da wuchs aus einem fernen, fernen Grabe
langsam vor meinem Blick herauf ein Knabe.

Er war einst seltsam bei uns eingefuehrt:
Beim Balgen hatt' ich ihm den Rock zerschlissen-
von seiner Kindesscham hatt' ungeruehrt
die Mutter ihn zur meinen hingeschickt,
Ersatz zu fordern. Kaum ins Aug geblickt
hatt' ihm die meine, wie er dunkelrot
verlegen stotternd ihr das Roeckchen bot,
so hatte sie den Jungen auch schon lieb.
"Bleib heut zum Abend bei uns!"- Und er blieb.
"Komm wieder, wenn du nichts zu schaffen hast!"
Er kam und ward uns bald solch lieber Gast,
daﬂ, abends, wenn die sechste Stunde schlug,
schon alt und jung nach unsern Freundchen frug.
Dann ging's zum Essen- heiﬂa, wie's ihm schmeckte!
Doch nascht' er nicht, und stets nur schuechtern nippen
sah ich am Weine seine frischen Lippen,
indes die Hand sich oft zum Brote streckte,
wenn ich zum Braten schielte. War zu duenn
die Butter auf dem Brot mir- er nahm's hin;
war mir zu Wunsch das Heringsstueck nicht ganz-
er lacht' mich aus und aﬂ vergnuegt vom Schwanz,
und wollt' auch sonst mir dies und das nicht passen,
und konnt' ich meine Kindereien nicht lassen:
mitunter ernst, weit oefter doch im Scherz,
sprach er zu mir, doch immer grad ins Herz,
bis mich die Sache schlieﬂlich anders graemte
und ich dahinter kam, daﬂ ich mich schaemte.
So, wenn behaglich sich am Tischesrand
zum Plaudern groﬂ und klein zusammenfand,
der Lampe mildes Licht darueber blickte
und kindlich, schelmisch, rot und kerngesund
von drueben uns mit seinem feinen Rund
sein lieb Gesicht aus vollen Locken nickte-
uns mutet's an, als ob unmoeglich waer
jedweder Unfried, saﬂ am Tisch auch er,
noch waermer schien der kleinen Lampe Schimmer,
noch wohnlicher das traute Zimmer.

So glich er einem jener guten Holden,
die nach der Alten freundlichem Bericht
dem, den sie lieben, Herd und Haus vergolden,
und laechelnd sah der Vater ins Gesicht
der Mutter, die sein Walten recht erkannte,
wenn sie ihn wohl den kleinen Hausalb nannte.

Und das noch weiﬂ von dir ich, Theodor:
Du logst nicht. Kam's nach unsern wilden Streichen
mitunter mir doch gar zu raetlich vor,
beim Referat ein biﬂchen abzuschleichen-
du bliebst, und traf's dich noch so bitterlich,
stets kerzengrade, stramm und ritterlich,
du warfst, mocht's klug nun oder unklug sein,
dein ganzes Menschlein in dein Wort hinein.

Nur einmal logst du doch.

Zu Neujahr war's.
Die Welt lag rings in weiﬂer Eisespracht,
da feierten mit lust'ger Schneeballschlacht
wir Jungen das Geburtstagsfest des Jahres.
Auf einer Burg von hartgefrornem Sand
hielt ich und du dem Feindesdraengen stand.
Da, in der Hitze, warf ein roher Tropf
ein Eisstueck dir von hinten auf den Kopf.
Ich achtet's kaum, und wacker warf ich zu,
nach einem Weilchen aber rauntest du
mir leis ins Ohr: "Hoer du, ich will nach Haus,
mir wird so schwindlig- halt nur tapfer aus!"
Du gingst. Ich kaempft ein halbes Stuendchen fort,
doch endlich litt's auch mich nicht laenger dort,
auch ich ging weg. Ich klopfte bei dir an.
Du lagst im Bett, als ich ins Zimmer guckte!
Die Eltern standen um den Arzt- der zuckte
die Achseln: "Glaubt, er hat gelogen, Mann:
kein Zufall war's, das hat ein Bursch getan"-
Da sahst du mich. Du gabst mir rasch die Hand,
bogst dich dann heimlich winkend zu mir vor,
(so blinzelnd sah ich oft dein Auge schaun,
Knabengeheimnisse mir zu vertraun)
und bittend fluestertest du mir ins Ohr,
daﬂ keiner rings es hoerte: "Ferdinand,
sag nicht, wer's war!" Und ruhig schliefst du ein,
auf ewig ein...
Mein kleiner Freund, er ruht nun dreiﬂig Jahr,
und heut erst fuehl ich ganz, wie schoen er war!


Stille ruht die weite Welt,
Schlummer fuellt des Mondes Horn,
Das der Herr in Haenden haelt.

Nur am Berge rauscht der Born
Zu der Ernte Hut bestellt
Wallen Engel durch das Korn.


Wieder blueht der duft'ge Flieder
Wie zu andern Fruehlingstagen,
Und es schlaegt die Drossel wieder,
Wie sie vormals hat geschlagen.

Alles in des Fruehlings Fuelle
Kann nicht mehr vom Jubel lassen,
Herz, und du nur haeltst dich stille,
Das sich sonst nicht konnte fassen! 


Wieder streust du deine Duefte,
Bluetenvolle Maienzeit,
Und im Atem deiner Luefte
Ahn' ich deine Goettlichkeit.

In dir kehrt, die laengst vergangen,
Kehrt die Jugend mir zurueck,
Und in deinem Wunderprangen
Webt als Traum der Liebe Glueck. 


Gebuesch und Tann' umziehen
Den Ackergrund voll Ruh',
Das Korn ist hoch gediehen
Und reift der Ernte zu.

Es haelt die Mittagsstunde
In ihrem Bann die Welt,
Nichts regt sich in der Runde,
Nur manchmal rauscht das Feld.


Fruehling weckt verzagtes Hoffen,
Das in uns verborgen ruht,
Was uns auch fuer Leid betroffen,
Ruestig kehrt der alte Mut.

Wenn die jungen Knospen treiben,
Wiederum vor unserm Blick,
Kann das Herz zurueck nicht bleiben,
Und es sucht verlor'nes Glueck. 


Frueh und spaettags manche Weile
Singt die Dommel noch im Ried,
Schwalbe hat vor Sorgeneile
Schon vergessen fast ihr Lied.

Nur die Lerche, unverdrossen,
Haengt am blauen Himmelszelt
Und vergiﬂt, vom Licht umflossen,
Unter sich die ird'sche Welt.


Nun stoeret die ƒhren im Felde
Ein leiser Hauch.
Wenn eine sich beugt, so bebet
Die andre auch.

Es ist, als ahnten sie alle
Der Sichel Schnitt-
Die Blumen und fremden Halme
Erzittern mit.


Ein Baeumlein gruent im tiefen Tann,
Das kaum das Aug erspaehen kann,
Dort wohnt es in der Wildnis Schoﬂ
Und wird gar heimlich schmuck und groﬂ.

Der Jaeger achtet nicht darauf,
Das Reh springt ihm vorbei im Lauf;
Die Sterne nur, die alles sehn,
Erschauen auch das Baeumlein schoen.

Da mitten in des Winters Graus,
Erglaenzt es fromm im Elternhaus,
Wer hat es hin mit einem Mal
Getragen ueber Berg und Tal?

Das hat der heilge Christ getan.
Sieh dir nur recht das Baeumlein an!
Der unsichtbar heut eingekehrt,
Hat manches Liebe dir beschert.


Naht die jubelvolle Zeit,
Kommt auch mir ein Sehnen,
Laengst entfloh'ner Seligkeit
Denk' ich nach mit Traenen.


Wunder schafft die Weihnachtszeit.
Vor dem Dorf, darin verschneit
Jeder Hof und jedes Haus,
Vogelbeerbaum, Nacht fuer Nacht
Hundert Lichtlein traegt, entfacht,
Die da leuchten weit hinaus.
Achtet seiner Herrlichkeit
Niemand auch im Wintergraus,
Blaest der Wind doch keins ihm aus,
Alle strahlen dicht gereiht-
Wunder schafft die Weihnachtszeit.


Ist alles ganz kahl und still,
Nicht mal im Grase sichs regen will,
Steht alles geduckt,
Klappert im Frost und muckt
Mit dem Winter. Der putzt es mit Rauhreif auf,
Aber keines gibt was drauf.

Doch im Garten
Sagt einer: Ich kann warten.
Ist jemand, du kennst ihn wieder kaum,
So duenn ist er worden: der Kirschenbaum.
Schlaeft er nicht?
Trau einer dem Wicht!
Heute mittag um Uhre eins
Gabs mal ein Proebchen Sonnenscheins:
Darin- ich habe
Das deutlich gesehn-
Mit seinen Knospen
Fingerte der alte Knabe,
Ein wenig vorsichtig und geziert,
Wie man Badewasser probiert.
Und ueber seine Runzeln
Ging ein Schmunzeln.


Wolkenduft verbirgt die Hoehen
Und doch wird's ein Sonnentag,
Wenn er sich auch im Erstehen
Langsam nur enthuellen mag.

Fluren selbst in rauher Lage
Fuehlen seine Segensruh',
Und die Rose gar am Hage
Laechelt ahnungsvoll ihm zu.


Wo auf winterlicher Flur
Noch kein Haelmchen zu erschauen,
Mahnt vom Walde her die Meise,
Auf die Sonne zu vertrauen,
Die fuer eine Weile nur
Uns entwandert auf der Reise.


Wandle, wandle, holder Schimmer!
Wandle ueber Flur und Au,
Gleitend, wie ein kuehner Schwimmer,
In des stillen Meeres Blau.

Sanft im Silberglanze schwebest
Du so still durchs Wolkenmeer,
Und durch deinen Blick belebest
Du die Gegend rings umher.

Manchen druecket schwerer Kummer,
Manchen lastet Qual und Pein;
Doch du wiegst in sanften Schlummer
Troestend ihn, voll Mitleid, ein.

Sanfter, als die heiﬂe Sonne,
Winkt dein Schimmer Ruh und Freud,
Und erfuellt mit sueﬂer Wonne,
Troestung und Vergessenheit.

Huellst in dichtbewachsnen Lauben
Mit der sanften Fantasie
Ganz den Dichter; machst ihn glauben,
Seine Muse weiche nie.

Und auch mich hast du begeistert,
Der ich dir dies Liedchen sang,
Meiner Seele dich bemeistert,
Da mein Lied sich aufwaerts schwang!


Fragt ihr mich, was das Schoene sei?
Seht zu, ob ich's verfehle;
Ein Gleichnis beut die Liebe mir:
Es geht vom Koerper aus, gleich ihr,
und endigt in der Seele.


Schon bin ich mued zu reisen,
Waer's doch damit am Rand,
Vor Hoeren und vor Sehen
Vergeht mir der Verstand.

So willst Du denn nach Hause?
O nein! Nur nicht nach Haus!
Dort stirbt des Lebens Leben
Im Einerlei mir aus.

Wo also willst Du weilen?
Wo findest Du die Statt?
O Mensch, der nur zwei Fremden
Und keine Heimat hat.


Auf die Haende kueﬂt die Achtung,
Freundschaft auf die offne Stirn,
Auf die Wange Wohlgefallen,
Sel'ge Liebe auf den Mund;
Aufs geschloﬂne Aug' die Sehnsucht,
In die hohle Hand Verlangen,
Arm und Nacken die Begierde,
‹brall sonst die Raserei.


Wenn der Vogel singen will,
Sucht er einen Ast,
Nur die Lerche traegt beim Sang
Eigne, leichte Last.

Doch der Fink, die Nachtigall,
Selbst der muntre Spatz
Waehlen, eh' die Kehle toent,
Fuer den Fuﬂ den Platz.

Gebt mir, wo ich stehen soll,
Weist mir das Gebiet,
Und ich will euch wohl erfreun
Noch mit manchem Lied.

Denn in Deutschland weht der Sturm-
Sturm, man weiﬂ, ist Wind- ,
Waehnen, wenn der Ast sie schnellt,
Daﬂ sie fluegge sind.

Und hier Landes dunkelt's tief,
Nacht wie Pech und Harz,
In den Zweigen naechst dem Stamm
Nisten Dohlen schwarz.

Kauz und Eule daemisch dumm
Schaun zum Astloch raus,
Nur der Starmatz schwatzt vom Platz,
Kanzelt fuer das Haus.

Tiefer unten aber steigt's
Auf vom Boden dumpf,
Und die Froesche quaken laut
Aus verjaehrtem Sumpf.

Und so schweb ich ew'gen Flugs
zwischen Erd' und Luft,
Und kein Platz dem mueden Fuﬂ,
Als dereinst die Gruft.


Wieviel weiﬂt du, o Mensch, der Schoepfung Koenig,
Der du, was sehbar siehst, was meﬂbar miﬂt,
Wie viel weiﬂt du? und wieder, ach, wie wenig,
Weil, was erscheint, doch nur ein ƒuﬂres ist.

Und steigst du in die Tiefe der Gedanken,
Wie findest du den Rueckweg in die Welt?
Du armer Koenig, dessen Reiche schwanken,
Der eine Krone traegt, allein kein Zepter haelt.

Zu dem Gewoelb von deinen strengen Schluessen
Stellt sich der Schluﬂstein nun und nimmer ein,
Und die Empfindung, Fluegel an den Fueﬂen,
Entschwebt der Haft, und ruft hinfliegend: Nein!

Denn etwas ist, du magst's wie weit entfernen,
Das dich umspinnt mit unsichtbarem Netz,
Das, wenn du liebst, du aufschaust zu den Sternen,
Dich unterwerfend dasteht: das Gesetz.


Komm Trost der Nacht, o Nachtigall!
Laﬂ deine Stimm mit Freudenschall
Aufs lieblichste erklingen;
Komm, komm und lob den Schoepfer dein,
Weil andre Voeglein schlafen sein
Und nicht mehr moegen singen.
Laﬂ dein Stimmlein
Laut erschallen, dann vor allen
Kanstu loben
Gott im Himmel hoch dort oben.

Ob schon ist hin der Sonnenschein
Und wir im Finstern muessen sein,
So koennen wir doch singen:
Von Gottes Guet und seiner Macht,
Weil uns kann hindern keine Nacht,
Sein Lob zu vollenbringen.
Drumb dein Stimmlein
Laﬂ erschallen, dann vor allen
Kanstu loben
Gott im Himmel hoch dort oben.

Echo, der wilde Widerhall
Will sein bei diesem Freudenschall
Und lasset sich auch hoeren;
Verweist uns alle Muedigkeit,
Der wir ergeben allezeit,
Lehrt uns den Schlaf betoeren.
Drumb dein Stimmlein
Laﬂ erschallen, dann vor allen
Kanstu loben
Gott im Himmel hoch dort oben.

Die Sterne, so am Himmel stehn,
Lassen sich zum Lob Gottes sehn
Und tun ihm Ehr beweisen;
Die Eul auch, die nicht singen kann,
Zeigt doch mit ihrem Heulen an,
Daﬂ sie Gott auch tu preisen.
Drumb dein Stimmlein
Laﬂ erschallen, dann vor allen
Kanstu loben
Gott im Himmel hoch dort oben.

Nur her mein liebstes Voegelein,
Wir wollen nicht die Faulste sein
Und schlafend liegen bleiben;
Sondern bis daﬂ die Morgenrot
Erfreuet diese Waelder oed
Im Lob Gottes vertreiben.
Laﬂ dein Stimmlein
Laut erschallen, dann vor allen
Kanstu loben
Gott im Himmel hoch dort oben.


Still as uennern warme Dek
Liggt dat Doerp in witten Snee,
Mank de Ellern sloeppt de Bek,
‹nnert Is de blanke See.

Wicheln stat in witte Haar,
Spegelt slapri all de Koepp,
All is ruhi, kold un klar
As de Dod, de ewi sloeppt.

Wit, so wit de Ogen reckt,
Nich en Leben, nich en Lut;
Blau na'n blauen Heben treckt
Sach de Rok nan Snee herut.

Ik much slapen, as de Bom,
Suenner Weh un suenner Lust;
Doch dar treckt mi as in Drom
Still de Rok to Hus.


Was da! Wenn du genug geschlendert,
Halt dich straff,
Setz dich zum Tisch und lern und schaff!
Und wenn der Schnee dir die Fenster umraendert,
Und der Wind was blaest und hustet,
Schnaubt und prustet-
Lach ihn aus:
Du bist zu Haus,
Brennst dir gemaechlich die Lampe an,
Zuendest dir dein Zigaerrlein dran.
Und dann, hei, dann-
Arbeit, wie sie vergnueglich gedeiht,
Wenn's an die Scheiben windet und schneit!

Ja, nun baust du Papier und Schmoeker
Um dich, wie Koerbe auf Koerbe der Hoeker,
Holst aus einem ein ƒpflein hervor,
Das sich an falsche Stelle verlor,
Freust dich an seinen roten Backen,
Flichtst aus selbstgezogenen Pflaenzchen
Nun behaglich ein farbiges Kraenzchen,
Suchst dir dann eine Nuss zum Knacken-
Heissa, und bist wohlgemut,
Merkst, du's, deine Zaehne sind gut,
Und der Kern schmeckt auch nicht schlecht:
Brav das, deine Ware ist recht!

So wie Stund auf Stuendlein verstrich,
Feierabend wird's auch fuer dich.
Packst dann deinen bunten Kram,
Ein Liedel pfeifend, wieder zusamm,
Dehnst dir noch einmal die Arme aus,
Schmunzelst noch einmal zum Fenster hinaus
"Pfeif du nur drauﬂ,
Ich bin zu Haus-
Und pfluecke mir, lieber Traum,
Goldene ƒpfel vom Maerchenbaum!"


He sae mi so vel, un ick sae em keen Wort,
un all wat ick sae, weer: Jehann, ick mutt fort!

He sae mi vun Lev un vun Himmel un Eer,
he sae mi vun allens- ick weet ni mal mehr!

He sae mi so vel, un ick sae em keen Wort,
un all wat ick sae, weer: Jehann, ick mutt fort!

He heel mi de Hann', un he be mi so dull,
ick schull em doch gut wen, un ob ick ni wull?

Ick weer je ni boes, awer sae doch keen Wort,
un all wat ick sae, weer: Jehann, ick mutt fort!

Nu sitt ick un denk, un denk juemmer deran,
mi duech, ick muﬂ segt hebbn: Wa geern, min Jehann!

Un doch, kumt dat wedder, so segg ick keen Wort,
un hollt he mi, segg ick: Jehann, ick mutt fort!


Luett Matten, de Has',
de maak sick een Spaﬂ
he weer bi't Studeern
dat Danzen to lehrn
un danz ganz alleen
op de achtersten Been.

Keem Reinke de Voss
un dach: dat's een Kost!
Un seggt: "Luettje Matten,
so flink op de Padden?
Un danzst hier alleen
op dien achtersten Been?

Kumm laat uns tosam!
Ik kann as de Daam!
De Kreih, de speelt Fidel,
denn geiht dat kandidel,
denn geiht dat man scheun
op de achtersten Been!"

Luett Matten geev Poot,
de Voss beet em dood.
Un sett sick in'n Schatten,
verspies de luett Matten.
De Kreih, de kreeg een
vun de achtersten Been.


Ik wull, wi weern noch kleen, Jehann,
Do weer de Welt so grot!
Wi seten op den Steen, Jehann,
Weest noch? bi Nawers Sot.
An Heben seil de stille Maan,
Wi segen, wa he leep,
Un snacken, wa de Himmel hoch
Un wa de Sot wul deep.

Weest noch, wa still dat weer, Jehann?
Dar roehr keen Blatt an Bom.
So is dat nu ni mehr, Jehann,
As hoechstens noch in Drom.
Och ne, wenn do de Scheper sung
Alleen, int wide Feld:
Ni wahr, Jehann? dat weer en Ton!
De eenzige op de Welt.

Mituenner inne Schummerntid
Denn ward mi so to Mod.
Denn loeppt mi't langs den Ruegg so hitt,
As domals bi den Sot.
Denn dreih ik mi so hasti um,
As weer ik nich alleen:
Doch allens, wat ik finn, Jehann,
Dat is- ik sta un ween.


Walle, Regen, walle nieder,
Wecke mir die Traeume wieder,
Die ich in der Kindheit traeumte,
Wenn das Naﬂ im Sande schaeumte;

Wenn die matte Sommerschwuele
Laeﬂig stritt mit frischer Kuehle,
Und die blanken Blaetter tauten
Und die Saaten dunkler blauten.

Welche Wonne, in dem Flieﬂen
Dann zu stehn mit nackten Fueﬂen!
An dem Grase hinzustreifen
Und den Schaum mit Haenden greifen.

Oder mit den heiﬂen Wangen
Kalte Tropfen aufzufangen,
Und den neu erwachten Dueften
Seine Kinderbrust zu lueften!

Wie die Kelche, die da troffen,
Stand die Seele atmend offen,
Wie die Blumen, dueftetrunken
In dem Himmelstau versunken.

Schauernd kuehlte jeder Tropfen
Tief bis an des Herzens Klopfen,
Und der Schoepfung heilig Weben
Drang bis ins verborgne Leben.-

Walle, Regen, walle nieder,
Wecke meine alten Lieder,
Die wir in der Tuere sangen,
Wenn die Tropfen drauﬂen klangen!

Moechte ihnen wieder lauschen,
Ihrem sueﬂen, feuchten Rauschen,
Meine Seele sanft betauen
Mit dem frommen Kindergrauen.


Still, mien Hanne, hoer mi to!
Luettje Muese piept in't Stroh,
luettje Vageln slapt in 'n Boom,
roehrt de Fluenk un piept in 'n Droom.

Still, mien Hanne, hoer mi an!
Buten geiht de boese Mann,
baben geiht de stille Man':
"Kind, wull hett dat Schriegen dan?"

÷ver 'n Boom so still un blank,
oever 't Hus an 'n Heben lank,
un wo he frame Kinner sueht,
kiek mal an, wat lacht he blied!

Denn seggt he to de boese Mann,
se wuellt en beten wieder gahn;
denn gaht se beid, denn staht se beid
oever 't Moor un oever de Heid.

Still, mien Hanne, slap mal rar!
Morgen is he wedder dar!
Rein so geel, rein so blank,
oever 'n Boom an 'n Himmel lank.

All in 't Gras de geelen Bloom 'n!
Vageln piept in 'n Appelboom;
still un mak de Oogen to,
luettje Muese piept in 't Stroh.


De Snee ut 'n Heben
kummt eben, alleben
in Grimmelgewimmel
hendal ut'n Himmel,
hendal ut de Wulken
as Duben, as Swulken,
as Feddern, as Dun
op de Hues, op 'n Tun,
as Dun' un as Feddern:
Fru Meddern! Fru Meddern!
Herinner! Krup uenner
un roop alle Kinner!
De Hoehner, de Kueken!
Schuellt kamen, schuellt kieken!
Schuellt kieken un sehn,
de groten, de kleen'n
alleben, alleben
den Snee ut 'n Heben.


Der schnelle Tag ist hin / die Nacht schwingt ihre Fahn /
Und fuehrt die Sternen auff. Der Menschen muede Scharen
Verlassen Feld und Werck / wo Thir und Voegel waren
Traurt itzt die Einsamkeit. Wie ist die Zeit verthan!
Der Port naht mehr und mehr sich zu der Glider Kahn.
Gleich wie diﬂ Licht verfil / so wird in wenig Jahren
Ich / du / und was man hat / und was man siht / hinfahren.
Diﬂ Leben kommt mir vor als eine Renne-Bahn.
Lass hoechster Gott / mich doch nicht auff dem Lauffplatz gleiten /
Lass mich nicht Acht / nicht Pracht / nicht Lust nicht Angst verleiten!
Dein ewig-heller Glantz sey vor und neben mir /
Lass / wenn der muede Leib entschlaefft / die Seele wachen
Und wenn der letzte Tag wird mit mir Abend machen /
So reiﬂ mich aus dem Thal der Finsternuess zu dir.


Ich schmacht, o Lebenslust! Erquicke mein Gemuet!
Ich brenn, o sueﬂer Tau! Befeuchte meine Glieder!
Ich zag, o hoechste Freud! Komm du mit Trost hernieder!
Ich gleite, treue Staerk! Befeste meinen Schritt!

Man haﬂt mich; bleib mein Freund! O unverfaelschte Guet!
Ich schlummer; lichte Flamm! Strahl auf mein' Augenlider!
Bleib du mein Gast und Wirt! Mir ist dieWelt zuwider.
Ich seufz, erhoere mich! und gib mir, was ich bitt!

Ich irre; fuehre mich, Verstand! auf rechte Wege!
Ich zweifel; Wahrheit! Steh mit deiner Weisheit bei!
Ich diene; Freiheit! Reiﬂ die harten Band entzwei!

Ich zitter, Schutz! Halt auf des Himmels Donnerschlaege!
Ich schwind, o Ewigkeit! Erhalte fuer und fuer!
O Leben aller Ding! Ich sterbe, leb in mir!


Mein sind die Jahre nicht / die mir die Zeit genommen.
Mein sind die Jahre nicht / die etwa moechten kommen.
Der Augenblick ist mein / und nehm' ich den in acht,
So ist der mein / der Jahr und Ewigkeit gemacht.


Der Mensch war Gottes Bild.
Weil dieses Bild verloren,
wird Gott, ein Menschenbild,
in dieser Nacht geboren.


Sag mir, daﬂ du dich im Foehnwind sehnst
Und daﬂ du trauern wuerdest,
Wenn ich ginge.
Sag mir, daﬂ diese Tage schoen sind
Und daﬂ du weinen wirst,
Wenn ich nicht singe.
Sag mir, daﬂ du dem Leben gut bist.
Sag meiner Stimme,
Daﬂ sie nie verwehe ...
Und daﬂ du heiter und voll frohen Mut bist,
Auch wenn ich lange Zeit
Dich nicht mehr sehe.
Sag mir, daﬂ ich ein toericht Kind bin,
Und streichle mich, wie eine junge Meise.
Sag mir, daﬂ ich zu dir zurueckfind,
Auch wenn die Naechte dunkel sind,
Durch die ich reise.


Du siehst, wohin du siehst, nur Eitelkeit auf Erden.
Was dieser heute baut, reiﬂt jener morgen ein;
Wo jetzund Staedte stehn, wird eine Wiese sein,
Auf der ein Schaeferskind wird spielen mit den Herden;

Was jetzund praechtig blueht, soll bald zertreten werden;
Was jetzt so pocht und trotzt, ist morgen Asch und Bein;
Nichts ist, das ewig sei, kein Erz, kein Marmorstein.
Jetzt lacht das Glueck uns an, bald donnern die Beschwerden.

Der hohen Taten Ruhm muﬂ wie ein Traum vergehn.
Soll denn das Spiel der Zeit, der leichte Mensch, bestehn?
Ach, was ist alles dies, was wir vor koestlich achten,

Als schlechte Nichtigkeit, als Schatten, Staub und Wind,
Als eine Wiesenblum, die man nicht wieder find't!
Noch will, was ewig ist, kein einig Mensch betrachten.

Ich seh' wohin ich seh/ nur Eitelkeit auff Erden/
Was dieser heute bawt/ reist jener morgen ein/
Wo jtzt die Staedte stehn so herrlich/ hoch vnd fein/
Da wird in kurtzem gehn ein Hirt mit seinen Herden:

Was jtzt so praechtig blueht/ wird bald zutretten werden:
Der jtzt so pocht vnd trotzt/ laest vbrig Asch vnd Bein/
Nichts ist/ daﬂ auff der Welt koent vnvergaenglich seyn/
Jtzt scheint des Glueckes Sonn/ bald donnerts mit beschwerden.

Der Thaten Herrligkeit muﬂ wie ein Traum vergehn:
Solt denn die Wasserblaﬂ/ der leichte Mensch bestehn
Ach! was ist alles diﬂ/ was wir vor koestlich achten!

Alﬂ schlechte Nichtigkeit? als hew/ staub/ asch vnnd wind?
Als eine Wiesenblum/ die man nicht widerfind.
Noch wil/ was ewig ist/ kein einig Mensch betrachten!


Kein Freud ist ohne Schmerz, kein Wollust ohne Klagen,
Kein Stand, kein Ort, kein Mensch ist seines Kreuzes frei.
Wo schoene Rosen bluehn, stehn scharfe Dorn dabei,
Wer auﬂen lacht, hat oft im Herzen tausend Plagen,

Wer hoch in Ehren sitzt, muﬂ hohe Sorgen tragen,
Wer ist, der Reichtum acht' und los von Kummer sei?
Wer auch kein' Kummer hat, fuehlt doch, wie mancherlei
Traurwuermlin seine Seel und matte Sinn durchnagen.

Ich sag es offenbar, so lang der Sonnen Licht
Vom Himmel hat bestrahlt mein bleiches Angesicht,
Ist mir noch nie ein Tag, der ganz ohn Angst, bescheret!

O Welt, du Traenental, recht selig wird geschaetzt,
Der, eh er einen Fuﬂ hin auf die Erden setzt,
Bald aus der Mutter Schoﬂ ins Himmelslusthaus faehret.


Was sind wir Menschen doch! Ein Wohnhaus grimmer Schmerzen.
Ein Ball des falschen Gluecks, ein Irrlicht dieser Zeit,
Ein Schauplatz herber Angst, besetzt mit scharfem Leid.
Ein bald verschmelzter Schnee und abgebrannte Kerzen.

Dies Leben fleucht davon wie ein Geschwaetz und Scherzen.
Die vor uns abgelegt des schwachen Leibes Kleid
Und in das Totenbuch der groﬂen Sterblichkeit
Laengst eingeschrieben sind, sind uns aus Sinn und Herzen.

Gleich wie ein eitel Traum leicht aus der Acht hinfaellt
Und wie ein Strom verscheuﬂt, den keine Macht aufhaelt,
So muﬂ auch unser Nam, Lob, Ehr und Ruhm verschwinden.

Was itzund Atem holt, muﬂ mit der Luft entfliehn;
Was nach uns kommen wird, wird uns ins Grab nachziehn.
Was sag ich? wir vergehn, wie Rauch von starken Winden.


Die ewighelle Schar will nun ihr Licht verschlieﬂen;
Diana steht erblaﬂt; die Morgenroete lacht
Den grauen Himmel an, der sanfte Wind erwacht
Und reizt das Federvolk, den neuen Tag zu grueﬂen.

Das Leben dieser Welt eilt schon die Welt zu kuessen
Und steckt sein Haupt empor; man sieht der Strahlen Pracht
Nun blinkern auf der See. O dreimal hoechste Macht!
Erleuchte den, der sich jetzt beugt vor deinen Fueﬂen!

Vertreib die dicke Nacht, die meine Seel umgibt,
Die Schmerzensfinsternis, die Herz und Geist betruebt!
Erquicke mein Gemuet und staerke mein Vertrauen!

Gib, daﬂ ich diesen Tag in deinem Dienst allein
Zubring! und wenn mein End und jener Tag bricht ein,
Daﬂ ich dich, meine Sonn! mein Licht! moeg ewig schauen!

DIe ewig helle schar wil nun jhr licht verschlissen /
Diane steht erblaﬂt; die Morgenroette lacht
Den grawen Himmel an / der sanffte Wind erwacht /
Vnd reitzt das Federvolck / den newen Tag zu gruessen.
Das leben dieser welt / eilt schon die welt zu kuessen /
Vnd steckt sein Haupt empor / man siht der Stral? pracht
Nun blinckern auf der See: O dreymal hoechste Macht
Erleuchte den / der sich jtzt beugt vor deinen Fuessen.
Vertreib die dicke Nacht / die meine Seel vmbgibt /
Die Schmertzen Finsternueﬂ die Hertz vnd geist betruebt /
Erquicke mein gemuet / vnd staercke mein vertrawen.
Gib / daﬂ ich diesen Tag / in deinem dinst allein
Zubring; vnd wenn mein End' vnd jener Tag bricht ein
Daﬂ ich dich meine Sonn / mein Licht moeg ewig schawen.


Wir sind doch nunmehr ganz, ja mehr denn ganz verheeret!
Der frechen Voelker Schar, die rasende Posaun
Das vom Blut fette Schwert, die donnernde Karthaun
Hat aller Schweiﬂ, und Fleiﬂ, und Vorrat aufgezehret.
Die Tuerme stehn in Glut, die Kirch' ist umgekehret.
Das Rathaus liegt im Graus, die Starken sind zerhaun,
Die Jungfern sind geschaend't, und wo wir hin nur schaun
Ist Feuer, Pest, und Tod, der Herz und Geist durchfaehret.
Hier durch die Schanz und Stadt rinnt allzeit frisches Blut.
Dreimal sind schon sechs Jahr, als unser Stroeme Flut
Von Leichen fast verstopft, sich langsam fort gedrungen.
Doch schweig ich noch von dem, was aerger als der Tod,
Was grimmer denn die Pest, und Glut und Hungersnot,
Daﬂ auch der Seelen Schatz so vielen abgezwungen.


Nacht, mehr denn lichte Nacht! Nacht, Lichter als der Tag!
Nacht, heller als die Sonn, in der das Licht geboren,
Das Gott, der Licht, in Licht wohnhaftig, ihm erkoren!
O Nacht, die alle Naecht und Tage trotzen mag!

O freudenreiche Nacht, in welcher Ach und Klag
Und Finsternis und, was sich auf die Welt verschworen,
Und Furcht und Hoellen-Angst und Schrecken ward verloren!
Der Himmel bricht, doch faellt nunmehr kein Donnerschlag.

Der Zeit und Naechte schuf, ist diese Nacht ankommen
Und hat das Recht der Zeit und Fleisch an sich genommen
Und unser Fleisch und Zeit der Ewigkeit vermacht.

Der Jammer truebe Nacht, die schwarze Nacht der Suenden,
Des Grabes Dunkelheit muﬂ durch die Nacht verschwinden.
Nacht, Lichter als der Tag! Nacht, mehr denn lichte Nacht!


Gefroren hat es heuer
noch gar kein festes Eis.
Das Bueblein steht am Weiher
und spricht zu sich ganz leis:
"Ich will es einmal wagen,
das Eis, es muﬂ doch tragen.
Wer weiﬂ!"

Das Bueblein stapft und hacket
mit seinem Stiefelein.
Das Eis auf einmal knacket,
und krach! schon bricht's hinein.
Das Bueblein platscht und krabbelt,
als wie ein Krebs und zappelt
mit Arm und Bein.

"O helft, ich muﬂ versinken
in lauter Eis und Schnee!
O helft, ich muﬂ ertrinken
im tiefen, tiefen See!"
Waer' nicht ein Mann gekommen-
der sich ein Herz genommen,
o weh!

Der packt es bei dem Schopfe
und zieht es dann heraus,
vom Fuﬂe bis zum Kopfe
wie eine Wassermaus.
Das Bueblein hat getropfet,
der Vater hat's geklopfet
zu Haus.


Ei, du liebe, liebe Zeit,
ei, wie hat's geschneit, geschneit!
Rings herum, wie ich mich dreh',
nichts als Schnee und lauter Schnee.
Wald und Wiesen, Hof und Hecken,
alles steckt in weiﬂen Decken.

Und im Garten jeder Baum,
jedes Baeumchen voller Flaum!
Auf dem Sims, dem Blumenbrett
liegt er wie ein Federbett.
Auf den Daechern um und um
nichts als Baumwoll' rings herum.

Und der Schlot vom Nachbarhaus,
wie possierlich sieht er aus:
Hat ein weiﬂes Muellerkaeppchen,
hat ein weiﬂes Muellerjoeppchen!
Meint man nicht, wenn er so raucht,
daﬂ er just sein Pfeifchen schmaucht?

Und im Hof der Pumpenstock
hat gar einen Zottelrock
und die ellenlange Nase
geht schier vor bis an die Straﬂe.
Und gar drauﬂen vor dem Haus!
Waer' nur erst die Schule aus!

Aber dann, wenn' s noch so stuermt,
wird ein Schneemann aufgetuermt,
dick und rund und rund und dick,
steht er da im Augenblick.
Auf dem Kopf als Hut 'nen Tiegel
und im Arm den langen Pruegel
und die Fueﬂe tief im Schnee
und wir rings herum, juhe!

Ei, ihr lieben, lieben Leut',
was ist heut' das eine Freud'!


Schneemann dort am Gartenzaune
Hat gar eine ueble Laune.
Steht er da voll Trutz und Groll,
Weiﬂ nicht, was er reden soll.
Und die Sonne blinkt und blitzt,
Daﬂ er wie ein Kranker schwitzt.
Weil der Himmel ist so blau,
Aergert er sich braun und grau;
Weil die Wiesen werden gruen,
Aergert er sich schmal und duenn.
Schneemann ist in groﬂer Noth,
Denn es winkt ihm schon der Tod.
Noch ein Schnapper, noch ein Schnauf
Und er steht nicht wieder auf.
Kommen dann die schwarzen Raben,
Seine Leiche zu begraben.
Und Schneegloecklein will vor Freuden,
Ihm die Sterbeglocke laeuten.
Und die Lerch' vor allen Dingen
Ihm ein Schlummerliedchen singen.
Aber wo ist er zu finden?
Vornen nicht, und auch nicht hinten.
Freilich, weil ihm ganz zerbrochen
An der Sonne seine Knochen,
Weil zu Wasser er zerronnen
An dem Glanz der goldnen Sonnen.
Kommt der Storch dazu geflogen,
Und die Schwalbe hergezogen,
Fragen nach dem todten Mann,
Niemand von ihm sagen kann:
Waelzt der Storch mit seinem Bein
An den Zaun hin einen Stein;
Und die Schwalbe mit dem Schnabel
Schreibt darauf die ganze Fabel:
Hier liegt Einer, der im Leben,
Weiter keinen Taug gegeben;
Der sich faul und sehr verstockt,
Lebenslang daher gehockt;
Und damit er doch nicht laenger
Bleiben soll ein Mueﬂiggaenger,
Und ein Griesgram und ein Hasser,
Schmolz der Fruehling ihn zu Wasser;
Und damit will er begieﬂen
All' die Blumen auf den Wiesen,
Daﬂ sie weiﬂ und gelb und gruen
Euch zur Lust und Freude blueh'n.


Unterm Tannenbaum im Gras
Gravitaetisch sitzt der Has,
Wichst den Bart und spitzt das Ohr,
Duckt sich nieder, guckt hervor,
Zupft
Und leckt sich,
Rupft
Und reckt sich.
Endlich macht er einen Sprung:
"Hei, was bin ich fuer ein Jung'!
Schneller noch als Hirsch und Reh
Spring ich auf und ab die Hoeh'.
Wer ist's, der mich fangen kann?
Tausend Hund' und hundert Mann,
Gleich will ich's mit ihnen wagen,
Soll mich keiner doch erjagen.
Und der Graf auf seinem Schloﬂ
Hat im ganzen Stall kein Roﬂ
Und auch keinen Reitersknecht,
Der mir nachgaloppen moecht'!"

"Haeslein, nimm dich doch in acht,
Hund und Jaeger schleichen sacht;
Eh du's denkst, da zuckt es rot,
Und die Kugel schieﬂt dich tot!"
Aber's Haeslein hat sich jetzt
Wie ein Maennlein hingesetzt;
Schaut nicht auf und schaut nicht um.-
"Bst, wer kommt so still und stumm

Dort durch Busch und Dorn und Korn
Mit dem Stutz und Pulverhorn?
Hu, der Jaeger ist es schon!
Haeslein, Haeslein, spring davon!"

's ist zu spaet, es blitzt und pufft
Und der Rauch steigt in die Luft
Und das Haeslein liegt, o weh!
Totgeschossen in dem Klee.


Ich bin der groﬂe Gaukler Vauvert.
In hundert Flammen lauf ich einher.
Ich knie vor den Altaeren aus Sand,
Violette Sterne traegt mein Gewand.
Aus meinem Mund geht die Zeit hervor,
Die Menschen umfass ich mit Auge und Ohr.

Ich bin aus dem Abgrund der falsche Prophet,
Der hinter den Raedern der Sonne steht.
Aus dem Meere, beschworen von dunkler Trompete,
Flieg ich im Dunste der Luegengebete.
Das Tympanum schlag ich mit groﬂem Schall.
Ich huete die Leichen im Wasserfall.

Ich bin der Geheimnisse laechelnder Ketzer,
Ein Buchstabenkoenig und Alleszerschwaetzer.
Hysteria clemens hab ich besungen
In jeder Gestalt ihrer Ausschweifungen.
Ein Spoetter, ein Dichter, ein Literat
Streu ich der Worte verfaengliche Saat.


Es steht ein Baum im Garten,
von Pflaumen voll und schwer.
Die Kinder drunten warten
und lauschen ringsumher,
ob nicht der Wind ihn ruettelt
und all die Pflaumen schuettelt,
daﬂ alle purzeln kreuz und quer.
Doch horcht, wie's rauscht und rappelt!
Im Wald wacht auf der Wind.
Schon zischelt er und zappelt
und trappelt her geschwind
und wiegt und biegt die ƒste,
daﬂ schier in ihrem Neste
die Finken nimmer sicher sind.

Nun faellt ein Pflaumenregen,
der aber macht nicht naﬂ.
Im Gras herumzufegen,
ist da der groeﬂte Spaﬂ.
O Wind, o Wind, o ruettle,
o Wind, o Wind, o schuettle!
Wir grapsen ohne Unterlaﬂ.


Die Koechin spricht zum Koch:
"Fang mir das Maeuslein doch!"
Es ist nichts sicher in Kuech und Keller,
nicht in der Schuessel, nicht auf dem Teller.
Wo's was riecht,
da ist es gleich,
wo's was kriegt,
da friﬂt es gleich;
wo ein Braten dampft,
kommt das Maeuslein und mampft.
Unter der Bank
in den Kuechenschrank
hat es gebissen ein Loch.
Koch, fang mir das Maeuslein doch,
und jag es wieder aus dem Haus,
in das freie Feld hinaus.
Da macht der Koch ein Gesicht,
und spricht:
"Maeuslein, Maeuslein,
bleib in deinem Haeuslein!
Nimm dich in acht
heut nacht;
mach kein Geraeusch
und stiehl nicht mehr das Fleisch:
Sonst wirst du gefangen
und aufgehangen."
Der Koch aber deckt zu alle
Schuesseln und stellt die Falle
hinten im Eck
und tut hinein den Speck.
Sperrt die Kueche zu, geht und legt sich zur Ruh.
Das Maeuslein aber ist ruhig,
und wispert leis: das tu ich!
Aber es hat nicht lang gedauert,
so kommt schon das Maeuslein und lauert.
Und sagt: wie riecht der Speck so gut,
wer weiﬂ, ob's doch was tut?
Nur ein wenig moecht ich beiﬂen,
nur ein wenig moecht ich speisen.
Einmal
ist keinmal!
So spricht fein Maeuslein und schleicht,
bis es die Falle erreicht. Duckt sich
und buckt sich,
schmiegt sich
und biegt sich
ins Eck,
und ergoetzt sich
am Speck.
Reiﬂt,
beiﬂt
und speist.
Platsch, tut's einen Knall
und - - - zu ist die Fall!
Das Maeuslein zittert vor Schrecken
und moecht sich verstecken.
Aber, so es will hinaus,
ist zugesperrt das Haus.
Es pfeift
und zappelt,
es kneift
und krabbelt.
ueberall ist ein Gitter,
und das ist bitter.
ueberall ist ein Draht,
und das ist schad.
Leider, leider
kann's Maeuslein nimmer weiter;
waer's nur gewesen gescheiter!
Unterdessen wird es Morgen,
da kommt die Koechin und will besorgen
den Kaffee
und den Tee.
Da sieht sie denn, was vorgegangen,
und wie das Maeuslein ist gefangen.
Ganz leis sacht
schleicht sie hin und lacht:
haben wir endlich doch erhascht
das Maeuslein, das immer von allem genascht.
Siehst du: Einmal
ist nicht keinmal.
Waerst du geblieben in deinem Loch,
gefangen haette dich nicht der Koch!


Nun hoert einmal, doch fuerchtet euch nicht,
vom Pelzemaertel die ganze Geschicht'!

Es wird schon finster um und um.-
Der Pelzemaertel geht herum
und sucht nun auf die Kinder.
Da will ich sehen, wie's euch geht,
wenn er vor unsrer Tuere steht
und schaut ins Eck so hinter!

Doch seid nicht bang und nicht besorgt!
Ihr habt ja immer gern gehorcht,
das soll euch nicht gereuen.
Stellt euch nur um den Vater her;
und brummt er wie ein alter Baer,
er wird euch doch erfreuen.

Doch horch! Was schlurft denn vor dem Haus?
Ich meine gar, jetzt ist er drauﬂ
und streift sich ab die Fueﬂe.
Da hoer ich so ein Knick und Knack,
das ist gewiﬂ der weite Sack
voll groﬂer welscher Nuesse.

Es schellt und gellt, das Haus geht auf.
Er geht die Stiege schon herauf
mit seinen groﬂen Socken.
Das kollert
und bollert,
das holpert
und stolpert,
doch seid nur nicht erschrocken!
Die Kinder schauen
voll Angst und Grauen
und wagen keinen Schnauf.
Pelzmaertel trappt,
die Klinke klappt,
die Stubentuer geht auf.
Da steht er den im Zottelrock
mit einem ungeheuern Stock
und hat von fuerchterlicher Art
gar einen langen, langen Bart;
schleppt auch zwei Saecke mit sich her,
den einen voll, den andern leer,
der ist geschnallt in seinen Gurt.
Jetzt aber murmelt er und schnurrt:
"Weil in die Stuben
ich zu dir komm,
sag, sind die Buben
auch brav und fromm?"
"Kann sie loben!"
"Sitzen sie am Schreibetisch
immer fleiﬂig, immer frisch?
Sitzen sie in ihrer Schul
oben auf dem ersten Stuhl?"
"Alle droben!"
"Fuehren die Maedchen
Nadel und Faedchen?
Stricken sie,
flicken sie?
Sind sie zu der Arbeit flink
auf der Mutter ersten Wink?
Hoeren sie in einem fort
auf des Vaters erstes Wort?"
"Sie hoeren gern und gehorchen
und machen uns wenig Sorgen!"
Plumps-
da tut's einen Fall,
plumps-
da tut's einen Knall!
Offen ist der groﬂe Sack,
und da geht es: Knack, knack, knack;
und die Nuesse
kriegen Fueﬂe,
rudeln
und hudeln
da hinaus
und dort hinaus
und wackeln die ganze Stube aus.
Und die Kinder
springen hinter
und packen
und sacken
und haschen
und klauben
in Taschen
und Hauben.
Das freut den Pelzemaertel sehr
und sagt: "Nun geb ich euch noch mehr."

Und wirft auch noch in jedes Eck
einen groﬂe, groﬂen Maertelsweck,
bestreut mit Zucker und Mohn,
und spricht mit freundlichem Ton:
"Fuerchtet euch nicht
vor meinem Gesicht!
Bin jedem Kind gut,
das nichts boeses tut.
Gebt mir einen Patsch!
Platsch,
das freut mich heut,
ihr kleinen Leut'.

Nun, Kinder, seid mir ja recht fromm!
Dann bring ich, wenn ich wiederkomm,
daﬂ ihr euch verwundert,
Nuesse, mehr als hundert,
und einen Weck, so groﬂ wie ich.
Ade, ihr Kinder, denkt an mich!"
Nun rollt es
und trollt es
die Stiegen hinunter.
Wollt einer erschrecken
und sich verschrecken,
es waer kein Wunder.

Wer aber brav ist ohn' Unterlaﬂ,
dem ist das alles nur ein Spaﬂ.
Der fuerchtet nicht den Zottelrock
und nicht den ungeheuren Stock.
Der zappelt nicht
als wie ein Fisch
und krabbelt nicht
gleich unter den Tisch.
Der kann sich auf den Maertel freuen,
den alle boesen Kinder scheuen.


Da guck einmal, was gestern nacht
Christkindlein alles mir gebracht:
ein Raeppchen,
ein Waegelein;
ein Kaeppchen
und ein Kraegelein;
ein Tuetchen
und ein Ruetchen;
ein Buechlein
voller Spruechlein;
das Tuetchen, wenn ich fleiﬂig lern,
ein Ruetchen, taet ich es nicht gern,
und nun erst gar den Weihnachtsbaum,
ein schoenrer steht im Walde kaum.
Ja, schau nur her und schau nur hin
und schau, wie ich so gluecklich bin!


Ich falle vom Himmel
in wirrem Gewimmel.
Ich schimmre
und flimmre
und decke das Land
zahllos wie Sand.

Doch unversehens
im Sonnenschein
schleich ich
und weich ich
und schluepf ins Dunkel
der Erde hinein.


Ein Jahr ist nichts, wenn man's verputzt,
ein Jahr ist viel, wenn man es nutzt.
Ein Jahr ist nichts, wenn man's verflacht;
ein Jahr war viel, wenn man es ganz durchdacht.
Ein Jahr war viel, wenn man es ganz gelebt;
in eigenem Sinn genossen und gestrebt.
Das Jahr war nichts, bei aller Freude tot,
das uns im Innern nicht ein Neues bot.
Das Jahr war viel, in allem Leide reich,
das uns getroffen mit des Geistes Streich.
Ein leeres Jahr war kurz, ein volles lang:
nur nach dem Vollen misst des Lebens Gang,
ein leeres Jahr ist Wahn, ein volles wahr.
Sei jedem voll dies gute, neue Jahr.


Kind, wie bist Du ungeschickt!
Muﬂ man alles dir noch zeigen?
Wenn dich nicht der Teufel spickt,
Wirst du immer Truebsal geigen!

Glaubst du, daﬂ er dich betruegt,
Weil die Welt so schwarz ihn malte?
Jede die sich ihm gefuegt,
Ruehmt wie vornehm er bezahlte!

Hebe dein Pilasterbein,
Tritt den Grabstein der Gesetze-
Doch in Hoeschen huell' es ein,
Daﬂ die Hoelle ganz Dich schaetze!

Schoener lockt der Rosenstrauﬂ
In durchbrochenen Manschetten,
Und das gleiche zeichnet aus
Allerzarteste Koteletten!

Glaube, so wie ich gesinnt,
Sind die besten Erdengeister-
Und nun gute Nacht mein Kind,
Mache Freude deinem Meister!


Schaust du mich an aus dem Kristall,
Mit deiner Augen Nebelball,
Kometen gleich die im Verbleichen;
Mit Zuegen, worin wunderlich
Zwei Seelen wie Spione sich
Umschleichen, ja, dann fluestre ich:
Phantom, du bist nicht meinesgleichen!

Bist nur entschluepft der Traeume Hut,
Zu eisen mir das warme Blut,
Die dunkle Locke mir zu blassen;
Und dennoch, daemmerndes Gesicht,
Drin seltsam spielt ein Doppellicht,
Traetest du vor, ich weiﬂ es nicht,
Wuerd' ich dich lieben oder hassen?

Zu deiner Stirne Herrscherthron,
Wo die Gedanken leisten Fron
Wie Knechte, wuerd' ich schuechtern blicken;
Doch von des Auges kaltem Glast,
Voll toten Lichts, gebrochen fast,
Gespenstig, wuerd', ein scheuer Gast,
Weit, weit ich meinen Schemel ruecken.

Und was den Mund umspielt so lind,
So weich und huelflos wie ein Kind,
Das moecht' in treue Hut ich bergen;
Und wieder, wenn er hoehnend spielt,
Wie von gespanntem Bogen zielt,
Wenn leis' es durch die Zuege wuehlt,
Dann moecht' ich fliehen wie vor Schergen.

Es ist gewiﬂ, du bist nicht ich,
Ein fremdes Dasein, dem ich mich
Wie Moses nahe, unbeschuhet,
Voll Kraefte die mir nicht bewuﬂt,
Voll fremden Leides, fremder Lust;
Gnade mir Gott, wenn in der Brust
Mir schlummernd deine Seele ruhet!

Und dennoch fuehl' ich, wie verwandt,
Zu deinen Schauern mich gebannt,
Und Liebe muﬂ der Furcht sich einen.
Ja, traetest aus Kristalles Rund,
Phantom, du lebend auf den Grund,
Nur leise zittern wuerd' ich, und
Mich duenkt- ich wuerde um dich weinen!


Gefahren bin ich in schwankendem Kahne,
Auf dem blauligten Ozeane,
Der die leuchtenden Sterne umflieﬂt,
Habe die himmlischen Maechte begrueﬂt.
War in ihrer Betrachtung versunken,
Habe den ewigen Aether getrunken,
Habe dem Irdischen ganz mich entwandt,
Droben die Schriften der Sterne erkannt
Und in ihrem Kreisen und Drehen
Bildlich den heiligen Rhythmus gesehen,
Der gewaltig auch jeglichen Klang
Reiﬂt zu des Wohllauts wogendem Drang.
Aber ach! es ziehet mich hernieder,
Nebel umschleiert meinen Blick,
Und der Erde Grenzen seh' ich wieder,
Wolken treiben mich zu ihr zurueck.
Wehe! Das Gesetz der Schwere
Es behauptet neu sein Recht,
Keiner darf sich ihr entziehen
Von dem irdischen Geschlecht.


Wer die tiefsten aller Wunden
Hat in Geist und Sinn empfunden,
Bittrer Trennung Schmerz;
Wer geliebt, was er verloren,
Lassen muﬂ, was er erkoren,
Das geliebte Herz,

Der versteht in Lust die Traenen
Und der Liebe ewig Sehnen
Eins in zwei zu sein,
Eins im andern sich zu finden,
Daﬂ der Zweiheit Grenzen schwinden
Und des Daseins Pein.

Wer so ganz in Herz und Sinnen
Konnt ein Wesen lieb gewinnen
O! den troestet's nicht,
Daﬂ fuer Freuden, die verloren,
Neue werden neu geboren:
Jene sind's doch nicht.

Das geliebte, sueﬂe Leben,
Dieses Nehmen und dies Geben,
Wort und Sinn und Blick,
Dieses Suchen und dies Finden,
Dieses Denken und Empfinden
Gibt kein Gott zurueck.


So hast Du in Behutsamkeit
Mit Lauben und mit Ranken
Den Garten meiner Nacht umsaeumt.
Jetzt laecheln die Gedanken.

Nun singen mir im Gitterwerk
Die sueﬂen Nachtigallen
Und wo ich immer lauschen mag,
Will mir ein Lied einfallen.

Die Sonne blueht aus Deinem Blick
Und geht in meinem unter.
So schenkst Du mir den schoenen Tag,
Ein mildes Sternenwunder.

So hast Du meinen dunklen Traum
Durchleuchtet aller Enden
Und wo ich immer schreiten mag,
Begegn' ich Deinen Haenden.


Du innig Roth,
Bis an den Tod
Soll meine Lieb Dir gleichen,
Soll nimmer bleichen,
Bis an den Tod,
Du gluehend Roth,
Soll sie Dir gleichen.


O reiche Armut! Gebend, sel'ges Empfangen!
In Zagheit Mut! in Freiheit doch gefangen.
In Stummheit Sprache,
Schuechtern bei Tage,
Siegend mit zaghaftem Bangen.

Lebendiger Tod, im Einen sel'ges Leben
Schwelgend in Not, im Widerstand ergeben,
Genieﬂend schmachten,
Nie satt betrachten
Leben im Traum und doppelt Leben.


Abermal ein Teil vom Jahre,
Abermal ein Tag vollbracht;
Abermal ein Brett zur Bahre
Und ein Schritt zur Gruft gemacht.
Also naehert sich die Zeit
Nach und nach der Ewigkeit,
Also muessen wir auf Erden
Zu dem Tode reifer werden.


Erschrick nicht vor dem Liebeszeichen,
Es traeget unser kuenftig Bild,
Vor dem nur die allein erbleichen,
Bei welchen die Vernunft nichts gilt.
Wie schickt sich aber Eis und Flammen?
Wie reimt sich Lieb' und Tod zusammen?
Es schickt und reimt sich gar zu schoen,
Denn beide sind von gleicher Staerke
Und spielen ihre Wunderwerke
Mit allen, die auf Erden gehn.

Ich gebe dir dies Pfand zur Lehre:
Das Gold bedeutet feste Treu',
Der Ring, daﬂ uns die Zeit verehre,
Die Taeubchen, wie vergnuegt man sei;
Der Kopf erinnert dich des Lebens,
Im Grab ist aller Wunsch vergebens,
Drum lieb und lebe, weil man kann,
Wer weiﬂ, wie bald wir wandern muessen!
Das Leben steckt im treuen Kuessen,
Ach, fang den Augenblick noch an!


Brueder, lasst uns froehlich sein,
Weil der Fruehling waehret,
Und der Jugend Sonnenschein
Unser Laub verklaeret;
Grab und Bahre warten nicht,
Wer die Rosen jetzo bricht,
Dem ist der Kranz bescheret.

Rasch entstuermt der Jahre Flucht
Mit verhaengtem Zuegel,
Und des Schicksals Eifersucht
Leiht dem Lenze Fluegel.
Brueder! trinkt, noch ist es Zeit,
Eh' der Herbstwind Blaetter streut
Auf uns'res Grabes Huegel.

Wo sind jene, sagt es mir,
Die vor wenig Jahren,
Eben also, gleich wie wir,
Jung und froehlich waren?
Ihre Leiber deckt der Sand,
Sie sind in ein fremdes Land
Aus dieser Welt gefahren.

Wer nach unsern Vaetern forscht,
Mag den Kirchhof fragen:
Ihr Gebein, das laengst vermorscht,
Wird ihm Antwort sagen.
Uns auch, Brueder, kann man bald,
Eh' die Morgenglocke schallt,
In uns're Graeber tragen.

Darum lasst uns froehlich sein,
Weil der Fruehling waehret,
Und der Jugend Sonnenschein
Unser Laub verklaeret:
Grab und Bahre warten nicht;
Wer die Rosen heute bricht,
Dem ist der Kranz bescheret.


Ich hielt am Arm sie fest, zu fest gewiﬂ,
Sie wehrte sich und biﬂ
In meine Hand.

Wollt sie mir wehe tun? Ei, das ging fehl,
da ichs, mein Seel,
Als Lust empfand.

Ihr Beiﬂen war so angenehm und lind,
Daﬂ es mir keinen Schmerz gemacht hat, als nur den,
Daﬂ es vergehn
Muﬂt so geschwind.


Gespielinn meiner Neben-Stunden,
Bey der ein Theil der Zeit verschwunden,
Die mir, nicht andern, zugehoert:
O Dichtkunst, die das Leben lindert!
Wie manchen Gram hast Du verhindert,
Wie manche Froehlichkeit vermehrt!

Die Kraft, der Helden Trefflichkeiten
Mit tapfern Worten auszubreiten,
Verdankt Homer und Maro dir.
Die Faehigkeit, von hohen Dingen
Den Ewigkeiten vorzusingen,
Verliehst du ihnen und nicht mir.

Die Lust, von Wahn mich zu entfernen
Und Deinem Flaccus abzulernen,
Wie man durch echten Witz gefaellt;
Die Lust, den Alten nachzustreben,
Ist mir im Zorn von dir gegeben,
Wenn nicht mein Wunsch das Ziel erhaelt.

Zu eitel ist das Lob der Freunde:
Und drohen in der Nachwelt Feinde,
Die finden unsre Groesse klein.
Den itzt an Liedern reichen Zeiten
Empfehl ich diese Kleinigkeiten:
Sie wollen nicht unsterblich seyn.


Der erste Tag im Monat Mai
Ist mir der gluecklichste von allen.
Dich sah ich und gestand dir frei,
Den ersten Tag im Monat Mai,
Daﬂ dir mein Herz ergeben sei.
Wenn mein Gestaendnis dir gefallen,
So ist der erste Tag im Mai
Fuer mich der gluecklichste von allen.


Der Nachtigall reizende Lieder
Ertoenen und locken schon wieder
Die froehlichsten Stunden ins Jahr.
Nun singet die steigende Lerche,
Nun klappern die reisenden Stoerche,
Nun schwatzet der gaukelnde Star.

Wie munter sind Schaefer und Herde!
Wie lieblich bebluemt sich die Erde!
Wie lebhaft ist itzo die Welt!
Die Tauben verdoppeln die Kuesse,
Der Entrich besuchet die Fluesse,
Der lustige Sperling sein Feld.

Wie gleichet doch Zephyr der Floren!
Sie haben sich weislich erkoren,
Sie waehlen den Wechsel zur Pflicht.
Er flattert um Sprossen und Garben,
Sie liebet unzaehlige Farben,
Und Eifersucht trennet sie nicht.

Nun heben sich Binsen und Keime,
Nun kleiden die Blaetter die Baeume,
Nun schwindet des Winters Gestalt;
Nun rauschen lebendige Quellen
Und traenken mit spielenden Wellen
Die Triften, den Anger, den Wald.

Wie buhlerisch, wie so gelinde
Erwaermen die westlichen Winde
Das Ufer, den Huegel, die Gruft!
Die jugendlich scherzende Liebe
Empfindet die Reizung der Triebe,
Empfindet die schmeichelnde Luft.

Nun stellt sich die Dorfschaft in Reihen,
Nun rufen euch muntre Schalmeien,
Ihr stampfenden Taenzer, hervor!
Ihr springet auf gruenender Wiese,
Der Bauernknecht hebet die Liese
In hurtiger Wendung empor.

Nicht froehlicher, weidlicher, kuehner
Schwang vormals der braune Sabiner
Mit maennlicher Freiheit den Hut.
O reizet die Staedte zum Neide,
Ihr Doerfer voll huepfender Freude!
Was gleichet dem Landvolk an Mut?


Wie unvergleichlich ist
Die Schoene, die recht kueﬂt!
In ihren Kuessen steckt
Was Tausend Lust erweckt.

Den Mund gab die Natur
Uns nicht zur Sprache nur:
Das, was ihn sueﬂer macht,
Ist, daﬂ er kueﬂt und lacht.

Ach, ueberzeuge dich
Davon, mein Kind durch mich
Und nimm und gib im Kuﬂ
Der Freuden ‹berfluﬂ.


In deinen Blicken wiegt sich der Fruehling,
Rosengeflecht und ein Apfelzweig
Schaukeln ihn duftend einher.

Auf deiner Lippen Granat- und Marmorsitz
Streiten zehntausend Lerchen in sueﬂem Tumult
Waehnend sie saeﬂen im Morgenrot.

Wo deine lieblich erroetenden Fueﬂe schreiten,
Schlaegt aus dem Boden ein holder Schwall von Musik
Und erstuermt sich den Himmel.

Wippend dem zierlichen Schmetterling gleich
Schreitest du tanzerhobenen Arms
Wie ueber schwankendes Seil.

Wenn deine tastenden Brueste den Atem der Gaerten verspueren,
Heben und senken sie sich, zugespitzt,
In verworrnen Gedanken.

Zierlich ist deine Seele, dem Rotkehlchen gleich,
Und so aengstlich, daﬂ sie bei ploetzlichem Wort
Flatternd im Kaefig sich stoeﬂt.


Du holder Gott der sueﬂ'sten Lust auf Erden,
Der schoensten Goettin schoenster Sohn!
Komm, lehre mich die Kunst, geliebt zu werden;
Die leichte Kunst, zu lieben, weiﬂ ich schon.

Komm ebenfalls und bilde Phillis' Lachen,
Cythere, gib ihr Unterricht!
Denn Phillis weiﬂ die Kunst, verliebt zu machen,
Die leichte Kunst, zu lieben, weiﬂ sie nicht.


Es gibt ein Volk, das immer lernen sollte,
Und immer lehrt,
Das ist das Volk, das man nie hoeren wollte,
Und taeglich hoert.


Als sich aus Eigennutz Elisse
Dem muntern Coridon ergab,
Nahm sie fuer einen ihrer Kuesse
Ihm anfangs dreiﬂig Schafe ab.

Am andern Tag erschien die Stunde,
Dass er den Tausch viel besser traf.
Sein Mund gewann von ihrem Munde
Schon dreiﬂig Kuesse fuer ein Schaf.

Der dritte Tag war zu beneiden:
Da gab die milde Schaeferin
Um einen neuen Kuss mit Freuden
Ihm alle Schafe wieder hin.

Allein am vierten ging's betruebter,
Indem sie Herd und Hund verhieﬂ
Fuer einen Kuss, den ihr Geliebter
Umsonst an Doris ueberlieﬂ.


Johannes war ein Seifensieder;
Der wuﬂte viele schoene Lieder,
Und sang, mit unbesorgtem Sinn,
Vom Morgen bis zum Abend hin.
Sein Tagwerk konnt' ihm Nahrung bringen,
Und wann er aﬂ, so muﬂt er singen,
Und wann er sang, so war's mit Lust,
Aus vollem Hals und freier Brust.
Beim Morgenbrot, beim Abendessen
Blieb Ton und Triller unvergessen;
Der schallte recht, und seine Kraft
Durchdrang die halbe Nachbarschaft.
Man horcht, man fragt: Wer singt schon wieder?
Wer ist's ? Der muntre Seifensieder.

Im Lesen war er anfangs schwach,
Er las nichts als den Almanach;
Doch lernt' er auch nach Jahren beten,
Die Ordnung nicht zu uebertreten
Und schlief, dem Nachbar gleich zu sein,
Oft singend, oefter lesend ein.
Er schien fast gluecklicher zu preisen
Als die berufnen sieben Weisen,
Als manches Haupt gelehrter Welt,
Das sich schon fuer den achten haelt.

Es wohnte diesem in der Naehe
Ein Sproeﬂling eigennuetz'ger Ehe,
Der, stolz und steif und buergerlich,
Im Schmausen keinem Fuersten wich:
Ein Garkoch richtender Verwandten,
Der Schwaeger, Vettern, Nichten, Tanten,
Der stets zu halben Naechten fraﬂ
Und seinen Wechsel oft vergaﬂ.

Kaum hatte mit den Morgenstunden
Sein erster Schlaf sich eingefunden,
So lieﬂ ihm der Genuﬂ der Ruh
Der nahe Saenger nimmer zu.
Zum Henker! laermst du dort schon wieder,
Vermaledeiter Seifensieder?
Ach waere doch zu meinem Heil
Der Schlaf hier wie die Austern feil!

Den Saenger, den er frueh vernommen,
Laeﬂt er an einem Morgen kommen
Und spricht: Mein lustiger Johann!
Wie geht es Euch? Wie fangt Ihr's an?
Es ruehmt ein jeder Eure Ware;
Sagt, wieviel bringt sie Euch im Jahre?

Im Jahre, Herr? Mir faellt nicht bei,
Wie groﬂ im Jahr mein Vorteil sei.
So rechn' ich nicht! Ein Tag bescheret,
Was der, so auf ihn koemmt, verzehret.
Dies folgt im Jahr (ich weiﬂ die Zahl)
Dreihundertfuenfundsechzigmal.

Ganz recht! Doch koennt Ihr mir's nicht sagen,
Was pflegt ein Tag wohl einzutragen?
Mein Herr, Ihr forschet allzusehr;
Der eine wenig, der andre mehr,
So wie's dann faellt. Mich zwingt zur Klage
Nichts als die vielen Feiertage!
Und wer sie alle rot gefaerbt,
Der hatte wohl wie Ihr geerbt,
Dem war die Arbeit sehr zuwider,
Das war gewiﬂ kein Seifensieder.

Dies schien den Reichen zu erfreun.
Hans, spricht er, du sollst gluecklich sein.
Itzt bist du nur ein schlechter Prahler;
Da hast du bare fuenfzig Taler,
Nur unterlasse den Gesang.
Das Geld hat einen bessern Klang.

Er dankt und schleicht mit scheuem Blicke,
Mit mehr als dieb'scher Furcht zuruecke.
Er herzt den Beutel, den er haelt,
Und zaehlt und waegt und schwenkt das Geld,
Das Geld, den Ursprung seiner Freude
Und seiner Augen neue Weide.

Es wird mit stummer Lust beschaut
Und einem Kasten anvertraut,
Den Band' und starke Schloesser hueten,
Beim Einbruch Dieben Trotz zu bieten,
Den auch der karge Tor bei Nacht
Aus banger Vorsicht selbst bewacht.
Sobald sich nur der Haushund reget,
Sobald der Kater sich beweget,
Durchsucht er alles, bis er glaubt,
Daﬂ ihn kein frecher Dieb beraubt.

Bis, oft gestoﬂen, oft geschmissen,
Sich endlich beide packen muessen:
Sein Mops, der keine Kunst vergaﬂ
Und wedelnd bei dem Kessel saﬂ,
Sein Hinz, der Liebling junger Katzen,
So glatt von Fell, so weich von Tatzen.
Er lernt zuletzt, je mehr er spart,
Wie oft sich Sorg' und Reichtum paart,
Und manches Zaertlings dunkle Freuden
Ihn ewig von der Freiheit scheiden,
Die nur in reine Seelen strahlt,
Und deren Glueck kein Gold bezahlt.

Dem Nachbar, den er stets gewecket,
Bis er das Geld ihm zugestecket,
Dem stellet er aus Lust zur Ruh
Den vollen Beutel wieder zu
Und spricht: Herr, lehrt mich bessre Sachen,
Als, statt des Singens, Geld bewachen.
Nehmt immer Euren Beutel hin
Und laﬂt mir meinen frohen Sinn.
Fahrt fort, mich heimlich zu beneiden,
Ich tausche nicht mit Euren Freuden.
Der Himmel hat mich recht geliebt,
Der mir die Stimme wiedergibt.
Was ich gewesen, werd' ich wieder:
Johann, der muntre Seifensieder.


Brief und Wink verhieﬂen mir
schon um zwei die liebste Schoene;
doch der Zeiger ging auf vier,
und mir fehlte noch Climene.

So Geduld als Zeit verstrich,
und ich schwur, den Trug zu raechen;
endlich aber wies sie sich,
endlich hielt sie ihr Versprechen.

"Wie so schoen", sagt' ich aus Hohn,
"hast du alles wahrgenommen!
Nur zwei Stunden wart' ich schon;
konntest du nicht spaeter kommen?"

Da mein Eifer Raum gewann,
wollt' ich sie noch schaerfer lehren;
doch: "was laermst du", hub sie an,
"wird man mich denn auch nicht hoeren?

Ach! Was hab ich itzt vor Schmerz
von der Rosenknosp' erlitten,
die mir rechts bis an das Herz
von der Brust hinabgeglitten!

O wie drueckt's mich! Himmel, wie!
Hier, hier in der linken Seite!
Sieh nur selbst, mir glaubst du nie;
doch was glaubt ihr klugen Leute!"

Sie entbloeﬂte Hals und Brust,
mir der Knospe Druck zu zeigen:
Ploetzlich hieﬂ der Thron der Lust
mich und die Verweise schweigen.


Bei dir sind meine Gedanken
Und flattern um dich her;
Sie sagen, sie haetten Heimweh,
Hier litt es sie nicht mehr!

Bei dir sind meine Gedanken
Und wollen von dir nicht fort;
Sie sagen, das waer' auf Erden,
Der allerschoenste Ort!

Sie sagen, unloesbar hielte
Dein Zauber sie festgebannt
Sie haetten an deinen Blicken
Die Fluegel sich verbrannt.


Weihnachtsabend, Fest der Kleinen,
wie sie harren auf dein Erscheinen,
wie mit freuderoten Wangen
jubelnd laut sie dich empfangen!
Weihnachtsabend, bei arm und reich,
ueberall gruent dein Tannenzweig,
ueberall brennen deine Kerzen,
ueberall schlagen kleine Herzen,
strecken hastig kleine Haende
sich entgegen deiner Spende,
ueberall grueﬂt dich, wo es sei,
Weihnachtsabend, ein Freudenschrei!

- Weihnachtsabend, Fest der Kleinen,
dorther grueﬂt dich leises Weinen!
Dort, wo Schottlands klarer Tweed
rauscht durch Cheviots Waldgebiet,
wo sich zwischen Felsenengen
Coldstreams Huetten zusammendraengen,
dort im Stuebchen, arm und kahl,
in der Daemmerung mattem Strahl
wacht ein Kind am Schmerzenslager,
drauf die Mutter, blaﬂ und hager,
aechzt und stoehnt in Fieberqual.
Arme Mary, zehnmal kaum
sah sie bluehen den Apfelbaum,
und schon gelben Sturm und Wetter
ihr des Lebensbaumes Blaetter,
sorgend sitzt sie, horcht und lauscht,
wie der Mutter Pulsschlag rauscht,
blickt im Dunkeln scheu umher,
und, das Herz von Kummer schwer,
grueﬂt sie still mit leisem Weinen,
Weihnachtsabend, dein Erscheinen.

- Durch die rauchgeschwaerzten Scheiben
irrt der Blick und starrt hinaus
in des Nachtgewoelkes Treiben;
sieh, da geht im Nachbarhaus
Licht an Licht auf, hell wie Sterne,
Weihnachtsjubel schallt von ferne,
froher Spiele Saus und Braus,
und vor Kummer und vor Sehnen
heiﬂer flieﬂen Marys Traenen,
und ihr Herz wird trueb' und trueber,
horch, da schallt das Lied herueber,
das zur Weihnachtsfeierstunde
dorten geht von Mund zu Munde,
also weht's von ferne her:
"Im Kloster von Innisfare,
da toent nicht Chor noch Orgel mehr,
die schlimmen Sachsen warfen's nieder,
seitdem erhob es sich nicht wieder,
in Truemmern liegt's, mich dauert's sehr,
das Kloster von Innisfare.

- Vom Kloster von Innisfare
nur eine Kapelle ist uebrig mehr,
drin haengt ein Gloecklein von gutem Klange,
zieht einer zur rechten Zeit am Strange,
wirkt Wunder rings im Land umher
das Gloecklein von Innisfare.

- Das Gloecklein von Innisfare!
Liegt ein, Kranker danieder schwer,
daﬂ er wieder euch gesunde,
in der Christnacht zwoelfter Stunde
zieht das Gloecklein, ich rat' euch's sehr,
das Gloecklein von Innisfare."

- Leise war das Lied verklungen,
und ein Seufzer, dumpf und schwer,
tief vom Herzen losgerungen,
toent vom Schmerzenslager her,
und der Worte maechtig kaum
stammelt die Kranke im Fiebertraum:
"Ja, die Glocke von Innisfare!
Wenn noch dein Vater am Leben waer
daﬂ er das Gloecklein mir laeuten ginge,
so entkaem' ich des Todes Schlinge,
mueﬂte nicht hier in Not verderben,
Mary, mein Kind, da mueﬂt' ich nicht sterben.
Wenn noch dein Vater am Leben waer'!"

- Spricht's und sinkt zuruecke wieder,
und Erschoepfung, bleiern schwer,
1aehmt die Zunge, laehmt die Glieder.
Schweigend senkt die Nacht sich nieder,
rings ersterben Sang und Tanz,
Festgejubel und Lichterglanz,
stille, wird's in allen Huetten,
Christnacht kommt herangeschritten.

- Durch Coldstreams Schlucht weht Sturmgebraus,
und loescht am Himmel die Sterne aus,
Schnee wirbelt dicht und schwer,
elf Schlaege droehnen vom Turme her.
Der Riegel klirrt, es knarrt die Tuer,
wer wagt ins Freie sich herfuer?
Wer wagt in die wilde Nacht sich hinaus,
in Schneegestoeber und Sturmgebraus?
Ein Maedchen ist's, zart, schmaechtig und klein,
wohl huellt es in sein Tuch sich ein,
doch gibt's die Fueﬂe nackt dem Eis,
die blonden Locken dem Sturme preis,
ein Stab bewehrt die eine Hand,
die andere haelt der Leuchte Brand,
so eilt sie hin, rasch wie der Wind,
und riet' ihr einer: "Steh still, mein Kind!
Der Sturm verwehrt dich in deiner Flucht,
der Schnee begraebt dich mit seiner Wucht,
kehr' heim ins schuetzende Gemach,
das Wetter will nicht- gib ihm nach!"
Drauf spraech' sie nur: "Habt schoenen Dank!
Die Mutter liegt daheim schwerkrank,
muﬂ laeuten das Gloecklein von Innisfare,
mein Vater ist nicht am Leben mehr."
Das spraeche sie und eilte fort.
Nehm' Gott sie denn in seinen Hort!

- Bergan, bergunter, hinab, hinauf,
so stuermt sie hin in raschem Lauf,
Schnee birgt die Kluft und deckt den Stein,
hab' acht: glatt ist der Felsenrain!
Sie strauchelt, sie gleitet- weh, sie faellt!
Die Leuchte liegt am Stein zerschellt.
Sie aber rafft sich frisch empor
und eilt dahin rasch wie zuvor,
eilt mutig weiter, hinab, hinauf,
bergan, bergunter, in fluecht'gem Lauf.
Wohl trieft ihr Roecklein, wohl trieft ihr Haar,
wohl steht auf der Stirne der Schweiﬂ ihr klar,
wohl wirbelt der Schnee rings schwer und dicht,
sie achtet's nicht, sie weiﬂ es nicht,
nach Innisfare nur steht ihr Sinn

- doch halt, wo trug ihr Fuﬂ sie hin?
Weil ihr die Leuchte dort zerbrach,
ging irrend falschem Pfad sie nach,
das Kloster liegt drueben auf der Hoeh',
und sie steht unten tief am See,
wenn Eis auch die Flut in Fesseln legt,
wer weiﬂ, ob's haelt, wer weiﬂ, ob's traegt?
Und soll sie zuruecke?- Nimmermehr!
Da droehnen drei Schlage vom Dorfe her;
"Dreiviertel auf zwoelf! So helf mir Gott,
ich muﬂ hinueber und waer's mein Tod!"
Da ist sie schon am Uferrand.
Halt ein, mein Kind, und bleib am Land!
Das Eis ist duenn- noch ist es Zeit
schon kracht's und prasselt's weit und breit.
Da bricht's- ein Schrei- nehm' deine Huld
sie gnaedig auf, die rein von Schuld!
Doch nein- noch flimmert ihr weiﬂ Gewand,
von Scholle zu Scholle springt sie ans Land

- nun ist sie drueben, und nun im Lauf
stuermt sie den Klosterberg hinauf.
Nun ist sie oben, nun ist's erreicht,
nun schlaegt das Herz ihr frei und leicht,
nun atmet sie auf, tief, frei und lang,
es ist vollbracht, der schwere Gang!
Und vorwaerts dringt in frommer Luft
sie durch der Truemmer Schutt und Wust,
nur eine Kapelle ist uebrig mehr,
dort ragt ihr spitzes Turmlein her,
und aus dem Tuennlein glaenzt von fern
die Glocke her, ein Rettungsstern.
Die Tuer steht offen, sie tritt hinein,
nun laﬂ das Werk vollendet sein,
zieh an das Gloecklein, das es klingt
und deiner Mutter Genesung bringt!
Was saeumst du, Kind? Was suchst du lang?
Greif zu- Herr Gott, es fehlt der Strang!
Zu ihren Fueﬂen, liegt im Staub
sein karger Rest, des Moders Raub,
die Treppe stuerzte ein im Brand,
die sonst empor zum Turm sich wand,
kein Weg, kein Steg, der aufwaerts fuehrt,
kein Hebel, der die Glocke ruehrt!
Du armes Kind! Des Sturms Gebraus
pfeift durch die Mauern und hoehnt dich aus.
Vergebens kamst du durch Wind und Schnee,
vergebens drangst du ueber den See,
vergebens streckst du die Arme dein
zur Glocke empor! Es soll nicht sein!
Im Dorfe schlaegt es Mitternacht,
der Himmel will's nicht, sein ist die Macht!

- Starr stand das Kind, doch wie's vernahm
den Stundenschlag, zu sich es kam
und wirft sich nieder auf den Stein
und faltet fromm die Haende klein
und betet: "Liebes Christkind du!
Hoer gnaedig der armen Mary zu,
die Mutter sagt, so ist's auch wahr,
du kaemst zu uns Kindern Jahr fuer Jahr,
du gingst vorbei an der Schlimmen Haus,
den Frommen teiltest du Gaben aus,
so bitt' ich denn, vergiﬂ nicht mein,
Christkind in deinem Strahlenschein,
und weil dies Jahr ich nichts bekommen,
und war doch eines von den Frommen,
so bitt' ich dich, gewaehre mir
nur ein paar Schlaege der Glocke hier,
daﬂ mir die Mutter am Leben bleib
und neu sich staerk' ihr siecher Leib,
Gewaehr' der armen Mary dies,
ich heiﬂ ja, wie deine Mutter hieﬂ!"

- Und spricht's, und heiﬂ vom Antlitz rinnt
ein Traenenstrom dem armen Kind,
und eh' im Dorf noch der zwoelfte Schlag
verkuendet einen neuen Tag,
da ploetzlich regt sich's,
da horch, bewegt sich's,
da schwingt sich's im Kreise,
da schallet leise
ein Schlag, noch einer und noch mehr,
da laeutet die Glocke von Innisfare!
Das tat der Sturm nicht, des rohe Macht
dahintobt brausend durch die Nacht,
das ist der Herr, der Gewaehrung nickt
dem Kind, das glaeubig aufwaerts blickt,
und wie hinaus ueber Berg und Wald
mit maecht'gem Ruf die Glocke schallt,
da mischt sich dem Kind wie Engelsang
der Mutter Stimme in ihren Klang.
Gerettet! weht's ihm von ferne her
ins Gelaeute der Glocke von Innisfare.


Ich weiﬂ den Tag, ich weiﬂ die Stunde
Da meine Seele sich zuerst gestanden,
Sie trage deines Zaubers Joch,
Sie liege willenlos in deinen Banden.

Du ruhtest still im Moose, weiﬂt du noch?
Am Waldsaum war's, schwuel sank der Abend nieder,
Du schliefest, oder schlossest doch
Im wachen Traum die mueden Augenlider!

Ich aber, zitternd ueber dich gebueckt,
Ich sah dich an in selig scheuen Zuegen,
Von Schmerz zugleich und Lust durchzueckt
Bis ploetzlich du die Augen aufgeschlagen!

Dein Blick beruehrt' mich, so beruehrt ein Blitz,
Und klar war alles! Was in dunklem Triebe
Mein Herz ersehnt', war dein Besitz,
Und was zu mir dich zog, war deine Liebe!

Ich weiﬂ den Abend, weiﬂ die Stunde noch!
Heiﬂ war der Tag, Gewitter in den Lueften,
Und nachtendes Gewoelke kroch
Empor schon feindlich aus der Berge Klueften!

Wir kehrten heim; denn finstrer stets ringsum
Begann der Himmel drohend sich zu schwaerzen,
Wir aber trugen selig stumm
Des Glueckes vollen Sonnenschein im Herzen!


Liebe hoert auf keine Lehre,
weiﬂ im Leben nicht ein noch aus.
Wenn's nicht eben die Liebe waere,
sie sperrten sie ins Irrenhaus.


Mein Herz, ich will dich fragen,
Was ist denn Liebe, sag'?-
"Zwei Seelen und ein Gedanke,
Zwei Herzen und ein Schlag!"

Und sprich, woher kommt Liebe?
"Sie koemmt und sie ist da!"
Und sprich, wie schwindet Liebe?-
"Die war's nicht, der's geschah!"

Und was ist reine Liebe?-
"Die ihrer selbst vergiﬂt!"
Und wann ist Lieb' am tiefsten?-
"Wenn sie am stillsten ist!"

Und wann ist Lieb' am reichsten?-
"Das ist sie, wenn sie gibt!"
Und sprich: Wie redet Liebe?-
"Sie redet nicht, sie liebt!"


gadji beri bimba glandridi laula lonni cadori
gadjama gramma berida bimbala glandri galassassa laulitalomini
gadji beri bin blassa glassala laula lonni cadorsu sassala bim
gadjama tuffm i zimzalla binban gligla wowolimai bin beri ban
o katalominai rhinozerossola hopsamen laulitalomini hoooo
gadjama rhinozerossola hopsamen
bluku terullala blaulala loooo

zimzim urullala zimzim urullala zimzim zanzibar zimzalla zam
elifantolim brussala bulomen brussala bulomen tromtata
velo da bang band affalo purzamai affalo purzamai lengado tor
gadjama bimbalo glandridi glassala zingtata pimpalo oegroegoeoeoeoe
viola laxato viola zimbrabim viola uli paluji malooo

tuffm im zimbrabim negramai bumbalo negramai bumbalo tuffm i zim
gadjama bimbala oo beri gadjama gaga di gadjama affalo pinx
gaga di bumbalo bumbalo gadjamen
gaga di bling blong
gaga blung


Was ist das fuer ein Wetter heut!
Es regnet ja wie toll!
Die Straﬂe ist ein groﬂer See,
Die Gosse uebervoll.

Der Sperling duckt sich unters Dach,
So gut er eben kann,
Und Karo liegt im Hundehaus
Und knurrt das Wetter an.

Wir aber haben frohen Mut
Und sehn dem Regen zu,
Erzaehlen uns gar mancherlei
Daheim in guter Ruh.

Lass regnen, was es regnen will!
Lass allem seinen Lauf!
Und wenn's genug geregnet hat,
So hoerts auch wieder auf.


Herz, mein Herz, nicht in die Weite
in der Naehe wohnt das Glueck!
Glaube, liebe, hoffe, leide
und kehr in dich selbst zurueck.

Wuechsen ueber Nacht dir Fluegel,
schneller als der Sonne Strahl,
truegst doch ueber Tal und Huegel
rastlos deiner Sehnsucht Qual.

Denn die Welt kann dir nicht bieten
das, wonach du heiﬂ verlangst;
denn die Welt hat keinen Frieden,
hat nur Streit und Not und Angst.

Ewig wechselnd ist ihr Streben,
ewig wechselnd ist ihr Ziel;
Was ihr heute Rast gegeben,
morgen ist's der Winde Spiel.


Wo sich der Nordsee Wogen hinwaelzen an den Strand,
da liegt in lichter Schoene ein reich gesegnet Land,
ein Land mit gruenen Wiesen, mit Staedt' und Doerfern drein:
das ist das Land der Friesen, das ist die Heimat mein.

Das ist das Land der Freiheit, des Mutes und der Kraft,
die selber sich den Boden, auf dem sie wirket, schafft.
Hier herrschte nie die Frone, hier war der Bauer Graf,
und aller Friesen Wahlspruch hieﬂ: "Lever dood as slav!"

Ich habe spaeter manches mir fremde Tal durchstreift,
wo lachend am Gelaende die goldne Traube reift,
wo stolze Ritterburgen von hohen Felsen schaun;
doch immer galt mein Sehnen den gruenen Heimataun.

Die kann ich nie vergessen, die liegen mir im Sinn,
wo ich auch immer weile, wo ich auch immer bin.
O herrlich' Land der Friesen, gen Norden Deutschlands Tuer:
Es moeg' der Herr des Himmels dich segnen fuer und fuer!


Der frohe Fruehling koemmt heran,
Der Schnee dem Klee entweichet;
Der Lenz, der bunte Blumenmann,
Mit linden Winden haeuchet.
Die Erd' eroeffnet ihre Brust,
Mit Saft und Kraft erfuellet;
Der zarte West, der Felder Lust,
Hat nun den Nord gestillet.

Es hat der silberklare Bach
Den Harnisch ausgezogen,
Es jagt die Flut der Flute nach,
Durch bunten Kies gesogen.
Das Tauen nun die Auen frischt,
Die weiﬂe Wollenherde
Auf neubegruentem Teppich tischt
Und tanzet auf der Erde.

Man hoert die heisre Turteltaub',
Die Schwalb' und Nachtigallen.
Das gruenlichweiﬂe Bluetenlaub
Muﬂ aus den Knospen fallen
Und bauen diesen Schattentron
Den Luft- und Feldergaesten.
Die Rose hebt die Dornenkron
Auf schwachen Stachelaesten.

Die Sonne wieder staerker scheint
Und machet frueher wachen.
Allein die duerre Rebe weint,
Wann Feld und Waelder lachen.
Die hochgeschaetzte Tulipan,
Das Sinnbild auf dem Beete,
Zieht ihre fremden Kleider an
Und pranget in die Wette.

Ach Gott, der du mit so viel Gut
Bekroenst des Jahres Zeiten,
Laﬂ uns auch mit erfreutem Mut
Zum Paradies bereiten,
Da wir dich werden fuer und fuer,
Die hoechste Schoenheit, finden,
Dagegen diese schnoede Zier
Ist eitler Staub der Suenden.


Nun heben an zu klagen die Huegel, Tal und Feld,
Es bringt viel Miﬂbehagen des rauhen Windes Kaelt',
Es fallen falbe Blaetter
Und schweben in der Luft;
Denn Schnee und Winterwetter
Der Nordenstuermer ruft.

Die reifen Fruechte fallen, wenn man sie nicht nimmt ab,
Die alten Menschen wallen hin zu dem alten Grab.
Das, was hat zugenommen
Bis auf gewisse Zeit,
Muﬂ zu dem Ende kommen
In dieser Eitelkeit.

Wann wir die ƒxte sehen den Baeumen angesetzt,
So ist es bald geschehen, daﬂ er, dadurch verletzt,
Zu der entfaerbten Erden
Sich neigend bricht und kracht,
Und muﬂ er endlich werden
Dem Feuer zugebracht.

So muessen auch die alle, so sind ohn' gute Frucht,
Sich fuerchten vor dem Falle, das ist die Menschensucht.
Und wie der Baum gefaellet,
So liegt er fort und fort;
Der Boese wird gestellet
Dort in den Jammerort.

So lasset uns bedenken bei dieser Herbsteszeit,
Wie alle Ding' erkranken und zu dem Tod bereit.
Daﬂ wir noch laenger leben,
Daﬂ Alles nicht ist aus,
Hat Gottes Gnad' gegeben
Hier in dem Erdenhaus.


Nun kommt, ihr Frommen, laﬂt uns eilen,
Zu schauen dieser Zeiten Gut,
Den Reichtum, der nicht lang kann weilen,
Und schnell verrauschet, wie die Flut.
In dieser Welt nichts lang besteht,
Wo ihr Bestand wie Tand vergeht.

Der diese Feld und Waelder bauet,
Ist hoechsten Lobs und Ruehmens wert,
Der sie befruchtet und betauet,
Beschuetzt, erhaelt und reichlich naehrt.
Er kroent das Jahr mit seinem Gut
Und gibt uns Menschen freien Mut.

Es gruent der Wald mit frechen Sprossen,
Die Bienlein finden ihre Kost,
Die Reben sind hoch aufgeschossen
Und machen hoffen guten Most;
Man hoert der Lerchen hellen Klang
Und mancher Nachtigall Gesang.

Ein jedes Tier kann sich erfuellen,
Allein der Mensch wird nimmer satt:
Er plaget sich mit Sorgengrillen,
Die er sich selbst geheget hat.
Mehr Reisegeld wuenscht er sich mit,
Wenn er fast tut den letzten Schritt.

Wir wollen unsre Werke stellen
Auf Gottes Willen, Ehr und Preis;
Sonst wird die Erd uns zu der Hoellen,
Die uns kann sein ein Paradeis,
Wenn unser Leben englisch ist,
Keusch, ohne Suend und falsche List.


Der graue Winter hat bereit
Mit rauhem Frost und Traurigkeit
Die Felder ueberdecket,
So die begruente Fruehlingszeit
Erfreulich auferwecket.

Die Fluten sind nun eisenhart,
Das Wasser ist fast harnischart,
Mit Wollenschnee erweichet,
Die Erde mit der Ruhe bahrt,
Bis sich die Sonn' erzeiget.

Wann unsre Herzen sind erstarrt
Und von der Suende marmorhart,
Kann sie das Kreuz erweichen.
Des Hoechsten Gnad' ist sonnenart,
Wenn wir sie nur erreichen.

Der kurze Tag, die lange Nacht
Hat Manchen viel Verdruﬂ gebracht
In Suend und Lasterleben.
Wer hat an seine Seel' gedacht,
Die muﬂ in Noeten schweben?

Gerechter Gott in Ewigkeit,
Der Du verwandelst Jahr und Zeit,
Bleib' nun bei uns in Gnaden.
Du Sonne der Gerechtigkeit,
Schuetz' uns vor allem Schaden!


So klar und helle schienest du
Aus dunkelblauen Lueften nieder,
O Mond, als ich noch gluecklich war.

Du scheinst so helle noch, so klar
Aus dunkelblauen Lueften nieder:
Ich aber bin nicht gluecklich mehr.

Als ich von ihr zu dir empor,
Von dir auf sie herunterschaute,
Da war mein ƒug so klar wie du.

Jetzt ist es trueb; denn, lieber Mond,
Ich misse sie schon lange, lange,
Die ich noch lieber seh als dich!

Du siehst sie wohl, auch mich siehst du,
Sag ihr: mein Aug sei jetzund truebe,
Das einst so helle war wie du.


Mutterliebe!
Allerheiligstes der Liebe!
Ach! die Erdensprache ist so arm,
Oh! vernaehm' ich jener Engel Choere,
Hoert ich ihrer Toene heilig Klingen,
Worte der Begeist'rung wollt ich singen:
"Heilig, heilig ist die Mutterliebe!"

Wie die Sonne geht sie lieblich auf,
Blickt herab, den Blick voll sueﬂen Frieden,
Laechelt freundlich ihren jungen Bluethen -
Und die Pflanze sproﬂt zum Licht hinauf.
Rauhe Stuerme ziehen durch die Flur,
Und die junge Pflanze bebet,
Doch die Sonne blickt durch die Natur
Und die junge Pflanze lebet,
Neu erwaermt von ihrem Blick, und strebet
Hoeher noch zu ihrer Sonne auf.

Mutterliebe! du, du bist die Sonne!
O wie leuchtest du der Bluete doch so warm!
O wie heilig ist die Mutterwonne,
Wenn das Kind umschlingt der treue Arm!
So am Abend, so am Morgen,
Nie ermattet sie,
Wacht in Freuden, wacht in Sorgen
Spaet und frueh;

Sie begieﬂt mit Mutterthraenen
Ihrer Augen Lust,
Waermet sie mit stillem Sehnen
An der treuen Brust.
Sueﬂe Hoffnung schwellt die Mutterbrust,
Daﬂ die Bluete werd zur Knospe keimen,
Fruechte sieht sie in den sueﬂen Traeumen.
Heil'ge, reine Mutterliebe,
Daﬂ sich nie dein stiller Himmel truebe!

Mutterliebe!
Allerheiligstes der Liebe!
Dir ertoenten jener Engel Choere,
Als der Herr zur Erde niederstieg,
Wollt er an der Mutterlieb' erwarmen
Und erwachte in der Mutter Armen.

Sinket nieder,
Schwestern, Brueder,
Fleht zu dem, der Mutterlieb' gekannt,
Der sie schuf, sein reinstes Seelenband,
Fleht mit uns, ihr Geister unsrer Lieben,
Tragt es aufwaerts unser kindlich Flehn,
Tragt's hinauf zu jenen Sternenhoehn,
Werft euch nieder vor des Vaters Thron,
Fallet nieder vor der Mutter Sohn,
Daﬂ auf uns er seine Gnade senke,
Und den sueﬂen Trost uns immer schenke -
Das segensvolle Heiligthum der Liebe,
Der Mutterliebe!


Ich bin Papier, du bist Papier.
Papier ist zwischen dir und mir,
Papier der Himmel ueber dir,
die Erde unter dir Papier.
Willst Du zu mir und ich zu dir:
hoch ist die Mauer von Papier!
Doch endlich bist du dann bei mir,
drueckst dein Papier an mein Papier:
so ruhen Herz an Herzen wir!
Denn auch die Liebe ist Papier-
und unser Haﬂ ist auch Papier.
Und zweimal zwei ist nicht mehr vier:
Ich schwoere dir, es ist Papier.


Im dunkelblauen Sunde
Landeten wir spaet.
Es stand eine rote Wunde,
Der Mond ueberm Rudergeraet.

Wir nahmen ein wenig Zehrung
Aus einem schmalen Boot.
Und kletterten ueber die Nehrung
Ins Morgenrot ...

Durch wehende Oliven
Stiegen wir leicht hinan.
Und sahen ringsum schlafen
Die Laender im Mittagsbann.

Wir saﬂen an steinernen Tischen
Und aﬂen uns weidlich satt.
Von Brot und trockenen Fischen
Wurden die Lippen matt.

Um unsere Ohren staeubte
Das Meer- ein Muschelgetoen,
Ein Veilchenduft betaeubte
Die Sinne uns im Foehn ...

Wir tauchten in die Fluten
Und schwammen weit hinaus.
Die Moewen kamen und ruhten
Am Strande bei uns aus ... 


Von dem Lager heb' ich sacht
meine mueden Glieder,
eine warme Sommernacht
drauﬂen staerkt sich wieder.

Mondschein liegt um Meer und Land
daemmerig gebreitet,
in den weiﬂen Duenensand
Well' auf Welle gleitet.

Unaufhoerlich blaest das Meer
eherne Posaunen;
Roggenfelder, segenschwer,
leise wogend raunen.

Wiesenflaeche, Feld und Hain
zaubereinsam schillern,
badend hoch im Mondenschein
Mondscheinlerchen trillern.

"Lerche, sprich, was singst du nur
um die Mitternachtsstunde?
Daemmer liegt auf Meer und Flur
und im Wiesengrunde."

"Will ich meinen Lobgesang
halb zu Ende bringen,
muﬂ ich tag- und naechtelang
singen, singen, singen!"


Ich sehe Dich in einer Kerze Licht
im Rahmen einer dunklen Pforte stehn.
Du spuerst die Kuehle von den Bergen wehn.
Du frierst ja, Mutter ... dennoch weichst Du nicht.

Du schaust mir nach, der in die Nacht enteilt,
in dunklen Schicksals ungewisse Frist,
mit einem Laecheln, das nur Weinen ist,
mit einem Schmerz, den kein Vertrauen heilt.

Ich sehe Dich in Deiner Liebe Licht,
im Zittern Deiner weiﬂen Haare stehn.
Du spuerst die groﬂe, dunkle Kuehle wehn-

und langsam, langsam senkt sich Dein Gesicht.
Noch immer leuchtet fern der Kerze Schein-
Du frierst ja, Mutter ... Mutter- geh hinein ...


Wenn Zwei sich in einander still versenken,
Nicht durch ein schnoedes Feuer aufgewiegelt,
Nein, keusch in Liebe, die die Unschuld spiegelt,
Und schamhaft zitternd, waehrend sie sich traenken;

Dann muessen beide Welten sich verschraenken,
Dann wird die Tiefe der Natur entriegelt
Und aus den Schoepfungsborn, im Ich entsiegelt,
Springt eine Welle, die die Sterne lenken.

Was in dem Geist des Mannes, ungestaltet,
Und in der Brust des Weibes, kaum empfunden,
Als Schoenstes daemmerte, das muﬂ sich mischen;

Gott aber tut, die eben sich entfaltet,
Die lichten Bilder seiner juengsten Stunden
Hinzu, die unverkoerperten und frischen.


Die Mutter lag im Totenschrein,
Zum letztenmal geschmueckt;
Da spielt das kleine Kind herein,
Das staunend sie erblickt.

Die Blumenkron im blonden Haar
Gefaellt ihm gar zu sehr,
Die Busenblumen, bunt und klar,
Zum Strauﬂ gereiht, noch mehr.

Und sanft und schmeichelnd ruft es aus:
"Du liebe Mutter, gib
Mir eine Blum aus deinem Strauﬂ,
Ich hab dich auch so lieb!"

Und als die Mutter es nicht tut,
Da denkt das Kind fuer sich:
Sie schlaeft, doch wenn sie ausgeruht,
So tut sies sicherlich.

Schleicht fort, so leis es immer kann,
Und schlieﬂt die Tuere sacht
Und lauscht von Zeit zu Zeit daran,
Ob Mutter noch nicht erwacht.


Ein Maientag, so schoen, wie keiner war!
Die Sonne stand am Himmel leuchtend klar,
An einem Himmel, der in tiefem Blau
Sich woelbte ueber schimmernd gruener Au.

Die Lerchen stiegen jubelnd in die Luft,
Am Gartenhang bog bluehend sich der Flieder
Und lachte zu dem jungen Veilchen nieder;
In allen Wegen lag der warme Duft.

Das war ein Tag voll Fruehlingsauferstehn ...
Herz, laﬂ auch uns dem Lenz entgegensehn!
Und was der Winter trueb an uns verbrach:
Wir gehen nun dem neuen Fruehling nach.


Dies ist ein Herbsttag, wie ich keinen sah!
Die Luft ist still, als atmete man kaum,
Und dennoch fallen raschelnd, fern und nah,
Die schoensten Fruechte ab von jedem Baum.

O stoert sie nicht, die Feier der Natur!
Dies ist die Lese, die sie selber haelt,
Denn heute loest sich von den Zweigen nur,
Was vor dem milden Strahl der Sonne faellt.


Wir traeumten voneinander
Und sind davon erwacht.
Wir leben, um uns zu lieben,
Und sinken zurueck in die Nacht.

Du tratst aus meinem Traume,
Aus deinem trat ich hervor,
Wir sterben, wenn sich Eines
Im andern ganz verlor.

Auf einer Lilie zittern
Zwei Tropfen, rein und rund,
Zerflieﬂen in Eins und rollen
Hinab in des Kelches Grund.


Wolken, laengst hinab gezogen,
Steigt noch einmal wieder auf,
Aber, lichter Regenbogen,
Druecke Du Dein Bild darauf.

Jetzt ist die Nacht gekommen,
Die mich geboren hat,
Ich fuehle es beklommen,
Die ernste Stunde naht.
Jetzt will ich mich versenken
Tief in mein eignes Herz
Zugleich mit Ehrfurcht lenken
Die Blicke himmelwaerts.

Die mich den Finsternissen
Der uralt-ew'gen Kraft
Als Creatur entrissen,
Die selber steht und schafft:
Die Stunde, oder keine,
Erhellt den Traum der Zeit,
In dem ich knirsch' und weine,
Mit Licht der Ewigkeit.

Doch nur vergebens ranke
Ich mich empor, es sprengt
Von oben kein Gedanke
Den Ring, der mich beengt.
Da fuehl' ich denn mich schauernd,
Wie niemals noch, allein,
Und der ich bin grueﬂt trauernd
Den, der ich koennte seyn!

Ich will nicht lange fragen:
Warum, als ich begann,
Mir Licht und Luft versagen?
Umsonst nur fragt' ich an.
Stolz aber darf ich sprechen:
Versagte Gott mir's nicht,
So konnt' ich Manches brechen,
Was jetzt mich selber bricht.

Liegt Einer schwer gefangen
In oeder Kerkernacht,
So toedt' er das Verlangen
Nach Freiheit, wenn's erwacht.
Wenn auch ein ernstes Streben
Zuletzt das Ziel erringt,
Wer giebt ihm Muth und Leben
Zurueck, die es verschlingt?

Tritt er hinaus in's Freie
Und fuehlt sich ganz zerstoert,
Da fraegt er sich mit Reue,
Warum er sich empoert.
Und staerker, immer staerker,
Wird er sein eigner Feind,
Bis ihm zuletzt sein Kerker
Als seine Welt erscheint.

Wie der Gedank' auch brenne,
Doch wuensch ich, menschlich-mild,
Daﬂ Keiner sich erkenne
In diesem dunklen Bild.
Die eigne Qual wird's daempfen,
Wenn Ihr es nimmer wiﬂt,
Welch Leben dies mein Kaempfen
Um eine Grabschrift ist.

Schlafen, Schlafen, Nichts als Schlafen!
Kein Erwachen, keinen Traum!
Jener Wehen, die mich trafen,
Leisestes Erinnern kaum,
Daﬂ ich, wenn des Lebens Fuelle
Nieder klingt in meine Ruh,
Nur noch tiefer mich verhuelle,
Fester zu die Augen thu'!

Was ist die Welt? Der Schoeﬂling boeser Saefte,
Die aus sich selbst die Gottheit einst ergoﬂ,
Als sie, ausscheidend alle dunklen Kraefte,
In sich selbstsuechtig sich zusammen schloﬂ.
Die steigen nun in grimmigem Geschaefte
Zu ihr empor und fordern ihren Schoﬂ.
Umsonst. Sie duerfen tobend sich empoeren,
Doch nur, damit sie so sich selbst zerstoeren.

Was ist der Mensch? Er ist die morsche Bruecke
Von der Natur zu Gott, die kuehn und frei
Ihr Geist beschreitet, ob die innre Luecke
Denn nicht von oben her zu stopfen sey.
Vergebens! Denn im rechten Augenblicke
Bricht unter ihm sein Werkzeug stets entzwei,
Damit den Stolzen noch das Wissen quaele,
Daﬂ ihm nichts Groﬂes, nur das Kleinste fehle.

Was ist das Ende aller dieser Kaempfe ?
Ermattung, gaenzliche, im kranken Seyn !
Am Abschluﬂ der verworrnen Lebenskraempfe
Stellt zur Verzweiflung sich die Ohnmacht ein.
Von oben dann, daﬂ er das Grauen daempfe,
Ein Gnadenstral, wie Leichenkerzenschein.
Der Wesen letztes wird nicht mehr geboren,
Im Schooﬂ der Mutter stirbt es, weltverloren!

Was willst Du, Sonnenschein,
Was wollt Ihr, laue Luefte?
Ihr stellt zu spaet Euch ein
Und buhlt um sueﬂe Duefte!

Komm Du heran, o Nord,
Willkommenster von allen;
Die Bluete ist verdorrt,
Nun will die Nichts, als fallen!

Und muﬂt Du denn, trotz Kraft und Muth,
In jedem Dorn Dich ritzen,
So huet' Dich nur, mit Deinem Blut
Die Rosen zu bespritzen!

Unergruendlicher Schmerz!
Knirscht' ich in vorigen Stunden:
Jetzt, mit noch blutenden Wunden
Segnet und preist Dich mein Herz

Alles Leben ist Raub;
Funken, die Sonnen entstammen,
Lodern, das All zu durchflammen,
Da verschluckt sie der Staub.

Nun ein heiliger Krieg!
Hoechste und tiefste Gewalten
Draengen in allen Gestalten!
Trotze, dann bleibt Dir der Sieg.

Thatst Du in Qual und in Angst
Erst genug fuer Dein Leben,
Werden sie selbst Dich erheben,
Wie Du es hoffst und verlangst.

Greife in's All nun hinein!
Wie Du gekaempft und geduldet,
Sind Dir die Goetter verschuldet,
Nimm Dir, denn Alles ist Dein!

Nun versagen sie Nichts,
Als den letzten der Sterne,
Der Dich in daemmernder Ferne
Knuepft an den Urquell des Lichts.

Ihm entlocke den Blitz,
Der Dich, Dein Ird'sches verzehrend,
Und Dich mit Feuer verklaerend,
Loest fuer den ewigen Sitz!


Schwuel wird diese Nacht. Am Himmelsbogen
Ziehn die Wolken dichter sich zusammen,
Breit beglaenzt von Wetterleuchtens Flammen
Und von roten Blitzen scharf durchzogen.

Alles Leben ist in sich verschlossen,
Kaum nur, daﬂ ich muehsam Atem hole;
Selbst im Beete dort die Nachtviole
Hat den sueﬂen Duft noch nicht ergossen.

Jedes Auge waer schon zugefallen,
Doch die Herzen sind voll Angst und zittern
Vor den zwei sich kreuzenden Gewittern,
Deren Donnergrueﬂe bald erschallen.

Jene Alte schleppt sich zur Kapelle,
Doch sie wird den Heilgen nicht erblicken,
Eh die Wolken ihre Blitze schicken,
Betend kauert sie sich auf der Schwelle.

Ist das nicht des Liebchens taube Muhme?
Ja! So will ich hier nicht laenger weilen,
Will zu ihr, zu ihrem Fenster eilen,
Und dort lauschen, statt am Heiligtume.

Weiﬂ ichs denn? Kann nicht ein Blitz da zuenden?
Kann ich, wenn ich aus der Glut sie rette,
Nicht- o daﬂ er schon gezuendet haette!-
Ihr mein sueﬂ Geheimnis endlich kuenden?

Sieh, da bin ich schon! Beim Lampenlichte
Sitzt sie, in die weiﬂe Hand das Koepfchen
Stuetzend, mit noch aufgeflochtnen Zoepfchen,
Stillen Schmerz im blassen Angesichte.

Horch, der erste Donnerschlag! Es krachen
Tuer und Tor! Sie scheint es nicht zu hoeren!
Wessen denkt sie? Wueﬂt ichs, wuerd ich schwoeren:
Heut noch will ich den Garaus ihm machen.

Sie erhebt sich. Willst du dich entkleiden?
Gute Nacht! Warum? Zur rechten Stunde
Loescht sie selbst das Licht, und gibt dir Kunde:
Mehr ist nicht erlaubt! Dann magst du scheiden!

Was? Sie knuepft ein Tuch um ihre Locken?
Huellt sich in der Muhme alten Mantel?
Ist sie- Oder stach mich die Tarantel?
Wird sie- Die Besinnung will mir stocken!

Ja, schon knarrt die Tuer. Da kommt sie. Nimmer
Wuerd ich selbst sie, so vermummt, erkennen,
Haett ich nicht- Die Lampe laeﬂt man brennen,
Daﬂ es scheint, man sei im frommen Zimmer.

Rasch an mir vorbei! Sie ist, wie alle!
Folg ich ihr? Ja freilich! Um schauen,
Ob man ihr mit braunen oder blauen
Augen- schwarze hab ich selbst- gefalle.

Waldhorn-Klaenge aus dem Jaegerhaeuschen!
Beim Gewitter? O, das ist ein Zeichen!
So ist das der Juengling sondergleichen?
Wohl! Doch naechstens pfluecken wir ein Straeuﬂchen.

Und weshalb? Hat sie dir was versprochen?
Nein! Und dennoch muﬂ ich sie verklagen,
Daﬂ sie, ja, so darf, so darf ich sagen,
Einen stillen Bund mit mir gebrochen.

Weiter! Weiter? So vergib, Geliebte!
Doch wohin? Hier zieht der Wald sich duester,
Und dort wohnt die Alte an der Ruester,
Die in mancher dunklen Kunst geuebte.

Gilt es der? Halt ein! Dein Herz muﬂ klopfen!
Rastlos donnerts ja, zur Feuergarbe
Schwillt der Blitz, blutrot wird seine Farbe,
Und noch immer faellt kein milder Tropfen.

Fort! Und fort! Und unter falschen Baeumen,
Die der Blitz- Ihr naeher! daﬂ sie keiner
Treffen kann, der mich verschont, nicht einer!
Schritt auf Schritt ihr nach! Wer Wuerde saeumen!

Ist sie nun am Ziel? Da ist die Huette!
Ja, sie pocht. Man oeffnet ihr. Ich spaehe
Durch den Ritz. Wer weiﬂ, was ihr geschaehe,
Wenn ich nicht- Ein Kreis! Sie in der Mitte!

Wie sie da steht, fast zum Schnee erbleichend,
Und die Alte, in der Ecke kauernd,
Dreht ein Bild aus Wachs. Sie sieht es schauernd.
Jetzt spricht die zu ihr, das Bild ihr reichend:

Zieh dir nun die Nadel aus den Haaren,
Rufe den Geliebten, laut und deutlich,
Und durchstich dies Bild, dann wirst du braeutlich
Ihn umfangen und ihn dir bewahren.

Schweigt, ihr Donner! Praﬂle noch nicht, Regen,
Daﬂ ich noch den einen Laut vernehme,
Ob er auch des Herzens Schlag mir laehme
Und der Pulse feuriges Bewegen!

Wie sie zoegert! Wie sie mit Erroeten
In die Locken greift und eine Nadel
Auszieht auf der Alten stummen Tadel
Und noch saeumt, als gaelte es, zu toeten!

Endlich zueckt sie die, und- meine Sinne
Reiﬂen!- ruft- hinein! Zu ihren Fueﬂen!-
Ruft mich selbst mit Worten, stammelnd-sueﬂen,
Als den einen, den sie heimlich minne!-

Und dem Zagen kommt der Mut, behende
Weicht die Tuer. Wer durfte sich erfrechen,
Ruft die Alte, und den Zauber brechen?-
Ohne Furcht! Hier kommt nur, der ihn ende!

Sie entweicht mit holden Scham-Gebaerden;
Da umschlieﬂt er sie, und Glut und Sehnen
Loest bei beiden sich in linden Traenen,
Die der Mensch nur einmal weint auf Erden.

Und so stehn sie, wechseln keine Kuesse,
Still gesaettigt und in sich versunken,
Schon berauscht, bevor sie noch getrunken,
In der Ahnung daemmernder Genuesse.

Und auch drauﬂen loest sich jetzt die Schwuele,
Die zerriﬂnen Wolken, regenschwanger,
Schuetten ihn herab auf Hain und Anger,
Und hinein zur Huette dringt die Kuehle.

Als nun auch der Regen ausgewuetet,
Wallen sie, die Alte gern verlassend,
Kinderfromm sich an den Haenden fassend,
Wieder heim, von Engeln still behuetet.

Als sie aber scheiden will, da ziehen
Gluehendheiﬂ die Nachtviolenduefte
An ihm hin im sanften Spiel der Luefte,
Und nun kueﬂt er sie noch im Entfliehen.


Aus des Meeres dunklen Tiefen
Stieg die Venus still empor,
Als die Nachtigallen riefen
In dem Hain, den sie erkor.

Und zum Spiegel, voll Verlangen,
Glaetteten die Wogen sich,
Um ihr Bild noch aufzufangen,
Da sie selbst auf ewig wich.

Laechelnd goennte sie dem feuchten
Element den letzten Blick,
Davon blieb dem Meer sein Leuchten
Bis auf diesen Tag zurueck.


Der graue Nebel tropft so still
Herab auf Feld und Wald und Heide,
Als ob der Himmel weinen will
In uebergroﬂem Leide.

Die Blumen wollen nicht mehr bluehn,
Die Voeglein schweigen in den Hainen,
Es starb sogar das letzte Gruen,
Da mag er auch wohl weinen.


jolifanto bambla o falli bambla
grossiga m'pfa habla horem
egiga goramen
higo bloiko russula huju
hollaka hollala
anlogo bung
blago bung
blago bung
bosso fataka
ue ueue ue
schampa wulla wussa olobo
hej tatta gorem
eschige zunbada
wulubu ssubudu uluw ssubudu
tumba ba- umf
kusagauma
ba - umf


Quellende, schwellende Nacht,
Voll von Lichtern und Sternen:
In den ewigen Fernen,
Sage, was ist da erwacht?

Herz in der Brust wird beengt,
Steigendes, neigendes Leben,
Riesenhaft fuehle ichs weben,
Welches das meine verdraengt.

Schlaf, da nahst du dich leis,
Wie dem Kinde die Amme,
Und um die duerftige Flamme
Ziehst du den schuetzenden Kreis.


Schau ich in die tiefste Ferne
 meiner Kinderzeit hinab,
steigt mit Vater und mit Mutter
 auch ein Hund aus seinem Grab.

Froehlich kommt er hergesprungen,
 frischen Muts, den Staub der Gruft,
wie so oft den Staub der Straﬂe,
 von sich schuettelnd in der Luft.

Mit den treuen braunen Augen
 blickt er wieder auf zu mir,
und er scheint, wie einst, zu mahnen:
 Geh' doch nur, ich folge dir!

Denn in uns'rem Hause fehlte
 es an Dienern ganz und gar;
doch die Mutter lieﬂ mich laufen,
 wenn er mir zur Seite war.

Besser gab auch keine Amme
 je auf ihren Schuetzling acht,
und er hatte schaerf're Waffen
 und gebrauchte sie mit Macht.

Seine eig'nen Kameraden
 hielt er mit den Zaehnen fern,
und des Nachbars Katze ehrte
 ihn von selbst als ihren Herrn.

Doch, wenn ich dem alten Brunnen
 spielend nahte hinterm Haus,
bellte er mit heller Stimme
 meine Mutter gleich heraus.

Er erhielt von jedem Bissen
 seinen Teil, den ich bekam,
und er war mir so ergeben,
 daﬂ er selbst die Kirschen nahm.

Wie die beiden Dioskuren
 brachten wir die Tage hin,
einer durch den andern gluecklich,
 jede Stunde ein Gewinn.

Macht' ich nicht auch halb vom Tode
 meinen treuen Pollux frei,
lieﬂ ich's nur, weil ich nicht ahnte,
 daﬂ ich selbst der Kastor sei.

Aber allzubald nur truebte
 uns der heitre Himmel sich;
denn er hatte einen Fehler,
 diesen, daﬂ er wuchs, wie ich.

Und an ihm erschien als Suende,
 was an mir als Tugend galt,
da man mich ums Wachsen lobte,
 aber ihn ums Wachsen schalt.

Immer groeﬂer ward der Hunger,
 immer kleiner ward das Brot,
und der eine konnte essen,
 was die Mutter beiden bot.

Als ich eines Morgens fragte,
 sagte man, er waere fort
und entlaufen wie ein Hase;
 doch das war ein falsches Wort.

Noch denselben Abend kehrte
 er zu seinem Freund zurueck,
den zerbiss'nen Strick am Halse;
 doch das war ein kurzes Glueck.

Denn, obgleich er mit ins Bette
 durfte, ach, ich bat so sehr,
war er morgens doch verschwunden,
 und ich sah ihn niemals mehr.

Ward er an die Eisenkette
 jetzt gelegt von seinem Herrn,
oder fiel sein Los noch haerter,
 weiﬂ ich nicht, doch blieb er fern!

Schau' ich in die tiefste Ferne
 meiner Kinderzeit hinab,
steigt mit Vater und mit Mutter
 auch ein Hund aus seinem Grab.


Ich sah des Sommers letzte Rose stehn,
Sie war, als ob sie bluten koenne, rot;
Da sprach ich schauernd im Voruebergehen:
"So weit im Leben, ist zu nah am Tod!"

Es regte sich kein Hauch am heiﬂen Tag,
Nur leise strich ein weiﬂer Schmetterling;
Doch, ob auch kaum die Luft sein Fluegelschlag
Bewegte, sie empfand es und verging.


Unendlich dehnt sie sich, die weiﬂe Flaeche,
Bis auf den letzten Hauch von Leben leer;
Die muntern Pulse stocken laengst, die Baeche,
Es regt sich selbst der kalte Wind nicht mehr.

Der Rabe dort, im Berg von Schnee und Eise,
Erstarrt und hungrig, graebt sich tief hinab,
Und graebt er nicht heraus den Bissen Speise,
So graebt er, glaub' ich, sich hinein ins Grab.

Die Sonne, einmal noch durch Wolken blitzend,
Wirft einen letzten Blick auf's oede Land,
Doch, gaehnend auf dem Thron des Lebens sitzend,
Trotzt ihr der Tod im weiﬂen Festgewand.


Wie durch so manchen Ort
Bin ich nun schon gekommen,
Und hab' aus keinem fort
Ein freundlich Bild genommen.

Man prueft am fremden Gast
Den Mantel und den Kragen,
Mit Blicken, welche fast
Die Liebe untersagen.

Der Gruﬂ traegt so die Spur
Gleichgueltig-offner Kaelte,
Daﬂ ich ihn ungern nur
Mit meinem Dank vergelte.

Und weil sie in der Brust
Mir nicht die Flamme naehren,
So muﬂ sie ohne Lust
Sich in sich selbst verzehren.

Da ruf' ich aus mit Schmerz,
Indem ich fuerbaﬂ wandre:
Man hat nur dann ein Herz,
Wenn man es hat fuer andre.


Zum Fruehling sagt der liebe Gott:
"Geh, deck dem Wurm auch seinen Tisch!"
Gleich treibt der Kirschbaum Laub um Laub,
viel tausend Blaetter, gruen und frisch.

Das Wuermchen ist im Ei erwacht,
es schlief in seinem Winterhaus;
es streckt sich, sperrt sein Maeulchen auf
und reibt die bloeden Augen aus.

Und darauf hat's mit stillem Zahn
an seinen Blaetterchen genagt;
es sagt: "Man kann nicht weg davon!
Was solch Gemues' mir doch behagt!"

Und wieder sagt der liebe Gott:
"Deck jetzt dem Bienchen seinen Tisch!"
Da treibt der Kirschbaum Bluet' an Bluet',
viel tausend Blueten, weiﬂ und frisch.

Und's Bienchen sieht es in der Frueh
im Morgenschein und fliegt heran
und denkt: "Das wird mein Kaffee sein;
was ist das kostbar Porzellan!

Wie sind die Taesschen rein gespuelt!"
Es steckt sein Zuengelchen hinein,
es trinkt und sagt: "Wie schmeckt das sueﬂ!
Da muss der Zucker wohlfeil sein!" 

Zum Sommer sagt der liebe Gott:
"Geh, deck dem Spatzen seinen Tisch!"
Da treibt der Kirschbaum Frucht an Frucht,
viel tausend Kirschen, rot und frisch.

Und Spaetzchen sagt: "Ist's so gemeint?
ich setz' mich hin, ich hab' App'tit,
das gibt mir Kraft in Mark und Bein,
staerkt mir die Stimm' zu neuem Lied."-

Da sagt zum Herbst der liebe Gott:
"Raeum fort, sie haben abgespeist!"
Drauf hat die Bergluft kuehl geweht,
und 's hat ein bissel Reif geeist.

Die Blaetter werden gelb und rot,
eins nach dem andern faellt schon ab,
und was vom Boden stieg herauf,
zum Boden muss es auch hinab.

Zum Winter sagt der liebe Gott:
"Jetzt deck, was uebrig ist, mir zu!"
Da streut der Winter Flocken drauf;
nun danket Gott und geht zur Ruh'!


Isch echt da obe Bauwele feil?
Sie schuetten eim e redli Teil
in d'Gaerten aben und ufs Hus;
es schneit doch au, es isch en Gruus;
und's haengt no menge Wage voll
am Himmel obe, merki wol.

Und wo ne Ma vo witem lauft,
so het er vo der Bauwele gchauft (gekauft);
er treit sie uf der Achsle no
und uffem Huet und lauft dervo.
Was laufsch denn so, du naersche Ma?
De wirsch sie doch nit gstohle ha?

Und Gaerten ab und Gaerten uf
haend alli Scheie Chaeppli uf.
Sie stoehn wie grossi Here do;
sie meine, s'heig's sost niemes so.
Der Nussbaum het doch au si Sach
und's Herehus und's Chilchedach.

Und wo me luegt, isch Schnee und Schnee,
me sieht ke Stross und Fuessweg meh.
Meng Somechoernli, chlei und zart,
lit unterm Bode wohl verwahrt,
und schnei's, so lang es schneie mag,
es wartet uf si Ostertag.

Meng Summervoegeli schoener Art
lit unterm Bode wohl verwahrt;
es het kei Kummer und kei Chlag
und wartet uf si Ostertag;
und gang's au lang, er chunnt emol,
und sieder schloft's und's isch em wohl.

Doch wenn im Fruehlig's Schwaelmli singt
und d'Sunnewaermi abe dringt,
potz tausig, wacht's in jedem Grab
und streift si Totehemdli ab.
Wo numme au ne Loechli isch,
schlieft's Leben use jung und frisch.

Do fliegt e hungerig Spaetzli her!
e Broesli Brot waer si Begehr.
Es luegt ein so verbaermli a;
'het sieder nechte nuet meh gha.
Gell, Buerstli, sell isch anderi Zit,
wenn s'Chorn in alle Fure lit?

Do hesch! Loss andern au dervo!
Bisch hungerig, chasch wieder cho!
's muess wohr si, wie's e Spruechli git:
"Sie seihe nit und ernde nit;
sie hen kei Pflueg und hen kei Joch,
und Gott im Himmel naehrt sie doch."


Mit der Freude zieht der Schmerz
Traulich durch die Zeiten.
Schwere Stuerme, milde Weste,
Bange Sorgen, frohe Feste
Wandeln sich zur Seiten.

Und wo eine Traene faellt,
Blueht auch eine Rose.
Schon gemischt, noch eh' wir's bitten
Ist fuer Thronen und fuer Huetten
Schmerz und Lust im Lose.

War's nicht so im alten Jahr?
Wird's im neuen enden?
Sonnen wallen auf und nieder,
Wolken gehn und kommen wieder
Und kein Wunsch wird's wenden.

Gebe denn, der ueber uns
Waegt mit rechter Waage,
Jedem Sinn fuer seine Freuden
Jedem Mut fuer seine Leiden,
In die neuen Tage.

Jedem auf des Lebens Pfad
Einen Freund zur Seite,
Ein zufriedenes Gemuete
Und zu stiller Herzensguete
Hoffnung ins Geleite!


Himmlisch wars, wenn ich bezwang
Meine suendige Begier,
Aber wenns mir nicht gelang,
Hatt ich doch ein groﬂ Plaesier.

*

Ich halte ihr die Augen zu
Und kueﬂ sie auf den Mund;
Nun laeﬂt sie mich nicht mehr in Ruh,
Sie fragt mich um den Grund.

Von Abend spaet bis Morgens fruh,
Sie fragt zu jeder Stund:
Was haeltst du mir die Augen zu,
Wenn du mir kueﬂt den Mund?

Ich sag ihr nicht, weshalb ichs tu,
Weiﬂ selber nicht den Grund-
Ich halte ihr die Augen zu
Und kueﬂ sie auf den Mund.

*

In welche soll ich mich verlieben,
Da beide liebenswuerdig sind?
Ein schoenes Weib ist noch die Mutter,
Die Tochter ist ein schoenes Kind.

Die weiﬂen, unerfahrnen Glieder,
Sie sind so ruehrend anzusehn!
Doch reizend sind geniale Augen,
Die unsre Zaertlichkeit verstehn.

Es gleicht mein Herz dem grauen Freunde,
Der zwischen zwei Gebuendel Heu
Nachsinnlich gruebelt, welch von beiden
Das allerbeste Futter sei.

*

Die Flaschen sind leer, das Fruehstueck war gut,
Die Daemchen sind rosig erhitzet;
Sie lueften das Mieder mit ‹bermut,
Ich glaube sie sind bespitzet.

Die Schulter wie weiﬂ, die Bruestchen wie nett!
Mein Herz erbebet vor Schrecken.
Nun werfen sie lachend sich aufs Bett,
Und huellen sich ein mit den Decken.

Sie ziehen nun gar die Gardinen vor,
Und schnarchen am End um die Wette,
Da steh ich im Zimmer, ein einsamer Tor,
Betrachte verlegen das Bette.

*

Jugend, die mir taeglich schwindet,
Wird durch raschen Mut ersetzt,
Und mein kuehnrer Arm umwindet
Noch viel schlankre Hueften jetzt.

Tat auch manche sehr erschrocken,
Hat sie doch sich bald gefuegt;
Holder Zorn, verschaemtes Stocken
Wird von Schmeichelei besiegt.

Doch, wenn ich den Sieg genieﬂe,
Fehlt das Beste mir dabei.
Ist es die verschwundne, sueﬂe,
Bloede Jugendeselei?

*

Diese schoenen Gliedermassen
Kolossaler Weiblichkeit
Sind jetzt, ohne Widerstreit,
Meinen Wuenschen ueberlassen.

Waer ich, leidenschaftentzuegelt,
Eigenkraeftig ihr genaht,
Ich bereute solche Tat!
Ja, sie haette mich gepruegelt.

Welcher Busen, Hals und Kehle!
(Hoeher seh ich nicht genau.)
Eh ich ihr mich anvertrau,
Gott empfehl ich meine Seele.

*

Ich liebe solche weiﬂe Glieder,
Der zarten Seele schlanke Huelle,
Wildgroﬂe Augen und die Stirne
Umwogt von schwarzer Lockenfuelle!

Du bist so recht die rechte Sorte,
Die ich gesucht in allen Landen;
Auch meinen Wert hat Euresgleichen
So recht zu wuerdigen verstanden.

Du hast an mir den Mann gefunden,
Wie du ihn brauchst. Du wirst mich reichlich
Begluecken mit Gefuehl und Kuessen,
Und dann verraten, wie gebraeuchlich.

Sie hatten sich beide so herzlich lieb,
Spitzbuebin war sie, er war ein Dieb.
Wenn er Schelmenstreiche machte,
Sie warf sich aufs Bett und lachte.

Der Tag verging in Freud und Lust,
Des Nachts lag sie an seiner Brust.
Als man ins Gefaengnis ihn brachte,
Sie stand am Fenster und lachte.

Er lieﬂ ihr sagen: O komm zu mir,
Ich sehne mich so sehr nach dir,
Ich rufe nach dir, ich schmachte-
Sie schuettelt' das Haupt und lachte.

Um sechse des Morgens ward er gehenkt,
Um sieben ward er ins Grab gesenkt;
Sie aber schon um achte
Trank roten Wein und lachte.

*

Des Weibes Leib ist ein Gedicht,
Das Gott der Herr geschrieben
Ins groﬂe Stammbuch der Natur,
Als ihn der Geist getrieben.

Ja, guenstig war die Stunde ihm,
Der Gott war hochbegeistert;
Er hat den sproeden, rebellischen Stoff
Ganz kuenstlerisch bemeistert.

Fuerwahr, der Leib des Weibes ist
Das Hohelied der Lieder;
Gar wunderbare Strophen sind
Die schlanken, weiﬂen Glieder.

O welche goettliche Idee
Ist dieser Hals, der blanke,
Worauf sich wiegt der kleine Kopf,
Der lockige Hauptgedanke!

Der Bruestchen Rosenknospen sind
Epigrammatisch gefeilet;
Unsaeglich entzueckend ist die Zaesur,
Die streng den Busen teilet.

Den plastischen Schoepfer offenbart
Der Hueften Parallele;
Der Zwischensatz mit dem Feigenblatt
Ist auch eine schoene Stelle.

Das ist kein abstraktes Begriffspoem!
Das Lied hat Fleisch und Rippen,
Hat Hand und Fuﬂ es lacht und kueﬂt
Mit schoengereimten Lippen.

Hier atmet wahre Poesie!
Anmut in jeder Wendung!
Und auf der Stirne traegt das Lied
Den Stempel der Vollendung.

Lobsingen will ich dir, O Herr,
Und dich im Staub anbeten!
Wir sind nur Stuemper gegen dich,
Den himmlischen Poeten.

Versenken will ich mich, o Herr,
In deines Liedes Praechten;
Ich widme seinem Studium
Den Tag mitsamt den Naechten.

Ja, Tag und Nacht studier ich dran,
Will keine Zeit verlieren;
Die Beine werden mir so duenn-
Das kommt vom vielen Studieren.

*

Ich habe verlacht, bei Tag und bei Nacht,
So Maenner wie Frauenzimmer,
Ich habe groﬂe Dummheiten gemacht-
Die Klugheit bekam mir noch schlimmer.

Die Magd ward schwanger und gebar-
Wozu das viele Gewimmer?
Wer nie im Leben toericht war,
Ein Weiser war er nimmer.

*

Glaube nicht, daﬂ ich aus Dummheit
Dulde deine Teufeleien;
Glaub auch nicht, ich sei ein Herrgott,
Der gewohnt ist zu verzeihen.

Deine Nuecken, deine Tuecken
Hab ich freilich still ertragen.
Andre Leut an meinem Platze
Haetten laengst dich tot geschlagen.

Schweres Kreuz! Gleichviel, ich schlepp es!
Wirst mich stets geduldig finden-
Wisse, Weib, daﬂ ich dich liebe,
Um zu bueﬂen meine Suenden.

Ja, du bist mein Fegefeuer,
Doch aus deinen schlimmen Armen
Wird gelaeutert mich erloesen
Gottes Gnade und Erbarmen.

*

Es geht am End, es ist kein Zweifel,
Der Liebe Glut, sie geht zum Teufel.
Sind wir einmal von ihr befreit,
Beginnt fuer uns die beﬂre Zeit,
Das Glueck der kuehlen Haeuslichkeit.
Der Mensch genieﬂet dann die Welt,
Die immer lacht fuers liebe Geld.
Er speist vergnuegt sein Leibgericht,
Und in den Naechten waelzt er nicht
Schlaflos sein Haupt, er ruhet warm
In seiner treuen Gattin Arm.

*


Eine Rosenknospe war
Sie, fuer die mein Herz ergluehte;
Doch sie wuchs, und wunderbar
Schoss sie auf zu voller Bluete.

Ward die schoenste Ros im Land,
Und ich wollt die Rose brechen,
Doch sie wusste mich pikant
Mit den Dornen fortzustechen.

Jetzt, wo sie verwelkt, zerfetzt
Und verklatscht von Wind und Regen-
Liebster Heinrich bin ich jetzt,
Liebend kommt sie mir entgegen.

Heinrich hinten, Heinrich vorn,
Klingt es jetzt mit suessen Toenen;
Sticht mich jetzt etwa ein Dorn,
Ist es an dem Kinn der Schoenen.

Allzu hart die Borsten sind,
Die des Kinnes Waerzchen zieren-
Geh ins Kloster, liebstes Kind,
Oder lasse dich rasieren.


So sterben wir, so sterben wir.
Wir sterben alle Tage,
Weil es so gemuetlich sich sterben laeﬂt.
Morgens noch in Schlaf und Traum
Mittags schon dahin.
Abends schon zu unterst im Grabe drin.

Die Schlacht ist unser Freudenhaus.
Von Blut ist unsere Sonne.
Tod ist unser Zeichen und Losungswort.
Weib und Kind verlassen wir-
Was gehen sie uns an?
Wenn man sich auf uns nur
Verlassen kann.

So morden wir, so morden wir.
Wir morden alle Tage
Unsre Kameraden im Totentanz.
Bruder, reck dich auf vor mir,
Bruder, deine Brust
Bruder, der du fallen und sterben muﬂt.

Wir murren nicht, wir knurren nicht,
Wir schweigen alle Tage,
Bis sich vom Gelenke das Hueftbein dreht.
Hart ist unsere Lagerstatt
Trocken unser Brot.
Blutig und besudelt der liebe Gott.

Wir danken dir, wir danken dir,
Herr Kaiser, fuer die Gnade,
Daﬂ du uns zum Sterben erkoren hast.
Schlafe nur, schlaf sanft und still,
Bis dich auferweckt,
Unser armer Leib, den der Rasen deckt.


Drauﬂen ziehen weiﬂe Flocken
Durch die Nacht, der Sturm ist laut;
Hier im Stuebchen ist es trocken,
Warm und einsam, stillvertraut.

Sinnend sitz ich auf dem Sessel,
An dem knisternden Kamin,
Kochend summt der Wasserkessel
Laengst verklungne Melodien.

Und ein Kaetzchen sitzt daneben,
Waermt die Pfoetchen an der Glut;
Und die Flammen schweben, weben,
Wundersam wird mir zu Mut.

Daemmernd kommt heraufgestiegen
Manche laengst vergessne Zeit,
Wie mit bunten Maskenzuegen
Und verblichner Herrlichkeit.

Schoene Frauen, mit kluger Miene,
Winken sueﬂgeheimnisvoll,
Und dazwischen Harlekine
Springen, lachen, lustigtoll.

Ferne grueﬂen Marmorgoetter,
Traumhaft neben ihnen stehn
Maerchenblumen, deren Blaetter
In dem Mondenlichte wehn.

Wackelnd kommt herbeigeschwommen
Manches alte Zauberschloss;
Hintendrein geritten kommen
Blanke Ritter, Knappentross.

Und das alles zieht vorueber,
Schattenhastig uebereilt-
Ach! da kocht der Kessel ueber,
Und das nasse Kaetzchen heult.

 VI


Du bist gestorben und weiﬂt es nicht,
Erloschen ist dein Augenlicht,
Erblichen ist dein rotes Muendchen,
Und du bist tot, mein totes Kindchen.

In einer schaurigen Sommernacht
Hab ich dich selber zu Grabe gebracht;
Klaglieder die Nachtigallen sangen,
Die Sterne sind mit zur Leiche gegangen.

Der Zug, der zog den Wald vorbei,
Dort widerhallt die Litanei;
Die Tannen, in Trauermaentel vermummet,
Sie haben Totengebete gebrummet.

Am Weidensee vorueber gings,
Die Elfen tanzten inmitten des Rings;
Sie blieben ploetzlich stehen und schienen
Uns anzuschaun mit Beileidsmienen.

Und als wir kamen zu deinem Grab,
Da stieg der Mond vom Himmel herab.
Er hielt eine Rede. Ein Schluchzen und Stoehnen,
Und in der Ferne die Glocken toenen.


Am leuchtenden Sommermorgen
Geh ich im Garten herum.
Es fluestern und sprechen die Blumen,
Ich aber, ich wandle stumm.

Es fluestern und sprechen die Blumen,
Und schaun mitleidig mich an:
Sei unsrer Schwester nicht boese,
Du trauriger, blasser Mann!


Ein Jahrtausend schon und laenger
Dulden wir uns bruederlich;
Du, du duldest, daﬂ ich atme,
Daﬂ du rasest,dulde ich.

Manchmal nur, in dunklen Zeiten,
Ward dir wunderlich zu mut,
Und die liebefrommen Taetzchen
Faerbtest Du mit meinem Blut.

Jetzt wird unsre Freundschaft fester,
Und noch taeglich nimmt sie zu;
Denn ich selbst begann zu rasen,
Und ich wurde fast wie Du!


Ich bins gewohnt, den Kopf recht hoch zu tragen,
Mein Sinn ist auch ein biﬂchen starr und zaehe;
Wenn selbst der Koenig mir ins Antlitz saehe,
Ich wuerde nicht die Augen niederschlagen.

Doch, liebe Mutter, offen will ichs sagen:
Wie maechtig auch mein stolzer Mut sich blaehe,
In deiner selig sueﬂen, trauten Naehe
Ergreift mich oft ein demutvolles Zagen.

Ist es dein Geist, der heimlich mich bezwinget,
Dein hoher Geist, der alles kuehn durchdringet,
Und blitzend sich zum Himmelslichte schwinget?

Quaelt mich Erinnerung, daﬂ ich veruebet
So manche Tat, die dir das Herz betruebet?
Das schoene Herz, das mich so sehr geliebet?

Im tollen Wahn hatt ich dich einst verlassen,
Ich wollte gehn die ganze Welt zu Ende,
Und wollte sehn, ob ich die Liebe faende,
Um liebevoll die Liebe zu umfassen.

Die Liebe suchte ich auf allen Gassen,
Vor jeder Tuere streckt ich aus die Haende,
Und bettelte um gringe Liebesspende-
Doch lachend gab man mir nur kaltes Hassen.

Und immer irrte ich nach Liebe, immer
Nach Liebe, doch die Liebe fand ich nimmer,
Und kehrte um nach Hause, krank und truebe.

Doch da bist du entgegen mir gekommen,
Und ach! was da in deinem Aug geschwommen,
Das war die sueﬂe, langgesuchte Liebe.

 II


Fuerchte nichts, geliebte Seele,
uebersicher bist du hier;
fuerchte nicht, dass man uns stehle,
ich verriegle schon die Tuer.

Wie der Wind auch wuetend wehe,
er gefaehrdet nicht das Haus;
dass auch nicht ein Brand entstehe,
loesch ich unsere Lampe aus.

Auch, erlaube, dass ich winde
meinen Arm um deinen Hals;
man erkaeltet sich geschwinde
in Ermanglung eines Schals.


Auf Fluegeln des Gesanges,
Herzliebchen, trag ich dich fort,
Fort nach den Fluren des Ganges,
Dort weiﬂ ich den schoensten Ort.

Dort liegt ein rotbluehender Garten
Im stillen Mondenschein;
Die Lotosblumen erwarten
Ihr trautes Schwesterlein.

Die Veilchen kichern und kosen,
Und schaun nach den Sternen empor;
Heimlich erzaehlen die Rosen
Sich duftende Maerchen ins Ohr.

Es huepfen herbei und lauschen
Die frommen und klugen Gazelln;
Und in der Ferne rauschen
Des heiligen Stromes Welln.

Dort wollen wir niedersinken
Unter den Palmenbaum,
Und Liebe und Ruhe trinken
Und traeumen den seligen Traum.

 IX


Beine hat uns zwei gegeben
Gott der Herr, um fortzustreben,
wollte nicht, dass an der Scholle
unsre Menschheit kleben solle.
Um ein Stillstandsknecht zu sein,
genuegte uns ein einzges Bein.

Augen gab uns Gott ein Paar,
daﬂ wir schauen rein und klar;
um zu glauben, was wir lesen,
waer ein Aug genug gewesen.
Gott gab uns die Augen beide,
daﬂ wir schauen und begaffen
wie er huebsch die Welt erschaffen
zu des Menschen Augenweide;
doch beim Gaffen in den Gassen
sollen wir die Augen brauchen
und uns dort nicht treten lassen
auf die armen Huehneraugen,
die uns ganz besonders plagen,
wenn wir enge Stiefel tragen.

Gott versah uns mit zwei Haenden,
dass wir doppelt Gutes spenden;
nicht um doppelt zuzugreifen
und die Beute aufzuhaeufen
in den groﬂen Eisentruhn,
wie gewisse Leute tun-
(ihren Namen auszusprechen
duerfen wir uns nicht erfrechen-
haengen wuerden wir sie gern,
doch sie sind so groﬂe Herrn,
Philanthropen, Ehrenmaenner,
manche sind auch unsre Goenner,
und man macht aus deutschen Eichen
keine Galgen fuer die Reichen.)

Gott gab uns nur eine Nase,
weil wir zwei in einem Glase
nicht hineinzubringen wueﬂten,
und den Wein verschlappern mueﬂten.

Gott gab uns nur einen Mund,
weil zwei Maeuler ungesund.
Mit dem einen Maule schon
schwaetzt zu viel der Erdensohn.
Wenn er doppelmaeulig waer,
fraeﬂ und loeg er auch noch mehr.
Hat er jetzt das Maul voll Brei,
muﬂ er schweigen unterdessen,
haett er aber Maeuler zwei,
loege er sogar beim Fressen.

Mit zwei Ohren hat versehn
uns der Herr. Vorzueglich schoen
ist dabei die Symmetrie.
Sind nicht ganz so lang wie die,
so er unsern grauen braven
Kameraden anerschaffen.
Ohren gab uns Gott die beiden,
um von Mozart, Gluck und Hayden
Meisterstuecke anzuhoeren-
Gaeb es nur Tonkunst-Kolik
und Haemorrhoidal-Musik
von dem groﬂen Meyerbeer,
schon ein Ohr hinlaenglich waer!-

Als zur blonden Teutolinde
ich in solcher Weise sprach,
seufzte sie uns sagte: Ach!
Gruebeln ueber Gottes Gruende,
kritisieren unsern Schoepfer,
ach! das ist, als ob der Topf
klueger sein wollt als der Toepfer!
Doch der Mensch fragt stets: Warum?
Wenn er sieht, dass etwas dumm.
Freund ich hab dir zugehoert,
und du hast mir gut erklaert,
wie zum weisesten Behuf
Gott den Menschen zweifach schuf
Augen, Ohren, Arm' und Bein',
waehrend er ihm nur ein
Exemplar von Nas und Mund-
doch nun sage mir den Grund:
Gott, der Schoepfer der Natur,
warum schuf er einfach nur
das skabroese Requisit,
das der Mann gebraucht, damit
er fortpflanze seine Rasse
und zugleich sein Wasser lasse?
Teurer Freund, ein Duplikat
waere wahrlich hier vonnoeten,
um Funktionen zu vertreten,
die so wichtig fuer den Staat
wie fuers Individuum,
kurz fuers ganze Publikum.
Zwei Funktionen, die so greulich
und so schimpflich und abscheulich
miteinander kontrastieren
und die Menschheit sehr blamieren.
Eine Jungfrau von Gemuet
muﬂ sich schaemen, wenn sie sieht,
wie ihr hoechstes Ideal
wird entweiht so trivial!
Wie der Hochaltar der Minne
wird zur ganz gemeinen Rinne!
Psyche schaudert, denn der kleine
Gott Amur der Finsternis,
er verwandelt sich beim Scheine
ihrer Lamp- in Mankepiﬂ.

Also Teutolinde sprach,
und ich sagte ihr: Gemach!
Unklug wie die Weiber sind,
du verstehst nicht, liebes Kind,
Gottes Nuetzlichkeitssystem,
sein ÷konomie-Problem
ist, dass wechselnd die Maschinen
jeglichem Beduerfnis dienen,
dem profanen wie dem heilgen,
dem pikanten wie langweilgen,-
alles wird simplifiziert;
klug ist alles kombiniert:
Was dem Menschen dient zum Seichen,
damit schafft er seinesgleichen.
Auf demselben Dudelsack
spielt dasselbe Lumpenpack.
Feine Pfote, derbe Patsche,
fiedelt auf derselben Bratsche.
Durch dieselben Daempfe, Raeder
springt und singt und gaehnt ein jeder,
und derselbe Omnibus
faehrt uns nach dem Tartarus.


Die Mitternacht zog naeher schon;
in stummer Ruh lag Babylon.

Nur oben in des Koenigs Schloss,
da flackerts, da laermt des Koenigs Tross.

Dort oben in dem Koenigssaal
Belsatzar hielt sein Koenigsmahl.
Die Knechte saﬂen in schimmernden Reihn,
und leerten die Becher mit funkelndem Wein.
Er klirrten die Becher, es jauchzten die Knecht;
so klang es dem stoerrigen Koenige recht.

Des Koenigs Wangen leuchten Glut;
im Wein erwuchs ihm kecker Mut.
Und blindlings reisst der Mut ihn fort;
und er laestert die Gottheit mit suendigem Wort.
Und er bruestet sich frech und laestert wild;
die Knechtenschar ihm Beifall bruellt.

Der Koenig rief mit stolzem Blick;
der Diener eilt und kehrt zurueck.
Er trug viel guelden Geraet auf dem Haupt;
da war aus dem Tempel Jehovas geraubt.

Und der Koenig ergriff mit kecker Hand
einen heiligen Becher, gefuellt bis am Rand.
Und er leert ihn hastig bis auf den Grund.
Und er rufet laut mit schaeumendem Mund:

Jehova! Dir kuend ich auf ewig Hohn -
ich bin der Koenig von Babylon!

Doch kaum das grause Wort verklang,
dem Koenig wards heimlich im Busen bang.
Das gellende Lachen verstummte zumal;
er wurde leichenstill im Saal.

Und sieh! und sieh! an weisser Wand
da kams hervor wie Menschenhand;
und schrieb, und schrieb an weisser Wand
Buchstaben von Feuer, und schrieb und schwand.

Der Koenig stieren Blicks da saﬂ,
mit schlotternden Knien und totenblass.
Die Knechtenschar saﬂ kalt durchgraut,
und saﬂ gar still, gab keinen Laut.

Die Magier kamen, doch keiner verstand
zu deuten die Flammenschrift an der Wand.

Belsatzar ward aber in selbiger Nacht
von seinen Knechten umgebracht.


Berg und Burgen schaun herunter
In den spiegelhellen Rhein,
Und mein Schiffchen segelt munter,
Rings umglaenzt von Sonnenschein.

Ruhig seh ich zu dem Spiele
Goldner Wellen, kraus bewegt;
Still erwachen die Gefuehle,
Die ich tief im Busen hegt.

Freundlich grueﬂend und verheiﬂend
Lockt hinab des Stromes Pracht;
Doch ich kenn ihn, oben gleiﬂend,
Birgt sein Innres Tod und Nacht.

Oben Lust, im Busen Tuecken,
Strom, du bist der Liebsten Bild!
Die kann auch so freundlich nicken,
Laechelt auch so fromm und mild.

 VII


Wenn du frueh vom Lager gleitest.
Ach, die zagen Fueﬂe.
Bitte ich, daﬂ du nicht leidest
In des Morgens Sueﬂe.

Denn dann blicken deine Augen
Gleich zwei jungen Rehen,
Die an ihrer Mutter saugen
Und zur Weide gehen.

Mittags mit den hellen Tauben
Bin ich weiﬂe Schwinge,
Wenn ich ueber gruenen Lauben
Dir vom Lichte singe.

Doch der Abend ist die Wiege
Fuer die sanften Locken,
Daﬂ das Haar im Winde fliege,
Wenn die Pulse stocken.

Und wir wandeln unter Baeumen,
Und du flammst gleich einer Kerze
Und wir wandeln unter Baeumen,
Und du laechelst und ich scherze.


Meinen schoensten Liebesantrag
suchst du aengstlich zu verneinen;
frag ich dann: ob das ein Korb sei?
faengst du ploetzlich an zu weinen.

Selten bet ich, drum erhoer mich,
lieber Gott! Hilf dieser Dirne,
trockne ihre sueﬂen Traenen
und erleuchte ihr Gehirne.

‹berall wo du auch wandelst,
schaust du mich zu allen Stunden,
und je mehr du mich misshandelst,
treuer bleib ich dir verbunden.

Denn mich fesselt holde Bosheit,
wie mich Guete stets vertrieben,
willst du sicher meiner los sein,
muﬂt du dich in mich verlieben.


Das Fraeulein stand am Meere
Und seufzte lang und bang,
Es ruehrte sie so sehre
Der Sonnenuntergang.

Mein Fraeulein! Sein Sie munter,
Das ist ein altes Stueck;
Hier vorne geht sie unter
Und kehrt von hinten zurueck.


Das Herz ist mir bedrueckt, und sehnlich
Gedenke ich der alten Zeit;
Die Welt war damals noch so woehnlich,
Und ruhig lebten hin die Leut.

Doch jetzt ist alles wie verschoben,
Das ist ein Draengen! eine Not!
Gestorben ist der Herrgott oben,
und unten ist der Teufel tot.

Und alles schaut so graemlich truebe,
So krausverwirrt und morsch und kalt,
Und waere nicht das biﬂchen Liebe,
So gaeb es nirgends einen Halt.

 XXXIV


Taeglich ging die Wunderschoene
Sultanstochter auf und nieder
Um die Abendzeit am Springbrunn,
wo die weiﬂen Wasser Plaetschern.

Taeglich stand der junge Sklave
Um die Abendzeit am Springbrunn,
wo die weiﬂen Wasser plaetschern;
taeglich ward er bleich und bleicher.

Eines Abends trat die Fuerstin
Auf ihn zu mit raschen Worten:
"Deinen Namen will ich wissen,
deine Heimat, deine Sippschaft!"

und der Sklave sprach: "Ich heiﬂe
Mohamed, ich bin aus Yemen,
und mein Stamm sind jene Asra,
Welche sterben, wenn sie lieben."


Der Brief, den du geschrieben,
er macht mich gar nicht bang;
du willst mich nicht mehr lieben,
aber dein Brief ist lang.

Zwoelf Seiten, eng und zierlich!
Ein kleines Manuskript!
Man schreibt nicht so ausfuehrlich,
wenn man den Abschied gibt.

 XXXIV


Koenig ist der Hirtenknabe,
Gruener Huegel ist sein Thron;
‹ber seinem Haupt die Sonne
Ist die groﬂe, goldne Kron.

Ihm zu Fueﬂen liegen Schafe,
Weiche Schmeichler, rotbekreuzt;
Kavaliere sind die Kaelber,
Und sie wandeln stolzgespreizt.

Hofschauspieler sind die Boecklein;
Und die Voegel und die Kueh,
Mit den Floeten, mit den Gloecklein,
Sind die Kammermusici.

Und das klingt und singt so lieblich,
Und so lieblich rauschen drein
Wasserfall und Tannenbaeume,
Und der Koenig schlummert ein.

Unterdessen muﬂ regieren
Der Minister, jener Hund,
Dessen knurriges Gebelle
Widerhallet in der Rund.

Schlaefrig lallt der junge Koenig:
"Das Regieren ist so schwer,
Ach, ich wollt, daﬂ ich zu Hause
Schon bei meiner Koen'gin waer!

In den Armen meiner Koen'gin
Ruht mein Koenigshaupt so weich,
Und in ihren schoenen Augen
Liegt mein unermeﬂlich Reich!"


Das gelbe Laub erzittert,
Es fallen die Blaetter herab;
Ach, alles was hold und lieblich,
Verwelkt und sinkt ins Grab.

Die Gipfel des Waldes umflimmert
Ein schmerzlicher Sonnenschein;
Das moegen die letzten Kuesse
des scheidenden Sommers sein.

Mir ist, als mueﬂt ich weinen
Aus tiefstem Herzensgrund;
Dies Bild erinnert mich wieder
An unsere Abschiedsstund'.

Ich muﬂte von dir scheiden,
Und wuﬂte, du stuerbest bald;
Ich war der scheidende Sommer,
Du warst der sterbende Wald.


Es saﬂ ein brauner Wanzerich
Auf einem Pfennig und spreizte sich
Wie ein Rentier, und sprach: "Wer Geld hat,
Auch Ehr und Ansehn in der Welt hat.
Wer Geld hat, ist auch lieblich und schoen
Es kann kein Weib ihm widerstehn;
Die Weiber erbleichen schon und zittern,
Sobald sie meinen Odem wittern.

Ich habe manche Sommernacht
Im Bett der Koenigin zugebracht;
Sie waelzte sich auf ihren Matratzen,
Und muﬂte sich bestaendig kratzen."

Ein lustiger Zeisig, welcher gehoert
Die prahlenden Worte, war drob empoert;
Im heiteren Unmut sein Schnaebelein schliff er,
Und auf das Insekt ein Spottlied pfiff er.

Gemein und schmutzig, der Wanzerich,
Wie Wanzen pflegen, raechte er sich:
Er sagte, daﬂ ihm der Zeisig grollte,
Weil er kein Geld ihm borgen wollte.

*

Und die Moral? Der Fabulist
Verschweigt sie heute mit klugem Zagen,
Denn maechtig verbuendet in unseren Tagen
Das reiche Ungeziefer ist.
Es sitzt mit dem Geldsack unter dem Arsch
Und trommelt siegreich den Dessauer Marsch.


Das Ungeziefer jeden Lands,
Es bildet eine heilge Allianz;
Zumal die musikalischen Wanzen,
Die Komponisten von schlechten Romanzen,
(Welche, wie Schlesingers Uhr, nicht gehn),
Allueberall im Buendnis stehn.
Da ist der Mozart der Kraetze in Wien,
Die Perle aesthetischer Pfaenderleiher,
Der intrigiert mit dem Lorbeer-Meyer,
Dem groﬂen Maestro in Berlin.
Da werden Artikelchen ausgeheckt,
Die eine Blattlaus, ein Mitinsekt,
Fuer bares Geld in die Presse schmuggelt-
Das luegt und kriecht und katzenbuckelt,
Und hat dabei die Melancholik.
Das Publikum glaubt oft der Luege,
Aus Mitleid: es sind so leidend die Zuege
Der Heuchler und ihr Dulderblick-
Was willst du tun in solchen Noeten?
Du muﬂt die Verleumdung ruhig ertragen,
Du darfst nicht reden, du darfst nicht klagen:
Willst du das schnoede Geschmeiﬂ zertreten,
Verstaenkert es dir die Luft, die sueﬂe,
Und schmutzig wuerden deine Fueﬂe.
Das beste ist schweigen- Ein andermal
Erklaer ich euch der Fabel Moral.


Die blauen Fruehlingsaugen
schaun aus dem Gras hervor;
das sind die lieben Veilchen,
die ich zum Strauﬂ erkor. 

Ich pfluecke sie und denke,
und die Gedanken all,
die mir im Herzen seufzen,
singt laut die Nachtigall. 

Ja, was ich denke, singt sie
lautschmetternd, daﬂ es schallt;
mein zaertliches Geheimnis
weiﬂ schon der ganze Wald.

 XIII


Sieh die Mondessichel dort
‹ber schwarzen Baeumen,
Blaetterleer- der Herbst will fort,
Winter wird nicht saeumen.

Himmel ist so licht und klar,
Ob auch Nebel steigen.
Morgen haengt es wunderbar,
Silbern an den Zweigen.


Mein Knecht! steh auf und sattle schnell,
Und wirf dich auf dein Roﬂ,
Und jage rasch durch Wald und Feld
Nach Koenig Dunkans Schloﬂ.

Dort schleich dich in den Stall, und wart,
Bis dich der Stallbub schaut.
Den forsch mir aus: Sprich, welche ist
Von Dunkans Toechtern Braut?

Und spricht der Bub: "Die Braune ist's",
So bring mir schnell die Maer.
Doch spricht der Bub: "Die Blonde ist's",
So eilt das nicht so sehr.

Dann geh zum Meister Seiler hin,
Und kauf mir einen Strick,
Und reite langsam, sprich kein Wort,
Und bring mir den zurueck.


Der bleiche Heinrich ging vorbei,
Schoen Hedwig lag am Fenster.
Sie sprach halblaut: Gott steh mir bei,
Der unten schaut bleich wie Gespenster!

Der unten erhebt sein Aug in die Hoeh,
Hinschmachtend nach Hedewigs Fenster.
Schoen Hedwig ergriff es wie Liebesweh,
Auch sie ward bleich wie Gespenster.

Schoen Hedwig stand nun mit Liebesharm
Tagtaeglich lauernd am Fenster.
Bald aber lag sie in Heinrichs Arm,
Allnaechtlich zur Zeit der Gespenster.

 XII


Nach Frankreich zogen zwei Grenadier,
Die waren in Ruﬂland gefangen.
Und als sie kamen ins deutsche Quartier,
Sie lieﬂen die Koepfe hangen.

Da hoerten sie beide die traurige Maer:
Daﬂ Frankreich verloren gegangen,
Besiegt und zerschlagen das groﬂe Heer,-
Und der Kaiser, der Kaiser gefangen.

Da weinten zusammen die Grenadier
Wohl ob der klaeglichen Kunde.
Der eine sprach: "Wie weh wird mir,
Wie brennt meine alte Wunde!"

Der andre sprach: "Das Lied ist aus,
Auch ich moecht mit dir sterben,
Doch hab ich Weib und Kind zu Haus,
Die ohne mich verderben."

"Was schert mich Weib, was schert mich Kind!
Ich trage weit beﬂres Verlangen;
Laﬂ sie betteln gehn, wenn sie hungrig sind-
Mein Kaiser, mein Kaiser gefangen!"

"Gewaehr mir, Bruder, eine Bitt:
Wenn ich jetzt sterben werde,
So nimm meine Leiche nach Frankreich mit-
Begrab mich in Frankreichs Erde.

Das Ehrenkreuz am roten Band
Sollst du aufs Herz mir legen;
Die Flinte gib mir in die Hand,
Und guert mir um den Degen.

So will ich liegen und horchen still,
Wie eine Schildwach, im Grabe,
Bis einst ich hoere Kanonengebruell
Und wiehernder Rosse Getrabe.

Dann reitet mein Kaiser wohl ueber mein Grab,
Viel Schwerter klirren und blitzen;
Dann steig ich gewaffnet hervor aus dem Grab-
Den Kaiser, den Kaiser zu schuetzen!"


Die heilgen drei Koenige aus Morgenland,
Sie fragten in jedem Staedtchen:
"Wo geht der Weg nach Bethlehem,
ihr lieben Buben und Maedchen?"

Die Jungen und Alten, sie wussten es nicht,
Die Koenige zogen weiter;
Sie folgten einem goldenen Stern,
Der leuchtete lieblich und heiter.

Der Stern blieb stehn ueber Josephs Haus,
Da sind sie hineingegangen;
Das ÷chslein bruellte, das Kindlein schrie,
Die heilgen drei Koenige sangen.

 XXXVII


Mein Herz, mein Herz ist traurig,
doch lustig leuchtet der Mai;
ich stehe, gelehnt an der Linde,
hoch auf der alten Bastei.

Da drunten flieﬂt der blaue
Stadtgraben in stiller Ruh;
ein Knabe faehrt im Kahne,
und angelt und pfeift dazu.

Jenseits erheben sich freundlich,
in winziger, bunter Gestalt
Lusthaeuser, und Gaerten, und Menschen,
und Ochsen, und Wiesen, und Wald.

Die Maegde bleichen Waesche,
und springen im Gras herum:
das Muehlrad staeubt Diamanten,
ich hoere sein fernes Gesumm.

Am alten grauen Turme
ein Schilderhaeuschen steht;
ein rotgeroeckter Bursche
dort auf und nieder geht.

Er spielt mit seiner Flinte,
die funkelt im Sonnenrot,
er praesentiert und schultert-
ich wollt, er schoesse mich tot.

 III


Ich weiﬂ nicht, was soll es bedeuten,
Das ich so traurig bin;
Ein Maerchen aus alten Zeiten,
Das kommt mir nicht aus dem Sinn.

Die Luft ist kuehl und es dunkelt,
Und ruhig flieﬂt der Rhein;
Der Gipfel des Berges funkelt
Im Abendsonnenschein.

Die schoenste Jungfrau sitzet
Dort oben wunderbar,
Ihr goldnes Geschmeide blitzet,
Sie kaemmt ihr goldenes Haar.

Sie kaemmt es mit goldenem Kamme,
Und singt ein Lied dabei;
Das hat eine wundersame,
Gewaltige Melodei.

Den Schiffer im kleinen Schiffe
Ergreift es mit wildem Weh;
Er schaut nicht die Felsenriffe
Er schaut nur hinauf in die Hoeh'.

Ich glaube, die Wellen verschlingen
Am Ende Schiffer und Kahn
Und das hat mit ihrem Singen
Die Lore-Ley getan.


Die Lotosblume aengstigt
Sich vor der Sonne Pracht,
Und mit gesenktem Haupte
Erwartet sie traeumend die Nacht.

Der Mond, der ist ihr Buhle,
Er weckt sie mit seinem Licht,
Und ihm entschleiert sie freundlich
Ihr frommes Blumengesicht.

Sie blueht und glueht und leuchtet,
Und starret stumm in die Hoeh;
Sie duftet und weinet und zittert
Vor Liebe und Liebesweh.


Im duestern Auge keine Traene,
Sie sitzen am Webstuhl und fletschen die Zaehne:
Deutschland, wir weben dein Leichentuch,
Wir weben hinein den dreifachen Fluch-
Wir weben, wir weben!

Ein Fluch dem Gotte, zu dem wir gebeten
In Winterskaelte und Hungersnoeten;
Wir haben vergebens gehofft und geharrt-
Er hat uns geaefft und gefoppt und genarrt-
Wir weben, wir weben!

Ein Fluch dem Koenig, dem Koenig der Reichen,
Den unser Elend nicht konnte erweichen,
Der den letzten Groschen von uns erpreﬂt
Und uns wie die Hunde erschieﬂen laeﬂt-
Wir weben, wir weben!

Ein Fluch dem falschen Vaterlande,
Wo nun gedeihen Schmach und Schande,
Wo jede Blume frueh geknickt,
Wo Faeulnis und Moder den Wurm erquickt-
Wir weben, wir weben!

Das Schiffchen fliegt, der Webstuhl kracht,
Wir weben emsig Tag und Nacht-
Altdeutschland, wir weben dein Leichentuch,
Wir weben hinein den dreifachen Fluch,
Wir weben, wir weben!


Die Freiheit hat man satt am End,
und die Republik der Tiere
begehrte, dass ein einziger Regent
sie absolut regiere.

Jedwede Tiergattung versammelte sich,
Wahlzettel wurden geschrieben;
Parteisucht wuetete fuerchterlich,
Intrigen wurden getrieben.

Das Komitee der Esel ward
von Alt-Langohren regieret;
sie hatten die Koepfe mit einer Kokard,
die schwarz-rot-gold, verzieret.

Es gab eine kleine Pferdepartei,
doch wagte sie nicht zu stimmen;
sie hatte Angst vor dem Geschrei
der Alt-Langohren, der grimmen.

Als einer jedoch die Kandidatur
des Rosses empfahl, mit Zeter
ein Alt-Langohr in die Rede ihm fuhr,
und schrie: Du bist ein Verraeter!

Du bist ein Verraeter, es fliesst in dir
kein Tropfen vom Eselsblute;
du bist kein Esel, ich glaube schier,
dich warf eine welsche Stute.

Du stammst vom Zebra vielleicht, die Haut
sie ist gestreift zebraeisch;
auch deiner Stimme naeselnder Laut
klingt ziemlich aegyptisch-hebraeisch.

Und waerst du kein Fremdling, so bist du doch nur
Verstandesesel, ein kalter;
du kennst nicht die Tiefen der Eselsnatur,
dir klingt nicht ihr mystischer Psalter.

Ich aber versenkte die Seele ganz
in jenes suesse Gedoesel;
ich bin ein Esel, in meinem Schwanz
ist jedes Haar ein Esel.

Ich bin kein Roemling, ich bin kein Sklav;
ein deutscher Esel bin ich,
gleich meinen Vaetern. Sie waren so brav,
so pflanzenwuechsig, so sinnig.

Sie spielten nicht mit Galanterei
frivole Lasterspiele;
sie trabten taeglich, frisch-fromm-froehlich-frei,
mit ihren Saecken zu Muehle.

Die Vaeter sind nicht tot! Im Grab
nur ihre Haeute liegen,
die sterblichen Huellen. Vom Himmel herab
schaun sie auf uns mit Vergnuegen.

Verklaerte Esel im Gloria-Licht!
Wir wollen euch immer gleichen
und niemals von dem Pfad der Pflicht
nur einen Fingerbreit weichen.

O welche Wonne, ein Esel zu sein!
Ein Enkel von solchen Langohren!
Ich moechte es von allen Daechern schrein:
ich bin als ein Esel geboren.

Der groﬂe Esel, der mich erzeugt,
es war von deutschem Stamme;
mit deutscher Eselsmilch gesaeugt
hat mich die Mutter, die Mamme.

Ich bin ein Esel, und will getreu,
wie meine Vaeter, die Alten,
an der alten, lieben Eselei,
am Eseltume halten.

Und weil ich ein Esel, so rat ich euch,
den Esel zum Koenig zu waehlen;
wir stiften das groﬂe Eselreich,
wo nur die Esel befehlen.

Wir sind alle Esel! I-A! I-A!
Wir sind keine Pferdeknechte.
Fort mit den Rosen! Es lebe hurra!
Der Koenig vom Eselsgeschlechte!

So sprach der Patriot. Im Saal
die Esel Beifall rufen.
Sie waren alle national,
und stampften mit den Hufen.

Sie haben des Redners Haupt geschmueckt
mit einem Eichenkranze.
Er dankte stumm, und hochbeglueckt
wedelt' er mit dem Schwanze.


Es gibt zwei Sorten Ratten:
Die hungrigen und satten.
Die satten bleiben vergnuegt zu Haus,
Die hungrigen aber wandern aus.
Sie wandern viel tausend Meilen,
Ganz ohne Rasten und Weilen,
Gradaus in ihrem grimmigen Lauf,
Nicht Wind noch Wetter haelt sie auf.
Sie klimmen wohl ueber die Hoehen,
Sie schwimmen wohl durch die Seen;
Gar manche ersaeuft oder bricht das Genick,
Die lebenden lassen die toten zurueck.
Es haben diese Kaeuze
Gar fuerchterliche Schnaeuze;
Sie tragen die Koepfe geschoren egal,
Ganz radikal, ganz rattenkahl.
Die radikale Rotte
Weiﬂ nichts von einem Gotte.
Sie lassen nicht taufen ihre Brut,
Die Weiber sind Gemeindegut.
Der sinnliche Rattenhaufen,
Er will nur fressen und saufen,
Er denkt nicht, waehrend er saeuft und friﬂt,
Daﬂ unsre Seele unsterblich ist.
So eine wilde Ratze,
Die fuerchtet nicht Hoelle, nicht Katze;
Sie hat kein Gut, sie hat kein Geld
Und wuenscht aufs neue zu teilen die Welt.
Die Wanderratten, o wehe!
Sie sind schon in der Naehe.
Sie ruecken heran, ich hoere schon
Ihr Pfeifen- die Zahl ist Legion.
O wehe! wir sind verloren,
Sie sind schon vor den Toren!
Der Buergermeister und Senat,
Sie schuetteln die Koepfe, und keiner weiﬂ Rat.
Die Buergerschaft greift zu den Waffen,
Die Glocken laeuten die Pfaffen.
Gefaehrdet ist das Palladium
Des sittlichen Staats, das Eigentum.
Nicht Glockengelaeute, nicht Pfaffengebete,
Nicht hochwohlweise Senatsdekrete,
Auch nicht Kanonen, viel Hundertpfuender,
Sie helfen Euch heute, Ihr lieben Kinder!
Heut helfen Euch nicht die Wortgespinste
Der abgelebten Redekuenste.
Man faengt nicht Ratten mit Syllogismen,
Sie springen ueber die feinsten Sophismen.
Im hungrigen Magen Eingang finden
Nur Suppenlogik mit Knoedelgruenden,
Nur Argumente von Rinderbraten,
Begleitet mit Goettinger Wurst-Zitaten.
Ein schweigender Stockfisch, in Butter gesotten,
Behaget den radikalen Rotten
Viel besser als ein Mirabeau
Und alle Redner seit Cicero.


Mit schwachen Armen, bleichen Wangen
ein Kindlein steht vor'm Bergmannshaus;
da tritt, das Herz voll heiﬂem Bangen,
sein Muetterlein zu ihm hinaus.
Die Locken streichelt sie dem Kinde,
das froehlich spricht im Abendschein:
Ach Mutter, wenn die Glocken laeuten,
da kommt der Vater wieder heim!

Jedoch des Schicksals schnelles Walten
manch Lebensglueck im Nu zerbricht.
Es klingt die Glock' vom Turm, dem alten,
doch ach, den Bergmann bringt sie nicht.
Das Kindlein seufzt, im Mutterherzen
sprieﬂt laengst der Ungluecksahnung Keim.
Ach Mutter, horch, die Glocken laeuten,
doch kommt der Vater gar nicht heim!

Es ist vorbei! Ein Bergmannsleben
geht nun nach kurzer Fahrt zur Ruh.
Der Freunde Trauerklagen geben
dem Scheidenden Geleit dazu.
Da klingt's auf einmal, bitter weinend,
verklungen kaum des Priesters Reim:
Ach Mutter, wenn die Glocken laeuten,
da kommt der Vater nimmer heim!


In Vaters Garten heimlich steht
Ein Bluemchen traurig und bleich;
Der Winter zieht fort, der Fruehling weht,
Bleich Bluemchen bleibt immer so bleich.
Die bleiche Blume schaut
Wie eine kranke Braut.

Zu mir bleich Bluemchen leise spricht:
Lieb Bruederchen, pfluecke mich!
Zu Bluemchen sprech ich: Das tu ich nicht,
Ich pfluecke nimmermehr dich;
Ich such mit Mueh und Not,
Die Blume purpurrot.

Bleich Bluemchen spricht: Such hin, such her,
Bis an deinen kuehlen Tod,
Du suchst umsonst, findst nimmermehr
Die Blume purpurrot;
Mich aber pfluecken tu,
Ich bin so krank wie du.

So lispelt bleich Bluemchen, und bittet sehr-
Da zag ich, und pflueck es schnell.
Und ploetzlich blutet mein Herz nicht mehr,
Mein innres Auge wird hell.
In meine wunde Brust
Kommt stille Engellust.


Schlage die Trommel und fuerchte dich nicht,
und kuesse die Marketenderin!
Das ist die ganze Wissenschaft,
das ist der Buecher tiefster Sinn.

Trommle die Leute aus dem Schlaf,
trommle Reveille mit Jugendkraft,
marschiere trommelnd immer voran,
das ist die ganze Wissenschaft.

Das ist die Helgelsche Philosophie,
das ist der Buecher tiefster Sinn!
Ich habe sie begriffen, weil ich gescheit,
und weil ich ein guter Tambour bin.


Du bist wie eine Blume,
So hold und schoen und rein;
Ich schau dich an, und Wehmut
Schleicht mir ins Herz hinein.
Mir ist, als ob ich die Haende
Aufs Haupt dir legen sollt,
Betend, daﬂ Gott dich erhalte
So rein und schoen und hold.

 XLVII


Du hast Diamanten und Perlen,
Hast alles, was Menschenbegehr
Und hast die schoensten Augen-
Mein Liebchen, was willst Du mehr?

Auf Deine schoenen Augen
Hab ich ein ganzes Heer
Von ewigen Liedern gedichtet-
Mein Liebchen, was willst Du mehr?

Mit Deinen schoenen Augen
Hast du mich gequaelet so sehr,
Und hast mich zugrunde gerichtet-
Mein Liebchen, was willst Du mehr?

 LXII


Ein Juengling liebt ein Maedchen,
Die hat einen andern erwaehlt;
Der andre liebt eine andre,
Und hat sich mit dieser vermaehlt.

Das Maedchen heiratet aus ƒrger
Den ersten besten Mann,
Der ihr in den Weg gelaufen;
Der Juengling ist uebel dran.

Es ist eine alte Geschichte,
Doch bleibt sie immer neu;
Und wem sie just passieret,
Dem bricht das Herz entzwei.

 XXXIX


Nicht mal einen einzgen Kuﬂ,
Nach so monatlangem Lieben!
Und so bin ich Alleraermster
Trocknen Mundes stehngeblieben.

Einmal kam das Glueck mir nah-
Schon konnt ich den Atem spueren-
Doch es flog vorueber- ohne
Mir die Lippen zu beruehren.

 III


Emma, sage mir die Wahrheit:
Ward ich naerrisch durch die Liebe?
Oder ist die Liebe selber
Nur die Folge meiner Narrheit?

Ach, mich quaelet, teure Emma,
Auﬂer meiner tollen Liebe,
Auﬂer meiner Liebestollheit,
Obendrein noch dies Dilemma.

 IV


Wie auf dem Felde die Weizenhalmen,
So wachsen und wogen im Menschengeist
Die Gedanken.
Aber die zarten Gedanken der Liebe
Sind wie lustig dazwischenbluehende,
Rot und blaue Blumen.

Rot und blaue Blumen!
Der muerrische Schnitter verwirft euch als nutzlos,
Hoelzerne Flegel zerdreschen euch hoehnend,
Sogar der hablose Wanderer,
Den eur Anblick ergoetzt und erquickt,
Schuettelt das Haupt,
Und nennt euch schoenes Unkraut.
Aber die laendliche Jungfrau,
Die Kraenzewinderin,
Verehrt euch und pflueckt euch,
Und schmueckt mit euch die schoenen Locken,
Und also geziert, eilt sie zum Tanzplatz,
Wo Pfeifen und Geigen lieblich ertoenen,
Oder zur stillen Buche,
Wo die Stimme des Liebsten noch lieblicher toent
Als Pfeifen und Geigen.

 XII


Ehmals glaubt ich, alle Kuesse,
die ein Weib uns gibt und nimmt,
seien uns, durch Schicksalschluesse,
schon urzeitlich vorbestimmt.

Kuesse nahm ich und ich kueﬂte
so mit Ernst in jener Zeit,
als ob ich erfuellen mueﬂte
Taten der Notwendigkeit.

Jetzo weiﬂ ich, ueberfluessig,
wie so manches, ist der Kuﬂ,
und mit leichtern Sinnen kueﬂ ich,
glaubenlos im ‹berfluﬂ.


Herangedaemmert kam der Abend,
Wilder toste die Flut,
Und ich saﬂ am Strand, und schaute zu
Dem weiﬂen Tanz der Wellen,
Und meine Brust schwoll auf wie das Meer,
Und sehnend ergriff mich ein tiefes Heimweh
Nach dir, du holdes Bild,
Das ueberall mich umschwebt,
Und ueberall mich ruft,
‹berall, ueberall,
Im Sausen des Windes, im Brausen des Meeres,
Und im Seufzen der eigenen Brust.

Mit leichtem Rohr schrieb ich in den Sand:
"Agnes, ich liebe dich!"
Doch boese Wellen ergossen sich
‹ber das sueﬂe Bekenntnis
Und loeschten es aus.
Zerbrechliches Rohr, zerstiebender Sand,
Zerflieﬂende Wellen, euch trau ich nicht mehr!
Der Himmel wird dunkler, mein Herz wird wilder,
Und mit starker Hand, aus Norwegs Waeldern,
reiﬂ ich die hoechste Tanne,
Und tauche sie ein
In des ƒtnas gluehenden Schlund, und mit solcher
Feuergetraenkten Riesenfeder
Schreib ich an die dunkle Himmelsdecke:
"Agnes, ich liebe dich!"

Jedwede Nacht lodert alsdann
Dort oben die ewige Flammenschrift,
Und alle nachwachsenden Enkelgeschlechter
Lesen jauchzend die Himmelsworte:
"Agnes, ich liebe dich!"

 VI


Guten Abend, du Rundgesicht,
Hueter der weidenden Sterne,
Naechtlicher Langfinger Arbeitslicht,
Heimlicher Liebe Laterne!

Hast mir so oft zum Stelldichein
Still und verschwiegen geleuchtet,
Sahest mit himmlischer Milde drein,
Wenn ich dir reuig gebeichtet.

Habe an dir in Gram und Leid
Stets einen Troester gefunden,
Oft auch bist du zur rechten Zeit
Hinter den Wolken verschwunden.

Gaelte ich etwas bei dem, der thront
‹ber den rollenden Welten,
Wollt' ich dir gerne, du treuer Mond,
All' deine Dienste vergelten.

‹ber den Mond ein Laecheln ging,
Leise hat's mir geklungen:
Willst du mir danken, o Dichterling,
Lasse mich unbesungen.


Es ziehen die brausenden Wellen
Wohl nach dem Strand;
Sie schwellen und zerschellen
Wohl auf dem Sand.

Sie kommen groﬂ und kraeftig,
Ohn Unterlaﬂ
Sie werden endlich heftig-
Was hilft uns das?

 XIII


"Wollen sie ihr nicht vorgestellt sein?"
fluesterte mir die Herzogin.-
"Beileibe nicht, ich mueﬂt ein Held sein
ihr Anblick schon wirrt mir den Sinn."

Das schoene Weib macht mich erbeben!
Es ahnet mir, in ihrer Naeh
beginnt fuer mich ein neues Leben,
mit neuer Lust, mit neuem Weh.

Es haelt wie Angst mich von ihr ferne,
es treibt mich Sehnsucht hin zu ihr!
Wie meine Schicksals wilden Sterne
erscheinen diese Augen mir.

Die Stirn ist klar. Doch es gewittert
dahinter schon der kuenftge Blitz,
der kuenftge Sturm, der mich erschuettert
bis in der Seele tiefsten Sitz.

Der Mund ist fromm. Doch mit Entsetzen
unter den Rosen seh ich schon
die Schlangen, die mich einst verletzen
mit falschem Kuss, mit sueﬂem Hohn.

Die Sehnsucht treibt.- Ich muss mich naeh'ren
dem holden, unheilschwangern Ort-
schon kann ich ihre Stimme hoeren-
klingende Flammen ist ihr Wort.

Sie fragt: "Monsieur, wie ist der Name
der Saengerin, die eben sang?"
Stotternd antworte ich der Dame:
"Hab nichts gehoert von dem Gesang."


Herr Peter und Bender saﬂen beim Wein,
Herr Bender sprach: "Ich wette,
Bezwaenge dein Singen die ganze Welt,
Doch nimmer bezwingt es Frau Mette."

Herr Peter sprach: "Ich wette mein Roﬂ
Wohl gegen deine Hunde,
Frau Mette sing ich nach meinem Hof,
Noch heut, in der Mitternachtsstunde."

Und als die Mitternachtsstunde kam,
Herr Peter hub an zu singen;
Wohl ueber den Fluﬂ, wohl ueber den Wald
Die sueﬂen Toene dringen.

Die Tannenbaeume horchen so still,
Die Flut hoert auf zu rauschen,
Am Himmel zittert der blasse Mond,
Die klugen Sterne lauschen.

Frau Mette erwacht aus ihrem Schlaf:
Wer singt vor meiner Kammer?
Sie achselt ihr Kleid, sie schreitet hinaus;-
Das ward zu groﬂem Jammer.

Wohl durch den Wald, wohl durch den Fluﬂ
Sie schreitet unaufhaltsam;
Herr Peter zog sie nach seinem Hof
Mit seinem Liede gewaltsam.

Und als sie morgens nach Hause kam,
Vor der Tuere stand Herr Bender:
"Frau Mette, wo bist du gewesen zur Nacht?
Es triefen deine Gewaender?"

"Ich war heut Nacht am Nixenfluﬂ,
Da hoert ich prophezeien,
Es plaetscherten und bespritzten mich
Die neckenden Wasserfeien."

"Am Nixenfluﬂ ist feiner Sand,
Dort bist du nicht gegangen,
Zerrissen und blutig sind deine Fueﬂ,
Auch bluten deine Wangen."

"Ich war heut nacht im Elfenwald,
Zu schaun den Elfenreigen,
Ich hab mir verwundet Fuﬂ und Gesicht
An Dornen und Tannenzweigen."

"Die Elfen tanzen im Monat Mai
Auf weichen Blumenfeldern,
Jetzt aber herrscht der kalte Herbst
Und heult der Wind in den Waeldern."

"Bei Peter Nilsen war ich heut nacht,
Er sang, und zaubergewaltsam
Wohl durch den Wald, wohl durch den Fluﬂ
Es zog mich unaufhaltsam.

Sein Lied ist stark als wie der Tod,
Es lockt in Nacht und Verderben.
Noch brennt mir im Herzen die toenende Glut.
Ich weiﬂ, jetzt muﬂ ich sterben."-

Die Kirchentuer ist schwarz behaengt,
Die Trauerglocken laeuten;
Das soll den jaemmerlichen Tod
Der armen Frau Mette bedeuten.

Herr Bender steht vor der Leichenbahr
Und seufzt aus Herzensgrunde:
Nun hab ich verloren mein schoenes Weib
Und meine treuen Hunde.


Am Meer, am wuesten, naechtlichen Meer
Steht ein Juengling-Mann,
Die Brust voll Wehmut, das Haupt voll Zweifel,
Und mit duestern Lippen fragt er die Wogen:

"O loest mir das Raetsel,
Das qualvoll uralte Raetsel,
Worueber schon manche Haeupter gegruebelt,
Haeupter in Hieroglyphenmuetzen,
Haeupter in Turban und schwarzem Barett,
Perueckenhaeupter und tausend andere
Arme schwitzende Menschenhaeupter-
Sagt mir, was bedeutet der Mensch?
Woher ist er gekommen? Wo geht er hin?
Wer wohnt dort oben auf goldenen Sternen?"
Es murmeln die Wogen ihr ewges Gemurmel,
Es wehet der Wind, es fliehen die Wolken,
Es blinken die Sterne, gleichgueltig und kalt,
Und ein Narr wartet auf Antwort.

 VII


Leise zieht durch mein Gemuet
Liebliches Gelaeute.
Klinge, kleines Fruehlingslied.
Kling hinaus ins Weite.

Kling hinaus, bis an das Haus,
Wo die Blumen sprieﬂen.
Wenn du eine Rose schaust,
Sag, ich laﬂ sie grueﬂen.

2/
Sprich zum Voeglein, das da singt
Auf dem Bluetenzweige;
Sprich zum Baechlein, das da klingt,
Daﬂ mir keines schweige!


Gaben mir Rat und gute Lehren,
‹berschuetteten mich mit Ehren,
Sagten, daﬂ ich nur warten sollt,
Haben mich protegieren gewollt.

Aber bei all ihrem Protegieren
Haette ich koennen vor Hunger krepieren,
Waer nicht gekommen ein braver Mann,
Wacker nahm er sich meiner an.

Braver Mann! Er schafft mir zu essen!
Will es ihm nie und nimmer vergessen!
Schade, daﬂ ich ihn nicht kuessen kann!
Denn ich bin selbst dieser brave Mann.

 VXIV


Laﬂ dein Graemen und dein Schaemen!
Werbe keck und fordre laut,
und man wird sich dir bequemen,
und du fuehrest heim die Braut.

Wirf dein Geld den Musikanten,
denn die Fiedel macht das Fest;
kuesse deine Schwiegertanten,
denkst du gleich: Hol euch die Pest!

Rede gut von einem Fuersten,
und nicht schlecht von einer Frau;
knickre nicht mit deinen Wuersten,
wenn du schlachtest eine Sau.

Ist die Kirche dir verhaﬂt, Tor,
desto oefter geh hinein;
zieh den Hut ab vor dem Pastor,
schick ihm auch ein Flaeschchen Wein.

Fuehlst du irgendwo ein Juecken,
kratze dich als Ehrenmann;
wenn dich deine Schuhe druecken,
nun, so zieh Pantoffeln an.

Hat versalzen dir die Suppe
deine Frau, bezaehm die Wut,
sag ihr laechelnd: sueﬂe Puppe,
alles was du kochst ist gut.

Traegt nach einem Schal Verlangen
deine Frau, so kauf ihr zwei;
kauf ihr Spitzen, goldne Spangen
und Juwelen noch dabei.

Wirst du diesen Rat erproben,
dann, mein Freund! geniessest du
einst das Himmelreich dort oben,
und du hast auf Erden Ruh.


Hast du die Lippen mir wundgekueﬂt,
So kuesse sie wieder heil,
Und wenn du bis Abend nicht fertig bist,
So hat es auch keine Eil.

Du hast ja noch die ganze Nacht,
Du Herzallerliebste mein!
Man kann in solch einer ganzen Nacht
Viel kuessen und selig sein.


Ich grolle nicht, und wenn das Herz auch bricht,
Ewig verlornes Lieb! Ich grolle nicht.
Wie du auch strahlst in Diamantenpracht,
Es faellt kein Strahl in deines Herzens Nacht.

Das weiﬂ ich laengst. Ich sah dich ja im Traum,
Und sah die Nacht in deines Herzens Raum,
Und sah die Schlange, die dir am Herzen frisst,
Ich sah, mein Lieb, wie sehr du elend bist.

 XVIII


Ich hatte einst ein schoenes Vaterland.
Der Eichenbaum
Wuchs dort so hoch, die Veilchen nickten sanft.
Es war ein Traum.

Das kueﬂte mich auf deutsch, und sprach auf deutsch
(Man glaubt es kaum
Wie gut es klang) das Wort: "ich liebe dich!"
Es war ein Traum.

 III


Mietegaeste vier im Haus
Hat die alte Buche.
Tief im Keller wohnt die Maus,
Nagt am Hungertuche.

Stolz auf seinen roten Rock
Und gesparten Samen
sitzt ein Protz im ersten Stock;
Eichhorn ist sein Namen.

Weiter oben hat der Specht
Seine Werkstatt liegen,
Hackt und zimmert kunstgerecht,
Daﬂ die Spaene fliegen.

Auf dem Wipfel im Geaest
Pfeift ein winzig kleiner
Musikante froh im Nest.
Miete zahlt nicht einer.


Ich mache die kleinen Lieder
Der Herzallerliebsten mein,
Die heben ihr klingend Gefieder
Und fliegen zu dir hinein.

Es stammen die kleinen Jungen
Vom schnalzenden Herrn Gemahl,
Die kommen zu dir gesprungen
‹ber Wiese, Busch und Tal.

Die Leute so gerne weilen
Bei meiner Lieder Chor;
Doch bei der Jungen Heulen
Sie halten sich zu das Ohr.

Und der dies Lied gesungen,
Der liegt allein in der Nacht,
Und haette weit lieber die Jungen,
Ach, als die Lieder gemacht!


Im lieben Deutschland daheime,
da wachsen viele Lebensbaeume;
doch lockt die Kirsche noch so sehr,
die Vogelscheuche schreckt noch mehr.

Wir lassen uns wie Spatzen
einschuechtern von Teufelsfratzen;
wie auch die Kirsche lacht und blueht,
wir singen ein Entsagungslied:

Die Kirschen sind von auﬂen rot,
doch drinnen steck als Kern der Tod;
nur droben, wo die Sterne,
gibt's Kirschen ohne Kerne.

Gott Vater, Gott Sohn, Gott heiliger Geist,
die unsere Seele lobt und preist -
nach diesen sehnet ewiglich
die arme deutsche Seele sich.

Nur wo die Engel fliegen,
da waechst das ewige Vergnuegen;
hier unten ist alles Suend und Leid
und saure Kirschen und Bitterkeit.


Gluecklich der Mann, der den Hafen erreicht hat
Und hinter sich lieﬂ das Meer und die Stuerme
Und jetzo warm und ruhig sitzt
Im guten Ratskeller zu Bremen.

Wie doch die Welt so traulich und lieblich
Im Roemerglas sich widerspiegelt,
Und wie der wogende Mikrokosmos
Sonnig hinabflieﬂt ins durstige Herz!
Alles erblick ich im Glas,
Alte und neue Voelkergeschichte,
Tuerken und Griechen, Hegel und Gans,
Zitronenwaelder und Wachtparaden,
Berlin und Schilda und Tunis und Hamburg,
Vor allem aber das Bild der Geliebten,
Das Engelkoepfchen auf Rheinweingoldgrund.

O, wie schoen! wie schoen bist du, Geliebte!
Du bist wie eine Rose!
Nicht wie die Rose von Schiras,
Die hafisbesungene Nachtigallbraut;
Nicht wie die Rose von Saron,
Die heiligrote, prophetengefeierte;-
Du bist wie die Ros im Ratskeller zu Bremen!
Das ist die Rose der Rosen,
Je aelter sie wird, je lieblicher blueht sie,
Und ihr himmlischer Duft, er hat mich beseligt,
Er hat mich begeistert, er hat mich berauscht,
und hielt mich nicht fest, am Schopfe fest,
Der Ratskellermeister von Bremen,
Ich waere gepurzelt!

Der brave Mann! wir saﬂen beisammen
Und tranken wie Brueder,
Wir sprachen von hohen, heimlichen Dingen,
Wir seufzten und sanken uns in die Arme,
Und er hat sich bekehrt zum Glauben der Liebe-
Ich trank auf das Wohl meiner bittersten Feinde,
Und allen schlechten Poeten vergab ich,
Wie einst mir selber vergeben soll werden-
Ich weinte vor Andacht, und endlich
Erschlossen sich mir die Pforten des Heils,
Wo die zwoelf Apostel, die heilgen Stueckfaesser,
Schweigend predgen, und doch so verstaendlich
Fuer alle Voelker.
Das sind Maenner!
Unscheinbar von auﬂen, in hoelzernen Roecklein,
Sind sie von innen schoener und leuchtender
Denn all die stolzen Leviten des Tempels
Und des Herodes Trabanten und Hoeflinge,
Die goldgeschmueckten und purpurgekleideten-
Hab ich doch immer gesagt,
Nicht unter ganz gemeinen Leuten,
Nein, in der allerbesten Gesellschaft,
lebte bestaendig der Koenig des Himmels!

Halleluja! Wie lieblich umwehen mich
Die Palmen von Beth El!
Wie duften die Myrrhen vom Hebron!
Wie rauscht der Jordan und taumelt vor Freude!-
Auch meine unsterbliche Seele taumelt,
Und ich taumle mit ihr, und taumelnd
Bringt mich die Treppe hinauf, ans Tageslicht,
Der brave Ratskellermeister von Bremen.

Du braver Ratskellermeister von Bremen!
Siehst du, auf den Daechern der Haeuser sitzen
Die Engel und sind betrunken und singen;
Die gluehende Sonne dort oben
Ist nur eine rote, betrunkene Nase,
Die Nase des Weltgeists;
Und um diese rote Weltgeistsnase
Dreht sich die ganze betrunkene Welt.


Im wunderschoenen Monat Mai,
Als alle Knospen sprangen,
Da ist in meinem Herzen
Die Liebe aufgegangen.

Im wunderschoenen Monat Mai,
Als alle Voegel sangen,
Da hab ich ihr gestanden
Mein Sehnen und Verlangen.


Jetzt wohin? Der dumme Fuﬂ
will mich gern nach Deutschland tragen;
doch es schuettelt klug das Haupt
mein Verstand und scheint zu sagen:

Zwar beendigt ist der Krieg,
doch die Kriegsgerichte blieben,
und es heiﬂt, du habest einst
viel Erschieﬂliches geschrieben.

Das ist wahr, unangenehm
waer mir das Erschossenwerden;
bin kein Held, es fehlen mir
die pathetischen Gebaerden.

Gern wuerd ich nach England gehen,
waeren dort nicht Kohlendaempfe
und Englaender- schon ihr Duft
gibt Erbrechen mir und Kraempfe.

Manchmal kommt mir in den Sinn
nach Amerika zu segeln,
nach dem groﬂen Freiheitsstall,
der bewohnt von Gleichheitsflegeln-

doch es aengstet mich ein Land,
wo die Menschen Tabak kaeuen,
wo sie ohne Koenig kegeln,
wo sie ohne Spuknapf speien.

Ruﬂland, dieses schoene Reich
koennte mir vielleicht behagen,
doch im Winter koennte ich
dort die Knute nicht ertragen.

Traurig schau ich in die Hoeh,
wo viele tausend Sterne nicken-
aber meinen eignen Stern
kann ich nirgends dort erblicken.

Hat im gueldnen Labyrinth
sich vielleicht verirrt am Himmel
wie ich selber mich verirrt
in dem irdischen Getuemmel.-


Laechelnd scheidet der Despot,
denn er weiﬂ, nach seinem Tod
wechselt Willkuer nur die Haende,
und die Knechtschaft hat kein Ende.

Armes Volk! wie Pferd und Farrn
bleibt es angeschirrt am Karrn
und der Nacken wird gebrochen,
der sich nicht bequemt den Jochen.

Sterbend spricht zu Salomo
Koenig David: Apropos
dass ich Joab dir empfehle
einer meiner Generaele.

Dieser tapfre General
ist seit Jahren mir fatal
doch ich wagte den Verhassten
niemals ernstlich anzutasten.

Du meinen Sohn, bist fromm und gut
gottesfuerchtig, stark genug
und es wird dir leicht gelingen
jenen Joab umzubringen.


Das Glueck ist eine leichte Dirne
Und weilt nicht gern am selben Ort;
Sie streicht das Haar dir von der Stirne,
Und kueﬂt dich rasch und flattert fort.

Frau Unglueck hat im Gegenteile
Dich liebefest ans Herz gedrueckt;
Sie sagt, sie habe keine Eile,
Setzt sich zu dir ans Bett und strickt.


Leise zieht durch mein Gemuet
Liebliches Gelaeute.
Klinge, kleines Fruehlingslied.
Kling hinaus ins Weite.

Kling hinaus, bis an das Haus,
Wo die Blumen sprieﬂen.
Wenn du eine Rose schaust,
Sag, ich laﬂ sie grueﬂen.

2/
Sprich zum Voeglein, das da singt
Auf dem Bluetenzweige;
Sprich zum Baechlein, das da klingt,
Daﬂ mir keines schweige!


Die reichen Leute, die gewinnt
man nur durch platte Schmeichelein-
das Geld ist platt, mein liebes Kind,
und will auch platt geschmeichelt sein.

Das Weihrauchfaﬂ, das schwinge keck,
vor jedem goettlich goldenen Kalb;
bet an im Staub, bet an im Dreck,
vor allem aber lob nicht halb.

Das Brot ist teuer dieses Jahr,
jedoch die schoensten Woerter hat
man noch umsonst- besinge gar
Maecenas' Hund, und friﬂ dich satt!


Im wunderschoenen Monat Mai,
Als alle Knospen sprangen,
Da ist in meinem Herzen
Die Liebe aufgegangen.

Im wunderschoenen Monat Mai,
Als alle Voegel sangen,
Da hab ich ihr gestanden
Mein Sehnen und Verlangen.


"Der Loew' ist los! Der Loew' ist frei!
Die ehernen Bande riﬂ er entzwei!-
Zurueck, daﬂ ihr den vergeblichen Mut
Nicht schrecklich bueﬂet im eigenen Blut!"

Und jeder suchet mit scheuer Eil
In des Hauses Innern Schutz und Heil;

Auf Markt und Straﬂen rund umher
Ward's ploetzlich still und menschenleer.

Ein Kindlein nur, sein unbewuﬂt,
Verloren in des Spieles Lust,
Fern von der sorglichen Mutter Hand,
Saﬂ auf dem Markt am Brunnenrand.

Wohl viele sahen von oben herab
Sie schauten geoeffnet des Kindleins Grab;

Sie rangen die Haende und weinten sehr
Und blickten zagend nach Hilf' umher.

Doch keiner wagt das eigene Leben
Um des fremden willen dahinzugeben;
Denn schon verkuendet ein nahes Gebruell
Das Verderben, das jegliches meiden will.

Und schon mit rollender Augen Glut
Erlechzt der Loewe des Kindleins Blut,
Ja, schon erhebt er die grimmige Klau'n
O qualvoll, herzzerreiﬂend zu schau'n!

So rettet nichts das zarte Leben,
Dem graeﬂlichsten Tode dahingegeben?
Da ploetzlich stuerzt aus einem Haus
Mit fliegenden Haaren ein Weib heraus.

"Um Gottes Willen, o Weib, halt ein!
Willst du dich selbst dem Verderben weih'n?
Unglueckliche Mutter, zurueck den Schritt!
Du kannst nicht retten, du stirbst nur mit!"

Doch furchtlos faellt sie den Loewen an,
Und aus dem Rachen mit scharfem Zahn
Nimmt sie- das unversehrte Kind-
In ihren rettenden Arm geschwind.

Der Loewe stutzet, und unverweilt
Mit dem Kinde die Mutter von dannen eilt.

Da erkannte geruehrt so jung wie alt
Des Mutterherzens Allgewalt
Und des Leuen groﬂmuetigen Sinn zugleich;
Doch manche Mutter von Schrecken bleich
Sprach still: "Um des eigenen Kindes Leben
Haett' ich auch meines dahingegeben."


Die Lotosblume aengstigt
Sich vor der Sonne Pracht,
Und mit gesenktem Haupte
Erwartet sie traeumend die Nacht.

Der Mond, der ist ihr Buhle,
Er weckt sie mit seinem Licht,
Und ihm entschleiert sie freundlich
Ihr frommes Blumengesicht.

Sie blueht und glueht und leuchtet,
Und starret stumm in die Hoeh;
Sie duftet und weinet und zittert
Vor Liebe und Liebesweh.


Ich grolle nicht, und wenn das Herz auch bricht,
Ewig verlornes Lieb! Ich grolle nicht.
Wie du auch strahlst in Diamantenpracht,
Es faellt kein Strahl in deines Herzens Nacht.

Das weiﬂ ich laengst. Ich sah dich ja im Traum,
Und sah die Nacht in deines Herzens Raum,
Und sah die Schlange, die dir am Herzen frisst,
Ich sah, mein Lieb, wie sehr du elend bist.

 XVIII


Wir haben viel fuereinander gefuehlt,
und dennoch uns gar vortrefflich vertragen,
wir haben oft "Mann und Frau" gespielt,
und dennoch uns nicht gerauft und geschlagen.
Wir haben zusammen gejauchzt und gescherzt,
und zaertlich uns gekuesst und geherzt.
Wir haben am Ende, aus kindischer Lust,
"Verstecken" gespielt in Waeldern und Gruenden,
und haben uns so zu verstecken gewusst,
dass wir uns nimmermehr wiederfinden.


Ein Fichtenbaum steht einsam
Im Norden auf kahler Hoeh.
Ihn schlaefert; mit weiﬂer Decke
Umhuellen ihn Eis und Schnee.

Er traeumt von einer Palme,
Die, fern im Morgenland,
Einsam und schweigend trauert
Auf brennender Felsenwand.


Sie saﬂen und tranken am Teetisch
und sprachen von Liebe viel.
Die Herren, die waren aesthetisch,
die Damen von zartem Gefuehl.

"Die Liebe muﬂ sein platonisch",
der duerre Hofrat sprach.
Die Hofraetin laechelt ironisch.
Und dennoch seufzet sie: "Ach!"

Der Domherr oeffnet den Mund weit:
"Die Liebe sei nicht zu roh,
sie schadet sonst der Gesundheit."
Das Fraeulein lispelt: "Wieso?"

Die Graefin spricht wehmuetig:
"Die Liebe ist eine Passion!"
Und praesentieret guetig
die Tasse dem Herren Baron.

Am Tische war noch ein Plaetzchen;
mein Liebchen, da hast du gefehlt.
Du haettest so huebsch, mein Schaetzchen,
von deiner Liebe erzaehlt.


Mag da drauﬂen Schnee sich tuermen,
Mag es hageln, mag es stuermen,
Klirrend mir ans Fenster schlagen,
Nimmer will ich mich beklagen,
Denn ich trage in der Brust
Liebchens Bild und Fruehlingslust.

 LI


Mein Herz, mein Herz ist traurig,
doch lustig leuchtet der Mai;
ich stehe, gelehnt an der Linde,
hoch auf der alten Bastei.

Da drunten flieﬂt der blaue
Stadtgraben in stiller Ruh;
ein Knabe faehrt im Kahne,
und angelt und pfeift dazu.

Jenseits erheben sich freundlich,
in winziger, bunter Gestalt
Lusthaeuser, und Gaerten, und Menschen,
und Ochsen, und Wiesen, und Wald.

Die Maegde bleichen Waesche,
und springen im Gras herum:
das Muehlrad staeubt Diamanten,
ich hoere sein fernes Gesumm.

Am alten grauen Turme
ein Schilderhaeuschen steht;
ein rotgeroeckter Bursche
dort auf und nieder geht.

Er spielt mit seiner Flinte,
die funkelt im Sonnenrot,
er praesentiert und schultert-
ich wollt, er schoesse mich tot.

 III


Du bist so schoen und rein,
Wunnevolles Magedein,
Deinem Dienste ganz allein
Moecht ich wohl mein Leben weihn.

Deine sueﬂen ƒugelein
Glaenzen mild wie Mondenschein;
Helle Rosenlichter streun
Deine roten Waengelein.

Und aus deinem Muendchen klein
Blinkt's hervor wie Perlenreihn;
Doch den schoensten Edelstein
Hegt dein stiller Busenschrein.

Fromme Minne mag es sein,
Was mir drang ins Herz hinein,
Als ich weiland schaute dein,
Wunnevolles Magedein!


Morgens steh ich auf und frage:
Kommt feins Liebchen heut,
Abends sink ich hin und klage:
Ausblieb sie auch heut.

In der Nacht in meinem Kummer
Lieg ich schlaflos, wach;
Traeumend, wie im halben Schlummer,
Wandle ich bei Tag.


Denk ich an Deutschland in der Nacht,
Dann bin ich um den Schlaf gebracht,
Ich kann nicht mehr die Augen schlieﬂen,
Und meine heiﬂen Traenen flieﬂen.

Die Jahre kommen und vergehn!
Seit ich die Mutter nicht gesehn,
Zwoelf Jahre sind schon hingegangen;
Es waechst mein Sehnen und Verlangen.

Mein Sehnen und Verlangen waechst.
Die alte Frau hat mich behext.
Ich denke immer an die alte,
Die alte Frau, die Gott erhalte!

Die alte Frau hat mich so lieb,
Und in den Briefen, die sie schrieb,
Seh ich, wie ihre Hand gezittert,
Wie tief das Mutterherz erschuettert.

Die Mutter liegt mir stets im Sinn.
Zwoelf lange Jahre flossen hin,
Zwoelf Jahre sind verflossen,
Seit ich sie nicht ans Herz geschlossen.

Deutschland hat ewigen Bestand,
Es ist ein kerngesundes Land!
Mit seinen Eichen, seinen Linden
Werd ich es immer wiederfinden.

Nach Deutschland lechzt ich nicht so sehr,
Wenn nicht die Mutter dorten waer;
Das Vaterland wird nie verderben,
Jedoch die alte Frau kann sterben.

Seit ich das Land verlassen hab,
So viele sanken dort ins Grab,
Die ich geliebt- wenn ich sie zaehle,
So will verbluten meine Seele.

Und zaehlen muﬂ ich- Mit der Zahl
Schwillt immer hoeher meine Qual,
Mir ist, als waelzten sich die Leichen
Auf meine Brust- Gottlob! sie weichen!

Gottlob! durch meine Fenster bricht
Franzoesisch heitres Tageslicht;
Es kommt mein Weib, schoen wie der Morgen,
Und laechelt fort die deutschen Sorgen.

 XXIV


Schwarz ist die Nacht; es kracht das Eis;
Die ganze Welt ist eingeschneit;
Es steht kein Stern am Himmel,
Am Himmel.

Da sieh: es blitzt ein zitternd Licht,
Ein Stern blitzt aus dem Schwarz heraus,
Ein roter Stern von Golde,
Von Golde.

So hat dereinst der Stern geblitzt,
Nach dem die heiligen Drei gereist
Mit Weihrauch und mit Myrrhen,
Mit Myrrhen.

Den Heiland hat der Stern gebracht;
In dieser Nacht zerbrach das Eis;
Das Wunder kommt: Der Fruehling,
Der Fruehling.


Die Sonnenlichter spielten
‹ber das weithinrollende Meer;
Fern auf der Reede glaenzte das Schiff,
Das mich zur Heimat tragen sollte;
Aber es fehlte an gutem Fahrtwind.
Und ich saﬂ noch ruhig auf weiﬂer Duene,
Am einsamen Strand,
Und ich las das Lied vom Odysseus,
Das alte, ewig junge Lied,
Aus dessen meerdurchrauschten Blaettern
Mir freudig entgegenstieg
Der Atem der Goetter,
Und der leuchtende Menschenfruehling,
Und der bluehende Himmel von Hellas.

Mein edles Herz begleitete treulich
Den Sohn des Laertes, in Irrfahrt und Drangsal,
Setzte sich mit ihm, seelenbekuemmert,
An gastliche Herde,
Wo Koeniginnen Purpur spinnen,
Und half ihm luegen und gluecklich entrinnen
Aus Riesenhoehlen und Nymphenarmen,
Folgte ihm nach in kimmerische Nacht,
Und in Sturm und Schiffbruch,
Und duldete mit ihm unsaegliches Elend.

Seufzend sprach ich: Du boeser Poseidon,
Dein Zorn ist furchtbar,
Und mir selber bangt
Ob der eigenen Heimkehr.

Kaum sprach ich die Worte,
Da schaeumte das Meer,
Und aus den Wellen stieg
Das schilfbekraenzte Haupt des Meergotts,
Und hoehnisch rief er:

Fuerchte dich nicht, Poetlein!
Ich will nicht im geringsten gefaehrden
Dein armes Schiffchen,
Und nicht dein liebes Leben beaengstgen
Mit allzu bedenklichem Schaukeln.
Denn du, Poetlein, hast mich nie erzuernt,
Du hast kein einziges Tuermchen verletzt
An Priamos' heiliger Feste,
Kein einziges Haerchen hast du versengt
Am Aug meines Sohnes Polyphemos,
Und dich hat niemals ratend beschuetzt
Die Goettin der Klugheit, Pallas Athene.

Also rief Poseidon
Und tauchte zurueck ins Meer;
Und ueber den groben Seemannswitz
Lachten unter dem Wasser
Amphitrite, das plumpe Fischweib,
Und die dummen Toechter des Nereus.


Saphire sind die Augen dein,
Die lieblichen, die sueﬂen.
O, dreimal gluecklich ist der Mann,
Den sie mit Liebe grueﬂen.

Dein Herz, es ist ein Diamant,
Der edle Lichter spruehet.
O, dreimal gluecklich ist der Mann,
Fuer den es liebend gluehet.

Rubinen sind die Lippen dein,
Man kann nicht schoenre sehen.
O, dreimal gluecklich ist der Mann,
Dem sie die Liebe gestehen.

O, kennt ich nur den gluecklichen Mann,
O, daﬂ ich ihn nur faende,
So recht allein im gruenen Wald,
Sein Glueck haett bald ein Ende.

 LVI


Im Schloﬂ zu Duesseldorf am Rhein
Wird Mummenschanz gehalten;
Da flimmern die Kerzen, da rauscht die Musik,
Da tanzen die bunten Gestalten.

Da tanzt die schoene Herzogin,
Sie lacht laut auf bestaendig;
Ihr Taenzer ist ein schlanker Fant,
Gar hoefisch und behendig.

Er traegt eine Maske von schwarzem Samt,
Daraus gar freudig blicket
Ein Auge, wie ein blanker Dolch,
Halb aus der Scheide gezuecket.

Es jubelt die Fastnachtsgeckenschar,
Wenn jene vorueberwalzen.
Der Drickes und die Marizzebill
Grueﬂen mit Schnarren und Schnalzen.

Und die Trompeten schmettern drein,
Der naerrische Brummbaﬂ brummet,
Bis endlich der Tanz ein Ende nimmt
Und die Musik verstummet.

"Durchlauchtigste Frau, gebt Urlaub mir,
Ich muﬂ nach Hause gehen- "
Die Herzogin lacht: "Ich laﬂ dich nicht fort,
Bevor ich dein Antlitz gesehen."

"Durchlauchtigste Frau, gebt Urlaub mir,
Mein Anblick bringt Schrecken und Grauen- "
Die Herzogin lacht: "Ich fuerchte mich nicht,
Ich will dein Antlitz schauen."

"Durchlauchtigste Frau, gebt Urlaub mir,
Der Nacht und dem Tode gehoer ich- "
Die Herzogin lacht: "Ich lasse dich nicht,
Dein Antlitz zu schauen begehr ich."

Wohl straeubt sich der Mann mit finsterm Wort,
Das Weib nicht zaehmen kunnt er;
Sie riﬂ zuletzt ihm mit Gewalt
Die Maske vom Antlitz herunter.

"Das ist der Scharfrichter von Bergen!" So schreit
Entsetzt die Menge im Saale
Und weichet scheusam- die Herzogin
Stuerzt fort zu ihrem Gemahle.

Der Herzog ist klug, er tilgte die Schmach
Der Gattin auf der Stelle.
Er zog sein blankes Schwert und sprach:
"Knie vor mir nieder, Geselle!

Mit diesem Schwertschlag mach ich Dich
Jetzt ehrlich und ritterzuenftig,
Und weil du ein Schelm, so nenne dich
Herr Schelm von Bergen kuenftig."

So ward der Henker ein Edelmann
Und Ahnherr der Schelme von Bergen.
Ein stolzes Geschlecht! Es bluehte am Rhein,
Jetzt schlaeft es in steinernen Saergen.


Zu Berlin im alten Schlosse
sehen wir aus Stein gemetzt
wie ein Weib mit einem Rosse
sodomitisch sich ergetzt.

Und es heiﬂt, dass jene Dame
die erlauchte Mutter ward
unseres Fuerstenstamms- Der Same
schlug fuerwahr nicht aus der Art.

Ja, sie hatten alle wenig
von der menschlichen Natur,
und an jedem Preussen-Koenig
merkte man die Pferdespur.

Stets brutal zugleich und bloede,
Stallgedanken, jammervoll,
ein Gewieher ihre Rede
eine Bestie jeder Zoll.

Du allein, du des Geschlechtes
letzter Sproeﬂling, fuehlst und denkst
wie ein Mensch, und hast ein echtes
Christenherz und bist kein Hengst.


Schwarze Roecke, seidne Struempfe,
Weiﬂe, hoefliche Manschetten,
Sanfte Reden, Embrassieren-
Ach, wenn sie nur Herzen haetten!

Herzen in der Brust, und Liebe,
Warme Liebe in dem Herzen-
Ach, mich toetet ihr Gesinge
Von erlognen Liebesschmerzen.

Auf die Berge will ich steigen,
Wo die frommen Huetten stehen,
Wo die Brust sich frei erschlieﬂet,
Und die freien Luefte wehen.

Auf die Berge will ich steigen,
Wo die dunklen Tannen ragen,
Baeche rauschen, Voegel singen,
Und die stolzen Wolken jagen.

Lebet wohl, ihr glatten Saele!
Glatte Herren, glatte Frauen!
Auf die Berge will ich steigen,
Lachend auf euch niederschauen.


Die grauen Nachmittagswolken
Senken sich tiefer hinab auf das Meer,
Das ihnen dunkel entgegensteigt,
Und zwischendurch jagt das Schiff.
Seekrank sitz ich noch immer am Mastbaum,
Und mache Betrachtungen ueber mich selber,
Uralte, aschgraue Betrachtungen,
Die schon der Vater Loth gemacht,
Als er des Guten zuviel genossen
Und sich nachher so uebel befand.
Mitunter denk ich auch alter Geschichtchen:
Wie kreuzbezeichnete Pilger der Vorzeit,
Auf stuermischer Meerfahrt, das trostreiche Bildnis
Der heiligen Jungfrau glaeubig kueﬂten;
Wie kranke Ritter, in solcher Seenot,
Den lieben Handschuh ihrer Dame
An die Lippen preﬂten, gleich getroestet-
Ich aber sitze und kaue verdrieﬂlich
Einen alten Hering, den salzigen Troester
In Katzenjammer und Hundetruebsal!

Unterdessen kaempft das Schiff
Mit der wilden, wogenden Flut;
Wie'n baeumendes Schlachtroﬂ, stellt es sich jetzt
Auf das Hinterteil, daﬂ das Steuer kracht,
Jetzt stuerzt es kopfueber wieder hinab
In den heulenden Wasserschlund,
Dann wieder, wie sorglos liebematt,
Denkt es sich hinzulegen
An den schwarzen Busen der Riesenwelle,
Die maechtig heranbraust,
Und ploetzlich, ein wuester Meerwasserfall,
In weiﬂem Gekraeusel zusammenstuerzt
Und mich selbst mit Schaum bedeckt.
Dieses Schwanken und Schweben und Schaukeln
Ist unertraeglich!

Vergebens spaeht mein Auge und sucht
Die deutsche Kueste. Doch ach! nur Wasser,
Und abermals Wasser, bewegtes Wasser!
Wie der Winterwandrer des Abends sich sehnt
Nach einer warmen, innigen Tasse Tee,
So sehnt sich jetzt mein Herz nach dir,
Mein deutsches Vaterland!
Mag immerhin dein sueﬂer Boden bedeckt sein
Mit Wahnsinn, Husaren, schlechten Versen
Und laulich duennen Traktaetchen;
Moegen immerhin deine Zebras
Mit Rosen sich maesten statt Disteln;
Moegen immerhin deine noblen Affen
In mueﬂigem Putz sich vornehm spreizen
Und sich besser duenken als all das andre
Banausisch dahinwandelnde Hornvieh;
Mag immerhin deine Schneckenversammlung
Sich fuer unsterblich halten,
Weil sie so langsam dahinkriecht,
Und mag sie taeglich Stimmen sammeln,
Ob den Maden des Kaeses der Kaese gehoert?
Und noch lange Zeit in Beratung ziehen,
Wie man die aegyptischen Schafe veredle,
Damit ihre Wolle sich beﬂre
Und der Hirt sie scheren koenne wie andre,
Ohn Unterschied-
Immerhin, mag Torheit und Unrecht
Dich ganz bedecken, o Deutschland!
Ich sehne mich dennoch nach dir:
Denn wenigstens bist du noch festes Land.


Ein Fichtenbaum steht einsam
Im Norden auf kahler Hoeh.
Ihn schlaefert; mit weiﬂer Decke
Umhuellen ihn Eis und Schnee.

Er traeumt von einer Palme,
Die, fern im Morgenland,
Einsam und schweigend trauert
Auf brennender Felsenwand.


Jedweder Geselle, sein Maedel am Arm,
Durchwandelt die Lindenreihn;
Ich aber, ich wandle, daﬂ Gott erbarm,
Ganz mutterseelenallein.

Mein Herz wird beengt, mein Auge wird trueb,
Wenn ein andrer mit Liebchen sich freut.
Denn ich habe auch ein sueﬂes Lieb,
Doch wohnt sie gar ferne und weit.

So manches Jahr ich getragen hab,
Ich trage nicht laenger die Pein,
Ich schnuere mein Buendlein, und greife den Stab,
Und wandr in die Welt hinein.

Und wandre fort manch hundert Stund,
Bis ich komm an die groﬂe Stadt;
Sie prangt an eines Stromes Mund,
Drei keckliche Tuerme sie hat.

Da schwindet bald mein Liebesharm,
Da harret Freude mein;
Da kann ich wandeln, feins Liebchen am Arm,
Durch die duftigen Lindenreihn.


Sei mir gegrueﬂt, du groﬂe,
Geheimnisvolle Stadt,
Die einst in ihrem Schoﬂe
Mein Liebchen umschlossen hat.

Sagt an, ihr Tuerme und Tore,
Wo ist die Liebste mein?
Euch hab ich sie anvertrauet,
Ihr solltet mir Buerge sein.

Unschuldig sind die Tuerme,
Sie konnten nicht von der Stell',
Als Liebchen mit Koffern und Schachteln
Die Stadt verlassen so schnell.

Die Tore jedoch, die lieﬂen
Mein Liebchen entwischen gar still;
Ein Tor ist immer willig,
Wenn eine Toerin will.


Sie saﬂen und tranken am Teetisch
und sprachen von Liebe viel.
Die Herren, die waren aesthetisch,
die Damen von zartem Gefuehl.

"Die Liebe muﬂ sein platonisch",
der duerre Hofrat sprach.
Die Hofraetin laechelt ironisch.
Und dennoch seufzet sie: "Ach!"

Der Domherr oeffnet den Mund weit:
"Die Liebe sei nicht zu roh,
sie schadet sonst der Gesundheit."
Das Fraeulein lispelt: "Wieso?"

Die Graefin spricht wehmuetig:
"Die Liebe ist eine Passion!"
Und praesentieret guetig
die Tasse dem Herren Baron.

Am Tische war noch ein Plaetzchen;
mein Liebchen, da hast du gefehlt.
Du haettest so huebsch, mein Schaetzchen,
von deiner Liebe erzaehlt.


Hoert, schoene Herrn und Frauen,
Die ihr im Lichte seid:
Wir kommen aus dem Grauen,
Dem Lande Not und Leid;
Weh tun uns unsre Fueﬂe
Und unsre Herzen weh,
Doch kam uns eine sueﬂe
Botschaft aus Eis und Schnee.
Es ist ein Licht erglommen,
Und uns auch gilt sein Schein.
Wir habens wohl vernommen:
Das Christkind ist gekommen
Und soll auch uns gekommen sein.

Drum gehn wir zu den Orten,
Die hell erleuchtet sind,
Und klopfen an die Pforten:
Ist hier das Christuskind?
Es hat wohl nicht gefunden
Den Weg in unsre Nacht,
Drum haben wir mit wunden
Fueﬂen uns aufgemacht,
Daﬂ wir ihm unsre frommen
Herzen und Bitten weihn.
Wir habens wohl vernommen:
Das Christkind ist gekommen
Und soll auch uns gekommen sein.

So laﬂt es uns erschauen,
Die ihr im Lichte seid!
Wir kommen aus dem Grauen,
Dem Lande Not und Leid;
Wir kommen mit wunden Fueﬂen,
Doch sind wir trostgemut:
Wenn wir das Christkind grueﬂen,
Wird alles, alles gut.
Der Stern, der heut erglommen,
Gibt allen seinen Schein:
Das Christkind ist gekommen! -
Die ihr es aufgenommen,
O, laﬂt auch uns zu Gaste sein!


Liebe sprach zum Gott der Lieder,
sie verlange Sicherheiten,
ehe sie sich ganz ergebe
denn es waeren schlechte Zeiten.

Lachend gab der Gott zur Antwort:
Ja, die Zeiten sich veraendern,
und du sprichst jetzt wie ein alter
Wucherer, welcher leiht auf Pfaendern.

Ach, ich hab nur eine Leier,
doch sie ist von gutem Golde.
Wieviel Kuesse willst du borgen
mir darauf, o meine Holde?


Die gluehend rote Sonne steigt
Hinab ins weitaufschauernde,
Silbergraue Weltenmeer;
Luftgebilde, rosig angehaucht,
Wallen ihr nach; und gegenueber,
Aus herbstlich daemmernden Wolkenschleiern,
Ein traurig todblasses Antlitz,
Bricht hervor der Mond,
Und hinter ihm, Lichtfuenkchen,
Nebelweit, schimmern die Sterne.

Einst am Himmel glaenzten,
Ehlich vereint,
Luna, die Goettin, und Sol, der Gott,
Und es wimmelten um sie her die Sterne,
Die kleinen, unschuldigen Kinder.

Doch boese Zungen zischelten Zwiespalt,
Und es trennte sich feindlich
Das hohe, leuchtende Ehpaar.

Jetzt am Tage, in einsamer Pracht,
Ergeht sich dort oben der Sonnengott,
Ob seiner Herrlichkeit
Angebetet und vielbesungen
Von stolzen, glueckgehaerten Menschen.
Aber des Nachts,
Am Himmel, wandelt Luna,
Die arme Mutter,
Mit ihren verwaisten Sternenkindern,
Und sie glaenzt in stiller Wehmut.

Und liebende Maedchen und sanfte Dichter
Weihen ihr Traenen und Lieder.
Die weiche Luna! Weiblich gesinnt,
Liebt sie noch immer den schoenen Gemahl.
Gegen Abend, zitternd und bleich,
Lauscht sie hervor aus leichtem Gewoelk,
Und schaut nach dem Scheidenden, schmerzlich,
Und moechte ihn aengstlich rufen: "Komm!
Komm! die Kinder verlangen nach dir-"
Aber der trotzige Sonnengott,
Bei dem Anblick der Gattin erglueht er
In doppeltem Purpur,
Vor Zorn und Schmerz,
Und unerbittlich eilt er hinab
In sein flutenkaltes Witwerbett.

Boese, zischelnde Zungen
Brachten also Verderben
Selbst ueber ewige Goetter.
Und die armen Goetter, oben am Himmel
Wandeln sie, qualvoll,
Trostlos unendliche Bahnen,
Und koennen nicht sterben,
Und schleppen mit sich
Ihr strahlendes Elend.

Ich aber, der Mensch,
Der niedriggepflanzte, der Tod-beglueckte,
Ich klage nicht laenger.

 III


Spaetherbstnebel, kalte Traeume,
‹berfloren Berg und Tal,
Sturm entblaettert schon die Baeume,
Und sie schaun gespenstisch kahl.

Nur ein einzger, traurig schweigsam
Einzger Baum steht unentlaubt,
Feucht von Wehmutstraenen gleichsam,
Schuettelt er sein gruenes Haupt.

Ach, mein Herz gleicht dieser Wildnis,
Und der Baum, den ich dort schau
Sommergruen, das ist dein Bildnis,
Vielgeliebte, schoene Frau!

 XLIII


Sterne mit den goldnen Fueﬂchen
Wandeln droben bang und sacht,
Daﬂ sie nicht die Erde wecken,
Die da schlaeft im Schoﬂ der Nacht.

Horchend stehn die stummen Waelder,
Jedes Blatt ein gruenes Ohr!
Und der Berg, wie traeumend streckt er
Seinen Schattenarm hervor.

Doch was rief dort? In mein Herze
Dringt der Toene Widerhall.
War es der Geliebten Stimme,
Oder nur die Nachtigall?

 XXXVII


Und bist du erst mein ehlich Weib,
Dann bist du zu beneiden,
Dann lebst du in lauter Zeitvertreib,
In lauter Plaesier und Freuden.

Und wenn du schiltst und wenn du tobst,
Ich werd es geduldig leiden;
Doch wenn du meine Verse nicht lobst,
Laﬂ ich mich von dir scheiden.

 LXXII


Verdroﬂnen Sinn im kalten Herzen hegend,
Reis ich verdrieﬂlich durch die kalte Welt,
Zu Ende geht der Herbst, ein Nebel haelt
Feuchteingehuellt die abgestorbne Gegend.

Die Winde pfeifen, hin und her bewegend
Das rote Laub, das von den Baeumen faellt,
Es seufzt der Wald, es dampft das kahle Feld,
Nun kommt das Schlimmste noch- es regent.

 XLII


Ich hab in meinen Jugendtagen
Wohl auf dem Haupt einen Kranz getragen;
Die Blumen glaenzten wunderbar,
Ein Zauber in dem Kranze war.

Der schoene Kranz gefiel wohl Allen,
Doch der ihn trug hat Manchem miﬂfallen;
Ich floh den gelben Menschenneid,
Ich floh in die gruene Waldeinsamkeit.

Im Wald, im Wald! da konnt ich fuehren
Ein freies Leben mit Geistern und Tieren;
Feen und Hochwild von stolzem Geweih,
Sie nahten sich mir ganz ohne Scheu.

Sie nahten sich mir ganz ohne Zagnis,
Sie wuﬂten, das sei kein schreckliches Wagnis;
Daﬂ ich kein Jaeger, wuﬂte das Reh,
Daﬂ ich kein Vernunftmensch, wuﬂte die Fee.

Von Feenbeguenstigung plaudern nur Toren-
Doch wie die uebrigen Honoratioren
Des Waldes mir huldreich gewesen, fuerwahr
Ich darf es bekennen offenbar.

Wie haben mich lieblich die Elfen umflattert!
Ein luftiges Voelkchen! das plaudert und schnattert!
Ein biﬂchen stechend ist der Blick,
Verheiﬂend ein sueﬂes, doch toedliches Glueck.

Ergoetzten mich mit Maitanz und Maispiel,
Erzaehlten mir Hofgeschichten, zum Beispiel:
Die skandalose Chronika
Der Koenigin Titania.

Saﬂ ich am Bache, so tauchten und sprangen
Hervor aus der Flut, mit ihrem langen
Silberschleier und flatterndem Haar,
Die Wasserbacchanten, die Nixenschar.

Sie schlugen die Zither, sie spielten auf Geigen,
Das war der famose Nixenreigen;
Die Posituren, die Melodei,
War klingende, springende Raserei.

Jedoch zu Zeiten waren sie minder
Tobsuechtig gelaunt, die schoenen Kinder;
Zu meinen Fueﬂen lagerten sie,
Das Koepfchen gestuetzt auf meinem Knie.

Traellerten, trillerten welsche Romanzen,
Zum Beispiel das Lied von den drei Pomeranzen,
Sangen auch wohl ein Lobgedicht
Auf mich und mein nobeles Menschengesicht.

Sie unterbrachen manchmal das Gesinge
Lautlachend, und frugen bedenkliche Dinge,
Zum Beispiel: "Sag uns, zu welchem Behuf
Der liebe Gott den Menschen schuf?

Hat eine unsterbliche Seele ein Jeder
Von euch? Ist diese Seele von Leder
Oder von steifer Leinwand? Warum
Sind eure Leute meistens so dumm?"

Was ich zur Antwort gab, verhehle
Ich hier, doch meine unsterbliche Seele,
Glaubt mirs, ward nie davon verletzt,
Was eine kleine Nixe geschwaetzt.

Anmutig und schalkhaft sind Nixen und Elfen;
Nicht so die Erdgeister, sie dienen und helfen
Treuherzig den Menschen. Ich liebte zumeist
Die, welche man Wichtelmaennchen heiﬂt.

Sie tragen Rotmaentelchen, lang und bauschig,
Die Miene ist ehrlich, doch bang und lauschig;
Ich lieﬂ nicht merken, daﬂ ich entdeckt,
Warum sie so aengstlich die Fueﬂe versteckt.

Sie haben naemlich Entenfueﬂe
Und bilden sich ein, daﬂ Niemand es wisse.
Das ist eine tiefgeheime Wund,
Worueber ich nimmermehr spoetteln kunnt.

Ach Himmel! wir Alle, gleich jenen Zwergen,
Wir haben ja Alle etwas zu verbergen;
Kein Christenmensch, waehnen wir, haette entdeckt,
Wo unser Entenfueﬂchen steckt.

Niemals verkehrt ich mit Salamandern,
Und ueber ihr Treiben erfuhr ich von andern
Waldgeistern sehr wenig. Sie huschten mir scheu
Des Nachts wie leuchtende Schatten vorbei.

Sind spindelduerre, von Kindeslaenge,
Hoeschen und Waemschen anliegend enge,
Von Scharlachfarbe, goldgestickt;
Das Antlitz kraenklich, vergilbt und bedrueckt.

Ein gueldnes Kroenlein, gespickt mit Rubinen,
Traegt auf dem Koepfchen ein jeder von ihnen;
Ein jeder von ihnen bildet sich ein,
Ein absoluter Koenig zu sein.

Daﬂ sie im Feuer nicht verbrennen,
Ist freilich ein Kunststueck, ich will es bekennen;
Jedoch der unentzuendbare Wicht,
Ein wahrer Feuergeist ist er nicht.

Die kluegsten Waldgeister sind die Alraeunchen,
Langbaertige Maennlein mit kurzen Beinchen,
Ein fingerlanges Greisengeschlecht;
Woher sie stammen, man weiﬂ es nicht recht.

Wenn sie im Mondschein kopfueber purzeln,
Das mahnt bedenklich an Pissewurzeln;
Doch da sie mir nur Gutes getan,
So geht mich nichts ihr Ursprung an.

Sie lehrten mir kleine Hexereien,
Feuer besprechen, Voegel beschreien,
Auch pfluecken in der Johannisnacht
Das Kraeutlein, das unsichtbar macht.

Sie lehrten mich Sterne und Zeichen deuten,
Sattellos auf dem Winde reiten,
Auch Runensprueche, womit man ruft
Die Toten hervor aus ihrer Gruft.

Sie haben mir auch den Pfiff gelehrt,
Wie man den Vogel Specht betoert
Und ihm die Springwurz abgewinnt,
Die anzeigt, wo Schaetze verborgen sind.

Die Worte, die man beim Schaetzegraben
Hinmurmelt, lehrten sie mich, sie haben
Mir alles expliziert- umsunst!
Hab nie begriffen die Schatzgraeberkunst.

Wohl hatt ich derselben nicht noetig dermalen,
Ich brauchte wenig, und konnt es bezahlen,
Besaﬂ auch in Spanien manch luftiges Schloﬂ,
Wovon ich die Revenueen genoﬂ.

O, schoene Zeit! wo voller Geigen
Der Himmel hing, wo Elfenreigen
Und Nixentanz und Koboldscherz
Umgaukelt mein maerchentrunkenes Herz!

O, schoene Zeit! wo sich zu gruenen
Triumphespforten zu woelben schienen
Die Baeume des Waldes- ich ging einher,
Bekraenzt, als ob ich der Sieger waer!

Die schoene Zeit, sie ist verschlendert,
Und Alles hat sich seitdem veraendert,
Und ach! mir ist der Kranz geraubt,
Den ich getragen auf meinem Haupt.

Der Kranz ist mir vom Haupt genommen,
Ich weiﬂ es nicht, wie es gekommen;
Doch seit der schoene Kranz mir fehlt,
Ist meine Seele wie entseelt.

Es glotzen mich an unheimlich bloede
Die Larven der Welt! Der Himmel ist oede,
Ein blauer Kirchhof, entgoettert und stumm.
Ich gehe gebueckt im Wald herum.

Im Walde sind die Elfen verschwunden,
Jagdhoerner hoer ich, Geklaeffe von Hunden;
Im Dickicht ist das Reh versteckt,
Das traenend seine Wunden leckt.

Wo sind die Alraeunchen? Ich glaube, sie halten
Sich aengstlich verborgen in Felsenspalten.
Ihr kleinen Freunde, ich komme zurueck,
Doch ohne Kranz und ohne Glueck.

Wo ist die Fee mit dem langen Goldhaar,
Die erste Schoenheit, die mir hold war?
Der Eichenbaum, worin sie gehaust,
Steht traurig entlaubt, vom Winde zerzaust.

Der Bach rauscht trostlos gleich dem Styxe;
Am einsamen Ufer sitzt eine Nixe,
Todblaﬂ und stumm, wie 'n Bild von Stein,
Scheint tief in Kummer versunken zu sein.

Mitleidig tret ich zu ihr heran-
Da faehrt sie auf und schaut mich an,
Und sie entflieht mit entsetzten Mienen,
Als sei ihr ein Gespenst erschienen.


Welcher Frevel, Freund! Abtruennig
Wirst du deiner fetten Hanne,
Und du liebst jetzt jene spinnig
Duerre, magre Marianne!

Laeﬂt man sich vom Fleische locken,
Das ist immer noch verzeihlich;
Aber Buhlschaft mit den Knochen,
Diese Suende ist abscheulich!

Das ist Satans boese Tuecke,
Er verwirret unsre Sinne:
Wir verlassen eine Dicke,
Und wir nehmen eine Duenne!


Hat man viel, so wird man bald
Noch viel mehr dazu bekommen.
Wer nur wenig hat, dem wird
Auch das Wenige genommen.

Wenn du aber gar nichts hast,
Ach, so lasse dich begraben-
Denn ein Recht zum Leben, Lump,
Haben nur, die etwas haben.


Wenn ich auf dem Lager liege,
In Nacht und Kissen gehuellt,
So schwebt mir vor ein sueﬂes,
Anmutig liebes Bild.

Wenn mir der stille Schlummer
Geschlossen die Augen kaum,
So schleicht das Bild sich leise
Hinein in meinen Traum.

Doch mit dem Traum des Morgens
Zerinnt es nimmermehr;
Dann trag ich es im Herzen
Den ganzen Tag umher.

 LXIX


Gern bin ich allein an des Meeres Strand,
Wenn der Sturmwind heult und die See geht hohl,
Wenn die Wogen mit Macht rollen zu Land,
O wie wird mir so kuehn und so wonnig und wohl!

Die segelnde Moewe, sie ruft ihren Gruﬂ
Hoch oben aus jagenden Wolken herab;
Die schaeumende Woge, sie leckt meinen Fuﬂ,
Als wueﬂten sie beide, wie gern ich sie hab'.

Und der Sturm, der lustig das Haar mir zaust,
Und die Moew' und die Wolke, die droben zieht,
Und das Meer, das da vor mir brandet und braust,
Sie lehren mich alle manch herrliches Lied.

Doch des Lebens erbaermlicher Sorgendrang,
O wie sinkt er zurueck, wie vergess' ich ihn,
Wenn die Wogenmusik und der Sturmgesang
Durch das hoch aufschauernde Herz mir ziehn!


Es stand ein Stern ob einem Dach,
Dem reisten Weise und Koenige nach;
Und war kein Schloﬂ und kein Palast
Dem seligen Sterne Lust und Rast:
War nur ein Huettlein und ein Stall.
Und ging doch von ihm aus ein Schwall
Von Licht und allerhellstem Schein.
Denn in ihm lag ein Kindlein klein,
Des Herz war aller Liebe Samen,
Darum die Weisen und Koenige kamen.
Die Weisen und Koenige boten dar,
Was ihre Weisheit und Reichtum war;

Die Weisen und Koenige knieten hin
Und fuehlten des Lebens geheiligten Sinn;
Die Weisen und Koenige hatten das Glueck
Gesehn und gewonnen und reisten zurueck.
Das ist vor grauer Zeit geschehn.
Kein Stern blieb seither stille stehn,
Und Weise und Koenige sind zumeist
Anderen Sternen nachgereist.
Doch immer, wenn das rollende Jahr
Zum Tag kommt, da es geschehen war,
Daﬂ zu Bethlehem der heilige Christ
Der wirren Welt geboren ist,

Entzuenden wir kleiner Sterne Schein
Und kehren in uns selber ein,
Und fuehlen, daﬂ sehr weise gewesen
Die Wanderer aus Morgenland,
Die sich dem Sterne zugewandt,
Von dem wir in den Buechern lesen.


Wie schaendlich du gehandelt,
Ich hab es den Menschen verhehlet,
Und bin hinausgefahren aufs Meer,
Und hab es den Fischen erzaehlet.

Ich laﬂ dir den guten Namen
Nur auf dem festen Lande;
Aber im ganzen Ozean
Weiﬂ man von deiner Schande.

 XII


Wir haben viel fuereinander gefuehlt,
und dennoch uns gar vortrefflich vertragen,
wir haben oft "Mann und Frau" gespielt,
und dennoch uns nicht gerauft und geschlagen.
Wir haben zusammen gejauchzt und gescherzt,
und zaertlich uns gekuesst und geherzt.
Wir haben am Ende, aus kindischer Lust,
"Verstecken" gespielt in Waeldern und Gruenden,
und haben uns so zu verstecken gewusst,
dass wir uns nimmermehr wiederfinden.


Zu fragmentarisch ist Welt und Leben!
Ich will mich zum deutschen Professor begeben,
Der weiﬂ das Leben zusammenzusetzen,
Und er macht ein verstaendlich System daraus;
Mit seinen Nachtmuetzen und Schlafrockfetzen
Stopft er die Luecken des Weltenbaus.

 LVIII


Viele Weiber, viele Floehe,
Viele Floehe, vieles Jucken-
Tun sie heimlich dir ein Wehe,
Darfst du dennoch dich nicht mucken,

Denn sie raechen, schelmisch laechelnd,
Sich zur Nachtzeit- Willst du druecken
Sie ans Herze, lieberoechelnd,
Ach, da drehn sie dir den Ruecken.


Was ich erwuensche vom neuen Jahre?
Dass ich die Wurzel der Kraft mir wahre,
Festzustehen im Grund der Erden,
Nicht zu lockern und morsch zu werden,
Mit den frisch ergruenenden Blaettern
Wieder zu trotzen Wind und Wettern,
Mag es aechzen und mag es krachen,
Stark zu rauschen, ruhig zu lachen,
So in Regen wie Sonnenschein
Freunden ein Baum des Lebens zu sein.


Was ist das doch ein holdes Kind,
Das man hier in der Krippe find't?
Ach, solch ein sueﬂes Kindelein,
Das muss gewiss vom Himmel sein.

Die Frau, die bei der Krippe kniet
Und selig auf das Kindlein sieht,
Das ist Maria, fromm und rein,
Ihr mag recht froh im Herze sein.

Der Mann, der zu der Seite steht
Und still hinauf zum Himmel fleht,
Das muss der fromme Joseph sein,
Der tut sich auch des Kindleins freu'n.

Und was dort in der Ecke liegt
Und nach dem Kindlein schaut vergnuegt,
Ein ÷chslein und ein Eselein,
Das moegen gute Tierlein sein!

Und dort kommen, fromm und gut,
Mit langem Stab und rundem Hut,
Das ist der Hirten fromme Schar,
Die bringen ihre Gaben dar.

Und was den Stall so helle macht,
Und was so lieblich singt und lacht,
Das sind die lieben Engelein,
Die schau'n zu Tuer und Fenster ein.

Und die dort kommen ganz von fern
Und glaeubig schauen nach dem Stern,
Das sind der Weisen Koen'ge drei
Mit Weihrauch, Gold und Spezerei.

Und ob dem Huettlein flammt der Stern,
Der leuchtet nah und leuchtet fern;
Er leuchtet auch durch unsre Zeit
Und leuchtet bis in Ewigkeit.

Sei hochgelobt, du dunkle Zell'!
Durch die die ganze Welt wird hell.
Klein Kindlein in Mariens Schoﬂ,
Wie bist du so unendlich groﬂ!


Ein Traum, ein Traum ist unser Leben
Auf Erden hier.
Wie Schatten auf den Wogen schweben
Und schwinden wir
Und messen unsre traegen Tritte
Nach Raum und Zeit;
Und sind (und wissen's nicht) in Mitte
Der Ewigkeit.

Nach manchem voller Mueh und Sehnen
Verseufztem Jahr
Umarmte sich in frohen Thraenen
Ein liebend Paar.
Der Mond sah freundlich auf sie nieder;
Ein zarter Ton
Aus allen Bueschen hallte wider:
"Endymion!

Ach, daﬂ uns ewig, ewig bliebe
 Augenblick!
Im ersten holden Kuﬂ der Liebe,
Das reinste Glueck!"
Verstummend, halbvollendet weilte
Das sueﬂe Wort;
Die Seel' auf Beider Lippen eilte,
Sie eilte fort.

Denn sieh, ein Engel schwebte nieder
Zu ihrem Kuﬂ
(Gold, himmelblau war sein Gefieder),
Ihr Genius.
Beruehrend sie mit sanftem Stabe,
Sprach er: "Erhoert
Ist Euer Wunsch. Dort ueberm Grabe
Liebt ungestoert!"

Entschwungen auf dem Hauch der Liebe,
In reinstem Glueck,
Gewiﬂ, daﬂ ihnen ewig bliebe
 Augenblick,
Auf amaranthnen Auen schwebte
Das holde Paar
Mit Allem, was je liebt' und lebte
Und gluecklich war.

Mit Allem, was in Wunsch und Glauben
Sich je erfreut,
Genossen sie in vollen Trauben
Unsterblichkeit.
Des Weltalls sueﬂe Symphonieen
Umtoenten sie;
Der Liebe sueﬂe Harmonieen
Durchwallten sie.

"Wollt Ihr zurueck in jene Ferne
Auf Euer Grab?"
Sie sahn vom Himmel goldner Sterne
Zur Erd' hinab.
"O Genius, die Zeit danieden
Ist traege Zeit;
Ein Augenblick hier giebt uns Frieden
Der Ewigkeit."

Sahst Du auf jenem Grabeshuegel
Die Liebenden?
Der erste Kuﬂ gab ihnen Fluegel,
Den Seligen.
Und daﬂ ein Bild von ihnen bliebe
Im ew'gen Kuﬂ,
Verewigte hier Seel' und Liebe
Der Genius.


Du gibst mir also nicht dein Herz,
so gib das meine mir.
Denn, Liebste, hab ich deines nicht,
was soll das meine dir?

Gib es mir wieder, doch lass sein.
Bekaem' ich's auch zurueck.
Du stiehlst es mir doch tausendmal
mit jedem neuen Blick.

Behalt es, wahr in deiner Brust
fortan der Herzen zwei.
Wohl schauet eins das andre an
in zarter Lieb und Treu.

Oh, weg ihr Zweifel, weg du Schmerz,
ihr findet keine Statt.
Ich glaub es fest, ich hab ihr Herz
weil sie das meine hat.


Und graemt dich, Edler, noch ein Wort
Der kleinen Neidgesellen?
Der hohe Mond, er leuchtet dort,
Und laeﬂt die Hunde bellen
Und schweigt und wandelt ruhig fort,
Was Nacht ist, aufzuhellen.


Herr Oluf reitet spaet und weit,
Zu bieten auf seine Hochzeitsleut.
Aber der Tanz geht so leicht durch den Hain.

Da tanzen die Elfen auf gruenem Land,
Erlkoenigs Tochter reicht ihm die Hand.

"Willkommen, Herr Oluf! Was eilst von hier?
Tritt her in den Reihen und tanz mit mir."

"Ich darf nicht tanzen, nicht tanzen ich mag,
Fruehmorgen ist mein Hochzeitstag."

"Hoer an, Herr Oluf, tritt tanzen mit mir,
Zwei gueldne Sporen schenk ich dir!"

"Ich darf nicht tanzen, nicht tanzen ich mag,
Fruehmorgen ist mein Hochzeitstag."

"Hoer an, Herr Oluf, tritt tanzen mit mir,
Ein Hemd von Seide, das schenk ich dir."

Ein Hemd von Seide so weiﬂ und fein,
Meine Mutter bleichts im Mondenschein."

"Ich darf nicht tanzen, nicht tanzen ich mag,
Fruehmorgen ist mein Hochzeitstag."

"Hoer an, Herr Oluf, tritt tanzen mit mir,
Ein Haupt von Golde, das schenk ich dir."

"Ein Haupt von Golde, das naehm ich wohl ;
Doch tanzen ich nicht darf noch soll."

"Und willt, Herr Oluf, nicht tanzen mit mir,
Soll Seuch und Krankheit folgen dir."

Sie taet einen Schlag ihm auf sein Herz,
Noch nimmer fuehlt' er solchen Schmerz.

Sie hob ihn bleichend auf sein Pferd:
"Reit heim nun zu dein'm Fraeulein wert."

Und als er kam vor Hauses Tuer,
Seine Mutter zitternd stand dafuer:

"Hoer an, mein Sohn, sag an mir gleich,
Wie ist deine Farbe blaﬂ und bleich?"

"Und sollt sie nicht sein blaﬂ und bleich,
Ich traf in Erlenkoenigs Reich."

"Hoer an, mein Sohn, so lieb und traut,
Was soll ich nun sagen deiner Braut?"

"Sagt ihr, ich sei im Wald zur Stund,
Zu Proben da mein Pferd und Hund."

Fruehmorgen und als es Tag kaum war,
Da kam die Braut mit der Hochzeitschar.

Sie schenkten Met, sie schenkten Wein;
"Wo ist Herr Oluf, der Braeut'gam mein?"

"Herr Oluf, er ritt in Wald zur Stund,
Er probt allda sein Pferd und Hund."

Die Braut hob auf den Scharlach rot-
Da lag Herr Oluf, und er war tot.
Aber der Tanz geht so leicht durch den Hain.


Die Luft ist wie voll Geigen,
Von allen Bluetenzweigen
Das weiﬂe Wunder schneit;
Der Fruehling tobt im Blute,
Zu allem ‹bermute
Ist jetzt die allerbeste Zeit.

Komm her und laﬂ dich kuessen!
Du wirst es dulden muessen,
Daﬂ dich mein Arm umschlingt.
Es geht durch alles Leben
Ein Pochen und ein Beben:
Das rote Blut, es singt, es singt.


Fluechtiger als Wind und Welle
Flieht die Zeit; was haelt sie auf?
Sie genieﬂen auf der Stelle,
Sie ergreifen schnell im Lauf;
Das, ihr Brueder, haelt ihr Schweben,
Haelt die Flucht der Tage ein.
Schneller Gang ist unser Leben,
Laﬂt uns Rosen auf ihn streun.

Rosen; denn die Tage sinken
In des Winters Nebelmeer.
Rosen; denn sie bluehn und blinken
Links und rechts noch um uns her.
Rosen stehn auf jedem Zweige
Jeder schoenen Jugendtat.
Wohl ihm, der bis auf die Neige
Rein gelebt sein Leben hat.

Tage, werdet uns zum Kranze
Der des Greises Schlaef' umzieht
Und um sie in frischem Glanze
Wie ein Traum der Jugend blueht.
Auch die dunkeln Blumen kuehlen
Uns mit Ruhe, doppelt-sueﬂ
Und die lauen Luefte spielen
Freundlich uns ins Paradies.


Der Nelkenduft, den meine Mutter liebte,
weht jetzt zu mir, aus diesen fremden Beeten.
Wer dachte einst, ich mueﬂte je betreten
dies ferne, graue Land, das ungeliebte?

Wenn ich vom Markt am Sonntag Nelken brachte,
fand ich ein Straeuﬂchen bald an jedem Platze,
da meine Mutter mit dem Blumenschatze
den ganzen Schrank zum Nelkenhaeuschen machte. 

Sie selbst trug ein paar Nelken an der Bluse,
und aus dem Bierdunst und der Gaeste Laermen
entschwebte sie mit maedchenhaftem Schwaermen
verzaubert als des Bluetenmaerchens Muse. 

Ihr Duft umgab uns, wenn wir Verse lasen,
ich und die Mutter wie verschworen beide,
ganz hingegeben dem erdachten Leide,
und Nelken prangten rings in allen Vasen. 

Die Zeiten milder Gluecklichkeit vergingen,
die Mutter loeste laengst sich aus dem Leben,
und mir war es nicht einmal mehr gegeben,
ein Nelkenstraeuﬂchen ihrem Grab zu bringen. 

Nun sucht die fremde Luft, die ungeliebte,
mich ploetzlich durch Erinnerung zu verfuehren,
mit wohlvertrautem Hauche zu beruehren,
dem Nelkenduft, den meine Mutter liebte. 


Sommerlich die Gaerten toenen,
singen Voegel, rauscht das Laub.
Hinter all dem zaertlich Schoenen
geht die Raserei auf Raub.
Sie verstockt sich, nicht zu hoeren
auf des Lebens Harmonie;
stets nur konnte sie zerstoeren,
was in Friedlichkeit gedieh.
Wir, die dankerfuellt genieﬂen,
was in Busch und Baum geschieht,
die sich gern bezaubern lieﬂen
durch der Jahreszeiten Lied,
wittern ploetzlich das Verderben,
das mich, der das Leben liebt,
dennoch laeﬂt gewaltsam sterben,
wenn es alles dies noch gibt,
ungestoert vom Bomber-Droehnen,
gegen Schlachten-Donner taub:
sommerlichen Glueckes Toenen,
Lerche und bewegtes Laub.


"Wie schaut doch so trotzig Dein holdes Gesichtchen!
Du kleiner, lieber, verdrieﬂlicher Tor!
Komm, setze Dich nieder, ich les' Dir Gedichtchen
und ganz allerliebste Geschichtchen vor.

Denn all Abend bei Lampen- und Kerzenschimmer
da schleicht sich ganz leise Christkind ums Haus,
und schaut durch die Fenster in Stube und Zimmer,
und sucht sich die braevsten Kinder heraus."

"Das ist's ja, weshalb ich mich graeme und haerme,
warum so verdrieﬂlich ich stehe hier,
denn wenn ich ein bisschen nur schreie und laerme,
gleich heiﬂt es: "Das Christkind kommt nicht zu Dir."

Gewiss, ich war keiner der Schlimmen und Boesen,
doch immer so sittsam- das ist eine Pein-
o waer doch das Christkind bei uns schon gewesen,
dann braeucht' ich nicht immer so brav zu sein!"


Du herbstlich frisches Himmelsblau,
Wie weckst du mich zu ernstem Sinnen,
Wenn sich durch die entlaubte Au
Die bleichen Silbernebel spinnen!

Auf Hoehn und Fluren siehest du
All deine bunten Freuden sterben,
Du aber strahlst in stolzer Ruh
Hoch ueber Wechsel und Verderben.

Noch sitz' ich an des Lebens Schmaus,
Ein durstig ungestillter Zecher,
Und strecke kuehn die Haende aus
Nach jedem vollen Freudenbecher;

Doch gib mir heilges Himmelslicht
Nach meines Glueckes Bluetentagen
Solch' kuehlen Glanz aufs Angesicht,
Ins Herz solch' heiteres Entsagen!


"Seht den Mann, o groﬂe Not!
Wie er mit dem Stocke droht
gestern schon und heute noch!
Aber niemals schlaegt er doch.
Schneemann, bist ein armer Wicht,
hast den Stock und wehrst dich nicht."

Freilich ist's ein gar armer Mann,
der nicht schlagen noch laufen kann.
Schleierweiﬂ ist sein Gesicht.
Liebe Sonne, scheine nur nicht,
sonst wird er gar wie Butter weich
und zerflieﬂt zu Wasser gleich.


Sommerzeit, heisse Zeit!
Sonne brennt wohl weit und breit;
aber Gott schickt milden Regen,
schuettet alles Feld voll Segen,
schenkt dem Schnitter volle ƒhren,
Brot genug, uns all zu naehren.
Menschen, merkt es:
Gott ist gut,
dass er so im Sommer tut!


Im Feld, das dunkelt unter fahlem Zorn
Des wetterschwarzen Himmels, tanzet bleich
Ein Irrer durch der Schatten-Traeume Reich,
Wie eine Flamme in dem stummen Korn.

Er singt und summt. Und eine Distel schwingt
Er stolz wie eine Rose in der Hand.
Auf seinem greisen Haupte schellt und klingt
Ein Narrenhelm statt einem Koenigsband.

An langen Tafeln ging ihm manches Fest,
Der eine Ruebe schmaehlich nun verdaut.
Indes auf seinen Schritt aus feistem Nest
Im Halmetor ein alter Hamster schaut.

Er hatte drei der Toechter. Welche nur?
Er war ein Koenig vor geraumer Zeit.
Wie lange schon, daﬂ er von dannen fuhr,
Zu wandern durch der Himmel Einsamkeit.

Der schwarze Sturm, der sich am Himmel tuermt,
Loescht eines duestren Abends banges Licht.
Aus abgestorbnen Eichen jagt und stuermt
Ein Rabenvolk, wie schwarzer Schneefall dicht.

Ein boeses Tier schreit in dem toten Wald,
Ein fabelhafter Loewe. Und sein Fell
Scheint gelb hervor. Ein Blitz. Und weithin hallt
Der laute Donner durch die Wolken grell.

Der Mond erschrickt. Er kriecht in einen Baum,
Der schwarz sich hebt aus dunklen Wiesen fern.
Und vor dem Sturm einher am Himmelsraum
Entfliegt mit schnellem Flug der Abendstern.


Der Stroeme Seelen, der Winde Wesen
Gehet rein in den Abend hinunter,
In den schilfigen Buchten, wo herber und bunter
Die brennenden Waelder im Herbste verwesen.

Die Schiffe fahren im blanken Scheine,
Und die Sonne scheidet unten im Westen,
Aber die langen Weiden mit traurigen ƒsten
Haengen ueber die Wasser und Weine.

In der sterbenden Gaerten Schweigen,
In der goldenen Baeume Verderben
Gehen die Stimmen, die leise steigen
In dem fahlen Laube und fallenden Sterben.

Aus gestorbener Liebe in daemmrigen Stegen
Winket und wehet ein flatterndes Tuch,
Und es ist in den einsamen Wegen
Abendlich kuehl, und ein welker Geruch.

Aber die freien Felder sind reiner,
Da sie der herbstliche Regen gefegt.
Und die Birken sind in der Daemmerung kleiner,
Die ein Wind in leiser Sehnsucht bewegt.

Und die wenigen Sterne stehen
‹ber den Weiten in ruhigem Bilde.
Lasst uns noch einmal voruebergehen,
Denn der Abend ist rosig und milde.


Aufgestanden ist er, welcher lange schlief,
Aufgestanden unten aus Gewoelben tief.
In der Daemmrung steht er, groﬂ und unerkannt,
Und den Mond zerdrueckt er in der schwarzen Hand.

In den Abendlaerm der Staedte faellt es weit,
Frost und Schatten einer fremden Dunkelheit,
Und der Maerkte runder Wirbel stockt zu Eis.
Es wird still. Sie sehn sich um. Und keiner weiﬂ.

In den Gassen faﬂt es ihre Schulter leicht.
Eine Frage. Keine Antwort. Ein Gesicht erbleicht.
In der Ferne wimmert ein Gelaeute duenn
Und die Baerte zittern um ihr spitzes Kinn.

Auf den Bergen hebt er schon zu tanzen an
Und er schreit: Ihr Krieger alle, auf und an.
Und es schallet, wenn das schwarze Haupt er schwenkt,
Drum von tausend Schaedeln laute Kette haengt.

Einem Turm gleich tritt er aus die letzte Glut,
Wo der Tag flieht, sind die Stroeme schon voll Blut.
Zahllos sind die Leichen schon im Schilf gestreckt,
Von des Todes starken Voegeln weiﬂ bedeckt.

‹ber runder Mauern blauem Flammenschwall
Steht er, ueber schwarzer Gassen Waffenschall.
‹ber Toren, wo die Waechter liegen quer,
‹ber Bruecken, die von Bergen Toter schwer.

In die Nacht er jagt das Feuer querfeldein
Einen roten Hund mit wilder Maeuler Schrein.
Aus dem Dunkel springt der Naechte schwarze Welt,
Von Vulkanen furchtbar ist ihr Rand erhellt.

Und mit tausend roten Zipfelmuetzen weit
Sind die finstren Ebnen flackend ueberstreut,
Und was unten auf den Straﬂen wimmelt hin und her,
Fegt er in die Feuerhaufen, daﬂ die Flamme brenne mehr.

Und die Flammen fressen brennend Wald um Wald,
Gelbe Fledermaeuse zackig in das Laub gekrallt.
Seine Stange haut er wie ein Koehlerknecht
In die Baeume, daﬂ das Feuer brause recht.

Eine groﬂe Stadt versank in gelbem Rauch,
Warf sich lautlos in des Abgrunds Bauch.
Aber riesig ueber gluehnden Truemmern steht
Der in wilde Himmel dreimal seine Fackel dreht,

‹ber sturmzerfetzter Wolken Widerschein,
In des toten Dunkels kalten Wuestenein,
Daﬂ er mit dem Brande weit die Nacht verdorr,
Pech und Feuer traeufet unten auf Gomorrh.


Lange schlug das Herz mir dumpf
Und in faulen Schlaegen,
War ein tangbedeckter Sumpf
Ohne Wellenregen.

Bunte Blumen bluehten rings,
Und ich ging vorueber;
Wissenschaft, die graue Sphinx,
Gab mir Nasenstueber.

Wissenschaft, die graue Sphinx,
Mag der Teufel holen;
Euch, ihr Blueheblumen rings,
Sei mein Herz befohlen.

Sonnevoll ist mein Gemuet,
Eine gruene Wiese,
Drauf es singt und springt und blueht,
Wie im Paradiese.

Eine Geige klingt in mir,
Glockenklar und leise ...
"O du allerschoenste Zier! ..."
Wundersame Weise.

Glueck und Glanz und Glorienschein
‹ber allem Leben,
Und die ganze Welt ist mein,
Mir zu Lehn gegeben.

Und mein Herz haucht Liebe aus,
Alle Not verendet,
Sorge, Suende, Haﬂ und Graus
Sind in Glueck gewendet.

Dumme, holde Traeumerei,
Immer kehrst du wieder:
Erste Blueten, erster Mai,
Schwaermerische Lieder.


Hingeworfen weit in das brennende Land
‹ber Schluchten und Huegel die Leiber gemaeht
In verlassener Felder Furchen gesaet
Unter regnenden Himmeln und dunkelndem Brand,

Fernen Abends ueber den Winden kalt,
Der leuchtet in ihr zerschlagenes Haus,
Sie zittern noch einmal und strecken sich aus,
Ihre Augen werden sonderbar alt.

Die Nebel in frierende Baeume zerstreut,
In herbstlichen Waeldern irren die Seelen allein
Tief in die Wildnis und kuehles Dunkel hinein,
Sich zu verbergen vor dem Lebenden weit.

Aber riesig schreitet ueber dem Untergang
Blutiger Tage groﬂ wie ein Schatten der Tod,
Und feurig toenet aus fernen Ebenen rot
Noch der Sterbenden Schreien und Lobgesang.


Auf Schlangenhaelsen die feurigen Sterne
haengen herunter auf schwankende Tuerme,
die Daecher gegeiﬂelt. Und Feuer springet,
wie ein Gespenst durch die Gasse der Stuerme.

Fenster schlagen mit Macht. Und die Mauern, die alten,
reiﬂen die Tore auf in zahnlosem Munde.
Aber die Bruecken fallen ueber dem Schlunde
und der Tod stehet drauﬂen, der Alte.

Aber die Menschen rennen, ohne zu wissen
blind und schreiend, mit Schwertern und Lanzen.
Unten hallet es dumpf, und die Glocken tanzen,
schlagend laut auf, von den Winden gerissen.

Die Plaetze sind rot und tot. Und riesige Monde
steigen ueber die Daecher mit steifen Beinen
den fiebernden Schlaefern tief in die Kammer zu scheinen,
und die Stirne wird fahl wie frierendes Leinen.


Es rauscht und saust von groﬂen Karussellen
Wie Sonnen flammend in den Nachmittagen.
Und tausend Leute sehen mit Behagen,
Wie sich Kamele drehn und Rosse schnelle,

Die weiﬂen Schwaene und die Elefanzen,
Und einer hebt vor Freude schon das Bein
Und grunzt im schwarzen Bauche wie ein Schwein,
Und alle Tiere fangen an zu tanzen.

Doch nebenan, im Himmelslicht, dem hellen,
Gehen die Maurer rund, wie Laeuse klein,
Hoch ums Geruest, ein feuriger Verein,
Und schlagen Takt mit ihren Mauerkellen.


Im kurzen Abend. Voll Wind ist die Stunde,
Und die Roete so tief und so winterlich klein.
Unsere Hand, die sich zagend gefunden,
Bald wird sie frieren und einsam sein.

Und die Sterne sind hoch in verblassenden Weiten
Wenige erst, auseinander gerueckt.
Unsere Pfade sind dunkel, und Weiden breiten
Ihre Schatten darauf, in Trauer gebueckt.

Schilf rauschet uns. Und die Irrwische scheinen,
Die wir ein dunkeles Schicksal erlost.
Behuete dein Herz, dann wird es nicht weinen
Unter dem fallenden Jahr ohne Trost.

Was dich schmerzet, ich sag es im Boesen.
Und uns quaelet ein fremdes Wort.
Unsere Haende werden im Dunkel sich loesen,
Und mein Herz wird sein wie ein kahler Ort.


Wie dunkel sind deine Schlaefen.
Und deine Haende so schwer.
Bist du schon weit von dannen,
Und hoerst mich nicht mehr.

Unter dem flackenden Lichte
Bist du so traurig und alt,
Und deine Lippen sind grausam
In ewiger Starre gekrallt.

Morgen schon ist hier das Schweigen
Und vielleicht in der Luft
Noch das Rascheln von Kraenzen
Und ein verwesender Duft.

Aber die Naechte werden
Leerer nun, Jahr um Jahr.
Hier wo dein Haupt lag, und leise
Immer dein Atem war.


Der wilden Affenscheiﬂe ganze Fuelle
Liegt auf der Welt in den Novemberkeiten.
Der Mond ist dumm. Und auf den Straﬂen schreiten
Die Regenschirme. Daﬂ man warm sich huelle

In starke Unterhosen schon beizeiten.
Nur Bethge* haust noch auf dem Dichter-Muelle.
Man nehme sein Geschmier. Zum Arschwisch knuelle
Man das Papier zum Dienst der Hinterseiten.

Die Martinsgans glaenzt in der braunen Pelle.
stefan george steht in herbstes-staat.
An Seiner nase haengt der perlen helle. 

Ein gelbes Rotztuch blinkt. Ein Auto naht.
Drin sitzt mit Adlerblick die hoechste Stelle.
Fanfare tutet: Sellerie Salat.

*) 


O weiter, weiter Abend. Da vergluehen
Die langen Huegel an dem Horizont,
Wie klarer Traeume Landschaft bunt besonnt.
O weiter Abend, wo die Saaten spruehen

Des Tages Licht zurueck in goldnem Schein.
Hoch oben singen Schwalben, winzig klein.

Auf allen Feldern glitzert ihre Jagd,
Im Wald des Rohres und in hellen Buchten,
Wo hohe Masten stehn. Doch in den Schluchten
Der Huegel hinten nistet schon die Nacht.


Eben noch goldiger Maienglanz,
Heute schon fallender Blaetter Tanz.
Muede senkt sich der welke Mohn,
Leise taumeln die Flocken schon.

Und ein groﬂes Schweigen
Huellt die Welten ein.
Tod mit seiner Geigen
Schreitet auf dem Rain.


Ich sah mein Glueck voruebergehn,
Ich konnt' es am Stirnhaar fassen
Und blieb wie ein toerichter Traeumer stehn
Und hab' es vorbeigelassen.

Ich sah mein Glueck auf der Wiese ruhn,
Ich konnt's auf die Lippen kuessen
Und starrt' es nur an vom Hut zu den Schuh'n
Und habe mich losgerissen.

Ich harrte, ob es mit holdem Blick
Nicht selbst sich meiner erbarme.
Ich dachte: ist es ein rechtes Glueck,
So laeuft dir's frei in die Arme.

Und sieh, wie am Abend ich saﬂ zu Haus
Und an nichts Froehliches dachte,
Da pocht's, da stand's an der Schwelle drauﬂ
Und flog mir ans Herz und lachte.


Goldner Nebelsonnenduft
‹berhaucht Gebirg und Flur.
Droben steht ein Woelkchen nur
In der windstill reinen Luft.

Auf dem See ein Fischerkahn
Mit den Segeln gelb und blau,
Drauf gemalt die Himmelsfrau,
Zieht wie traeumend seine Bahn.

Rings kein Laut der wachen Welt
Um des Monte Baldo Thron,
Gleich als wueﬂten's alle schon,
Daﬂ der Alte Siesta haelt.

Leis am Ufer gluckst die Flut;
Auch der Kummer, der zur Nacht
Mich um meinen Schlaf gebracht,
Haelt den Atem an und ruht.


Wenn im Sommer der rote Mohn
Wieder glueht im gelben Korn,
Wenn des Finken sueﬂer Ton
Wieder lockt im Hagedorn,
Wenn es wieder weit und breit
Feierklar und fruchtstill ist,
Dann erfuellt sich uns die Zeit,
Die mit vollen Maﬂen misst,
Dann verebbt, was uns bedroht,
Dann verweht, was uns bedrueckt,
‹ber dem Schlangenkopf der Not
Ist das Sonnenschwert gezueckt.
Glaube nur! Es wird geschehn!
Wende nicht den Blick zurueck!
Wenn die Sommerwinde wehn,
Werden wir in Rosen gehn,
Und die Sonne lacht uns Glueck.


Dulde, gedulde dich fein!
‹ber ein Stuendlein
Ist deine Kammer voll Sonne.

‹ber den First, wo die Glocken hangen,
Ist schon lange der Schein gegangen,
Ging in Tuermers Fenster ein.
Wer am naechsten dem Sturm der Glocken,
Einsam wohnt er, oft erschrocken,
Doch am fruehsten troestet ihn Sonnenschein.

Wer in tiefen Gassen gebaut,
Huett' an Huettlein lehnt sich traut,
Glocken haben ihn nie erschuettert,
Wetterstrahl ihn nie umzittert,
Aber spaet sein Morgen graut.

Hoeh' und Tiefe hat Lust und Leid.
Sag ihm ab, dem toerigen Neid:
Andrer Gram birgt andre Wonne.

Dulde, gedulde dich fein!
‹ber ein Stuendlein
Ist deine Kammer voll Sonne.


Stuerme brausten ueber Nacht,
und die kahlen Wipfel troffen.
Fruehe war mein Herz erwacht,
schuechtern zwischen Furcht und Hoffen.

Horch, ein trautgeschwaetz'ger Ton
dringt zu mir vom Wald hernieder.
Nisten in den Zweigen schon
die geliebten Amseln wieder?

Dort am Weg der weiﬂe Streif-
Zweifelnd frag' ich mein Gemuete:
Ist's ein spaeter Winterreif
oder erste Schlehenbluete?


Wie deine gruengoldenen Augen funkeln,
Wald, du moosiger Traeumer!
Wie deine Gedanken dunkeln,
Einsiedel, schwer von Leben,
Saftseufzender Tagesversaeumer!

‹ber der Wipfel Hin- und Widerschweben
Wies Atem holt und voller wogt und braust
Und weiterzieht-
Und stille wird-
Und saust!

‹ber der Wipfel Hin- und Widerschweben
Hoch droben steht ein ernster Ton,
Dem lauschten tausend Jahre schon
Und werden tausend Jahre lauschen ...
Und immer dieses starke, donnerdunkle Rauschen.


Nach Hause stiefeln wir verstoert und alt,
die grelle, gelbe Nacht hat abgeblueht.
Wir sehn, wie ueber den Laternen, kalt
und dunkelblau, der Himmel droht und glueht.

Nun winden sich die langen Straﬂen, schwer
und fleckig, bald, im breiten Glanz der Tage.
Die kraeftige Aurore bringt ihn her,
mit dicken, rotgefrorenen Fingern, zage.


Das Ur-Ich und die Ich-Idee
Gingen selbander im gruenen Klee:
Die Ichidee fiel hin ins Gras,
Das Ur-Ich wurde vor Schreck ganz blaﬂ.
Da sprach das Ur- zur Ichidee:
"Was wandelst du im gruenen Klee?"
Da sprach die Ichidee zum Ur-:
"Ich wandle nur auf deiner Spur."-
Da, Freunde, hub sich groﬂe Not:
Ich schlug mich gegenseitig tot.


Ein starker Wind sprang empor.
÷ffnet des eisernen Himmels blutende Tore.
Schlaegt an die Tuerme.
Hellklingend laut geschmeidig ueber die eherne Ebene der Stadt.
Die Morgensonne ruﬂig. Auf Daemmen donnern Zuege.
Durch Wolken pfluegen goldne Engelpfluege.
Starker Wind ueber der bleichen Stadt.
Dampfer und Kraene erwachen am schmutzig flieﬂenden Strom.
Verdrossen klopfen die Glocken am verwitterten Dom.
Viele Weiber siehst du und Maedchen zur Arbeit gehn.
Im bleichen Licht. Wild von der Nacht. Ihre Roecke wehn.
Glieder zur Liebe geschaffen.
Hin zur Maschine und muerrischem Muehn.
Sieh in das zaertliche Licht.
In der Baeume zaertliches Gruen.
Horch! Die Spatzen schrein.
Und drauﬂen auf wilderen Feldern
singen Lerchen.


Dem Buerger fliegt vom spitzen Kopf der Hut,
In allen Lueften hallt es wie Geschrei.
Dachdecker stuerzen ab und gehn entzwei
Und an den Kuesten- liest man- steigt die Flut.

Der Sturm ist da, die wilden Meere hupfen
An Land, um dicke Daemme zu zerdruecken.
Die meisten Menschen haben einen Schnupfen.
Die Eisenbahnen fallen von den Bruecken.


Abend wird es wieder:
ueber Wald und Feld
saeuselt Frieden nieder,
und es ruht die Welt.

Nur der Bach ergieﬂet
sich am Felsen dort,
und er braust und flieﬂet
immer, immer fort.

Und kein Abend bringet
Frieden ihm und Ruh,
keine Glocke klinget
ihm ein Rastlied zu.

So in deinem Streben
bist, mein Herz, auch du:
Gott nur kann dir geben
wahre Abendruh.


Alle Voegel sind schon da,
alle Voegel, alle!
Welch ein Singen, Musiziern,
Pfeifen, Zwitschern, Tiriliern!
Fruehling will nun einmarschiern,
Kommt mit Sang und Schalle.

Wie sie alle lustig sind,
Flink und froh sich regen!
Amsel, Drossel, Fink und Star
Und die ganze Vogelschar
Wuenschen dir ein frohes Jahr,
Lauter Heil und Segen.

Was sie uns verkuenden nun
Nehmen wir zu Herzen:
Wir auch wollen lustig sein,
Lustig wie die Voegelein,
Hier und dort, Feld aus, Feld ein,
Singen, springen, scherzen.


Alles still in sueﬂer Ruh,
drum, mein Kind, so schlaf auch du!
Drauﬂen saeuselt nur der Wind,
su susu, schlaf ein, mein Kind!

Schlieﬂ die lieben ƒugelein,
laﬂ sie wie zwei Knospen sein!
Morgen, wenn die Sonn erglueht,
sind sie wie die Blum erblueht.

Und die Bluemlein schau ich an,
und die ƒuglein kueﬂ ich dann,
und der Mutter Herz vergiﬂt,
daﬂ es drauﬂen Fruehling ist.


Das ist des Weges Wende!
Nun hebt voll Dank die Haende:
Heil uns, wir stehn am Tor!
Dahinter ist es helle,
Es leuchtet auf der Schwelle
Das junge Licht hervor.

Was werden wir nun sehen,
Wenn sich die Fluegel drehen?
Die immer gleiche Bahn.
Heil uns: das Ziel gewonnen!
Heil uns: aufs neu begonnen!
Der Gang hebt wieder an.

Es geht von Tor zu Toren,
Und kein Schritt ist verloren,
Geht nur die Liebe mit.
Wohl dem, den sie begleitet!
Glueck ist, wohin er schreitet,
Und froehlich jeder Schritt.

Und mag in Nacht und Tagen
Uns boeses Schicksal schlagen,
Wir bleiben doch getrost:
Uns ist zu jeder Stunde,
Uns ist fuer jede Wunde
Ein Balsam zugelost.

Die Liebe laesst auf Erden
Nicht mued und irre werden
Und keinen einsam stehn.
Auf Jahr mit Lust und Schmerzen!
Wir wolln mit reinen Herzen
Durch deine Pforte gehn!


Auf unsrer Wiese gehet was,
Watet durch die Suempfe,
Es hat ein weiﬂes Roecklein an,
Traegt auch rote Struempfe,
Faengt die Froesche, schwapp, wapp, wapp,
Klappert lustig, klapperdiklapp!
Wer kann es erraten?

Ihr denkt, es ist ein Klapperstorch,
Watet durch die Suempfe;
Er hat ein weiﬂes Roecklein an,
Traegt auch rote Struempfe,
Faengt die Froesche, schwapp, wapp, wapp,
Klappert lustig, klapperdiklapp,
Nein- es ist Frau Stoerchin.


Das alte Jahr vergangen ist,
Das neue Jahr beginnt.
Wir danken Gott zu dieser Frist,
Wohl uns, daﬂ wir noch sind!
Wir sehn auf's alte Jahr zurueck,
Und haben neuen Muth:
Ein neues Jahr, ein neues Glueck!
Die Zeit ist immer gut.

Ja, keine Zeit war jemals schlecht:
In jeder lebet fort
Gefuehl fuer Wahrheit, Ehr' und Recht
Und fuer ein freies Wort.
Hinweg mit allem Weh und Ach!
Hinweg mit allem Leid!
Wir selbst sind Glueck und Ungemach,
Wir selber sind die Zeit.

Und machen wir uns froh und gut,
Ist froh und gut die Zeit,
Und giebt uns Kraft und frohen Muth
Bei jedem neuen Leid.
Und was einmal die Zeit gebracht,
Das nimmt sie wieder hin
Drum haben wir bei Tag und Nacht
Auch immer frohen Sinn.

Und weil die Zeit nur vorwaerts will,
So schreiten vorwaerts wir;
Die Zeit gebeut, nie stehn wir still,
Wir schreiten fort mit ihr.
Ein neues Jahr, ein neues Glueck!
Wir ziehen froh hinein,
Denn vorwaerts! vorwaerts! nie zurueck!
Soll unsre Losung sein.


Wir Voegel haben's wahrlich gut,
wir fliegen, huepfen, singen.
Wir singen frisch und wohlgemut,
daﬂ Wald und Feld erklingen.

Wir sind gesund und sorgenfrei,
und finden, was uns schmecket;
wohin wir fliegen, wo's auch sei,
ist unser Tisch gedecket.

Ist unser Tagewerk vollbracht,
dann zieh'n wir in die Baeume,
wir ruhen still und sanft die Nacht
und haben sueﬂe Traeume.

Und weckt uns frueh der Sonnenschein,
dann schwingen wir's Gefieder,
wir fliegen in die Welt hinein
und singen unsre Lieder.


Der See ist zugefroren
Und haelt schon seinen Mann.
Die Bahn ist wie ein Spiegel
Und glaenzt uns freundlich an.

Das Wetter ist so heiter,
Die Sonne scheint so hell.
Wer will mit mir ins Freie?
Wer ist mein Mitgesell?

Da ist nicht viel zu fragen:
Wer mit will, macht sich auf.
Wir geh'n hinaus ins Freie,
Hinaus zum Schlittschuhlauf.

Was kuemmert uns die Kaelte?
Was kuemmert uns der Schnee?
Wir wollen Schlittschuh laufen
Wohl auf dem blanken See.

Da sind wir ausgezogen
Zur Eisbahn alsobald,
Und haben uns am Ufer
Die Schlittschuh angeschnallt.

Das war ein lustig Leben
Im hellen Sonnenglanz!
Wir drehten uns und schwebten,
Als waer's ein Reigentanz.


Der Fruehling hat sich eingestellt;
Wohlan, wer will ihn sehn?
Der muss mit mir ins freie Feld,
Ins gruene Feld nun gehn.

Er hielt im Walde sich versteckt,
Dass niemand ihn mehr sah;
Ein Voeglein hat ihn aufgeweckt;
Jetzt ist er wieder da.

Jetzt ist der Fruehling wieder da!
Ihm, folgt, wohin er geht,
Nur lauter Freude, fern und nah,
Und lauter Spiel und Lied.

Und allen hat er, groﬂ und klein,
Was Schoenes mitgebracht,
Und sollt's auch nur ein Straeuﬂchen sein,
Er hat an uns gedacht.

Drum frisch hinaus ins freie Feld
Ins gruene Feld hinaus.
Der Fruehling hat sich eingestellt,
Wer bliebe da zu Haus?


Der Sommer, der Sommer,
Das ist die schoenste Zeit:
Wir ziehen in die Waelder
Und durch die Au'n und Felder
Voll Lust und Froehlichkeit.

Der Sommer, der Sommer,
Der schenkt uns Freuden viel:
Wir jagen dann und springen
Nach bunten Schmetterlingen
Und spielen manches Spiel.

Der Sommer, der Sommer,
Der schenkt uns manchen Fund:
Erdbeeren wir uns suchen
Im Schatten hoher Buchen
Und laben Herz und Mund.

Der Sommer, der Sommer,
Der heiﬂt uns lustig sein:
Wir winden Blumenkraenze
Und halten Reigentaenze
Beim Abendsonnenschein.


Ich lag und schlief; da traeumte mir
ein wunderschoener Traum:
Es stand auf unserm Tisch vor mir
ein hoher Weihnachtsbaum.

Und bunte Lichter ohne Zahl,
die brannten ringsumher;
die Zweige waren allzumal
von goldnen ƒpfeln schwer.

Und Zuckerpuppen hingen dran;
das war mal eine Pracht!
Da gab's, was ich nur wuenschen kann
und was mir Freude macht.

Und als ich nach dem Baume sah
und ganz verwundert stand,
nach einem Apfel griff ich da,
und alles, alles schwand.

Da wacht' ich auf aus meinem Traum,
und dunkel war's um mich.
Du lieber, schoener Weihnachtsbaum,
sag an, wo find' ich dich?

Da war es just, als rief er mir:
"Du darfst nur artig sein;
dann steh' ich wiederum vor dir;
jetzt aber schlaf nur ein!

Und wenn du folgst und artig bist,
dann ist erfuellt dein Traum,
dann bringet dir der heil'ge Christ
den schoensten Weihnachtsbaum."


Unsre Freuden, unsre Leiden
Wollen wir in Schwarz nur kleiden;
Schwarz ist Anstand ueberall
Bei dem Grab und auf dem Ball.

Tragt die Nacht nicht am Gewande,
Jagt sie lieber aus dem Lande!
Finsterniﬂ und Traurigkeit
Herrscht genug in unsrer Zeit.

Nach dem Sprichwort unsrer Alten
Sollet ihr auf Farbe halten.
Kleidet euch in Sonnenschein!
Nacht stellt sich von selber ein.


Ein Maennlein steht im Walde ganz still und stumm,
Es hat von lauter Purpur ein Maentlein um.
Sagt, wer mag das Maennlein sein,
Das da steht im Wald allein
Mit dem purpurroten Maentelein.

Das Maennlein steht im Walde auf einem Bein
Und hat auf seinem Haupte schwarz Kaepplein klein,
Sagt, wer mag das Maennlein sein,
Das da steht im Wald allein
Mit dem kleinen schwarzen Kaeppelein?

Das Maennlein dort auf einem Bein
mit seinem roten Maentelein
und seinem schwarzen Kaeppelein
kann nur die Hagebutte sein!


Kuckuck, Kuckuck ruft aus dem Wald:
Lasset uns singen,
Tanzen und springen!
Fruehling, Fruehling wird es nun bald.

Kuckuck, Kuckuck laeﬂt nicht sein Schrei'n:
Kommt in die Felder,
Wiesen und Waelder!
Fruehling, Fruehling, stelle dich ein!

Kuckuck, Kuckuck, trefflicher Held!
Was du gesungen,
Ist dir gelungen:
Winter, Winter raeumet das Feld.


Laﬂt uns, Freunde, ins neue Jahr
Eingehn wie in ein schoenes, gesichertes Haus,
In dem die Liebe und der Friede wohnt
Und Schoenheit ueberall heimisch ist.

Und laﬂt uns, Freunde, heiter gelassenen Sinns,
Mit keinem Haﬂ belastet, ohne Neid,
Heil, liebe Freunde, im starken Herzen, laﬂt uns
In dieses neue Haus einziehn, und lachend.

Wir sind wohl keiner wundenlos, unversehrt,
Und jeder spuerte, daﬂ Niedertraechtigkeit
Sehnenkraeftige Bogen und giftige Pfeile hat,
Und daﬂ der Dummheit Kartaunen nicht bloﬂ bruellen,
Sondern auch vieles zerstoeren koennen, das
Mit Muehe und Kunst errichtet ward, - und, ach,
Des Schlimmsten wurden wir uns wohl auch bewuﬂt,
Daﬂ Schwachheit unser Teil ist und irgendwo
Jeder, wie fest er gefuegt sich duenke,
Locker und undicht ist im Baue.

Das aber, Freunde, fechte uns nicht an!
Wir wollen tapfer sein und, gilts Gefecht,
Mit Lachen in den Feind gehn, da wir ja
Als Edle kaempfen und dem Troﬂ voran
Als Wissende: Es ist die Kraft in uns,
Allein zu stehn, gemeiner Art entrueckt.
Wenn aber Dumpfheit alles niederschlaegt
Und Kampf nicht lohnt und Widerwillen uns
Erfassen will, so wollen wir, Freunde, nicht
Mit Truebsal abziehn, sondern heiter
Das Schwert der Scheide schenken und mit Gesang
Den Schritt wegwenden in die Einsamkeit.

Dies, liebe Freunde, ist nach meinem Sinn
Vielleicht das Beste, das das Jahr bescheren mag:
Verborgenheit und Ruhe in uns selbst.

Wohl dem, der dies erfaehrt, doch selig der
(Wie selig, weiﬂ ich, der es nun erfuhr),
Der nicht allein in dieses schoene Haus
Gelassener Beschaulichkeit zu gehen braucht.
In Einsamkeit vereint, das ist mein Spruch,
Und dies mein Wunsch, daﬂ jeder, der es wert,
Voll aus, bis auf den Grund ausfuehlen moege, welch ein Glueck
Dies Wort umschlieﬂt: In Einsamkeit vereint.


Herbei, herbei, ihr alten Zecher!
Wie lieblich weht die Maiennacht!
Wem wird der erste volle Becher
zum Willkomm froehlich dargebracht?

Im Weine wohnet Lieb und Leben,
und aus dem Weine quillt Gesang.
Drum ehr ich hoch die Kraft der Reben
und preise sie mein Lebelang.

Zuerst soll dann Treuliebchen leben!
Stoﬂt an! Trinkt aus bis auf den Grund!
Denn Wein und Lied, die beide geben
zuerst das Allerschoenste kund.

Drum ehret hoch die Kraft der Reben
und preist sie euer Lebelang.
Im Weine wohnet Lieb und Leben,
und aus dem Weine quillt Gesang.


Bald faellt von diesen Zweigen
Das letzte Laub herab.
Die Buesch' und Waelder schweigen,
Die Welt ist wie ein Grab.
Wo sind sie denn geblieben?
Ach! sie sangen einst so schoen-
Der Reif hat sie vertrieben,
Weg ueber Berg und Hoeh'n.

Und bange wird's und baenger
Und oed' in Feld und Hag;
Die Naechte werden laenger,
Und kuerzer wird der Tag.
Die Voegel sind verschwunden,
Suchen Fruehling anderswo;
Nur wo sie den gefunden,
Da sind sie wieder froh.

Und wenn von diesen Zweigen
Das letzte Laub nun faellt,
Wenn Buesch' und Waelder schweigen,
Als trauerte die Welt-
Dein Fruehling kann nicht schwinden,
Immer gleich bleibt dein Geschick,
Du kannst den Fruehling finden
Noch jeden Augenblick.


Der Fruehling hat es angefangen,
Der Sommer hat's vollbracht.
Seht, wie mit seinen roten Wangen
So mancher Apfel lacht!

Es kommt der Herbst mit reicher Gabe,
Er teilt sie froehlich aus,
Und geht dann wie am Bettelstabe,
Ein armer Mann, nach Haus.

Voll sind die Speicher nun und Gaden,
Dass nichts uns mehr gebricht.
Wir wollen ihn zu Gaste laden,
Er aber will es nicht.

Er will uns ohne Dank erfreuen,
Kommt immer wieder her:
Lasst uns das Gute drum erneuen,
Dann sind wir gut wie er.


Wie blueht es im Tale,
wie gruent's auf den Hoeh'n!
Und wie ist es doch im Freien,
im Freien so schoen!

Es ladet der Fruehling,
der Fruehling uns ein:
Nach der Weidenfloete sollen
wir springen den Reih'n.

Wer wollte nicht tanzen
dem Fruehling zulieb,
der den schlimmen langen Winter
uns endlich vertrieb?

So kommet, so kommet
ins Freie hinaus!
Wann die Abendglocke laeutet,
geht's wieder nach Haus.


Immer langsam, immer langsam
ohne Sang und ohne Klang
geht die Schnecke ihren Gang.

Will sie gehen, will sie gehen
in die weite Welt hinaus,
nimmt sie mit ihr ganzes Haus.

Ist es drauﬂen, ist es drauﬂen
truebes Wetter, feucht und nass,
dann spaziert sie in dem Gras.

Scheint die Sonne, scheint die Sonne
haengt sie sich an einen Baum,
bleibt im Haus und ruehrt sich kaum.

Ihre Weise, ihre Weise
hat die Schnecke so wie du:
Nun, so lass sie denn in Ruh!


1. Ja, verzeihlich ist der Groﬂen
‹bermut und Tyrannei,
Denn zu groﬂ und niedertraechtig
Ist des Deutschen Kriecherei.
Sieht ein Deutscher seines Fuersten
Hoechsterbaermlich schlechten Hund,
|: Tut er gleich in schoenen Worten
  Seine Viehbewundrung kund. :|



2. Sieht ein Deutscher seines Fuersten
Altersschwaches steifes Pferd,
Ist er freudig doch ergriffen
Von des Gaules frueherm Wert.
Sieht ein Deutscher seines Fuersten
Alleraeltstes Hoffraeulein,
|: Denkt er eine Buergerstochter
  Koenne doch so schoen nicht sein. :|



3. Sieht ein Deutscher seines Fuersten
Jaemmerlichsten Kammerherrn,
Steht er still und grueﬂt in Ehrfurcht,
Und er sieht ihm nach von fern.
Sieht er nun den Fuersten selber,
O, wie ist er dann entzueckt!
|: Wenn Durchlauchet ihn wieder grueﬂet,
  Nun, dann ist er fast verrueckt. :|



4. Er erzaehlt es allen Menschen,
Welche Gnad ihm widerfuhr,
Daﬂ Durchlaucht ihn hat gewuerdigt
Mehr als eines Blickes nur.
Er erzaehlet Kindeskindern:
Ja, ich habe ihn gesehen!
|: Und bei Gott! nun kann ich ruhig,
  Ruhig in die Grube gehn. :|


Der Fruehling ist ein Maler,
er malet alles an,
die Berge mit den Waeldern,
die Taeler mit den Feldern:
Was der doch malen kann!

Auch meine lieben Blumen
schmueckt er mit Farbenpracht:
Wie sie so herrlich strahlen!
So schoen kann keiner malen,
so schoen, wie er es macht.

O koennt ich doch so malen,
ich malt ihm einen Strauﬂ
und spraech in frohem Mute
fuer alles Lieb und Gute
so meinen Dank ihm aus!


Das alte Jahr vergangen ist,
Das neue Jahr beginnt.
Wir danken Gott zu dieser Frist,
Wohl uns, daﬂ wir noch sind!
Wir sehn auf's alte Jahr zurueck,
Und haben neuen Muth:
Ein neues Jahr, ein neues Glueck!
Die Zeit ist immer gut.

Ja, keine Zeit war jemals schlecht:
In jeder lebet fort
Gefuehl fuer Wahrheit, Ehr' und Recht
Und fuer ein freies Wort.
Hinweg mit allem Weh und Ach!
Hinweg mit allem Leid!
Wir selbst sind Glueck und Ungemach,
Wir selber sind die Zeit.

Und machen wir uns froh und gut,
Ist froh und gut die Zeit,
Und giebt uns Kraft und frohen Muth
Bei jedem neuen Leid.
Und was einmal die Zeit gebracht,
Das nimmt sie wieder hin
Drum haben wir bei Tag und Nacht
Auch immer frohen Sinn.

Und weil die Zeit nur vorwaerts will,
So schreiten vorwaerts wir;
Die Zeit gebeut, nie stehn wir still,
Wir schreiten fort mit ihr.
Ein neues Jahr, ein neues Glueck!
Wir ziehen froh hinein,
Denn vorwaerts! vorwaerts! nie zurueck!
Soll unsre Losung sein.


Was ist die Welt, wenn sie mit dir,
durch Liebe nicht verbunden?
Was ist die Welt, wenn du in ihr,
nicht Liebe hast gefunden?

Verklage nicht in deinem Schmerz
des Herzens schoenste Triebe.
Nur liebend ist dein Herz ein Herz,
was waer' es ohne Liebe?

Wenn du die Liebe nicht gewannst,
wie kannst du es ermessen,
ob du ein Glueck gewinnen kannst,
ob du ein Glueck besessen?


O gluecklich, wer ein Herz gefunden,
Das nur in Liebe denkt und sinnt,
Und mit der Liebe treu verbunden
Sein schoenres Leben erst beginnt!

Wo liebend sich zwei Herzen einen,
Nur Eins zu sein in Freud' und Leid,
Da muss des Himmels Sonne scheinen
Und heiter laecheln jede Zeit.

Die Liebe, nur die Lieb' ist Leben:
Kannst du dein Herz der Liebe weih'n,
So hat dir Gott genug gegeben,
Heil dir! Die ganze Welt ist dein!


Singe, meine liebe Seele,
Denn der Sommer lacht.
Alle Farben sind voll Feuer,
Alle Welt ist eine Scheuer,
Alle Frucht ist aufgewacht.

Singe, meine liebe Seele,
Denn das Glueck ist da.
Zwischen ƒhren, welch ein Schreiten!
Flimmernd tanzen alle Weiten,
Gott singt selbst Hallelujah.


Es kommt der Vogel Federlos
aus hoher Luft gezogen
und ist auf Baeumchen Blaetterlos
ganz munter hingeflogen.

Da sitzt der Vogel Federlos
und fuehlt sich recht geborgen,
und denkt: hier hast du Ruh und Rast.
Wie aber geht's ihm morgen?

Am anderen Morgen hat sich gleich
Frau Mundlos hergeschwungen
und hat den Vogel Federlos
mit Haut und Haar verschlungen.

Nun rate, wer da raten kann!
Ihr habt es jetzt vernommen,
und wer's erraet, der soll sogleich
dies Kraenzelein bekommen.

Mit Federlos ist Schnee gemeint,
der schnell von jedem Baeumchen schwindet
und wo er sich sonst auf Erden findet,
sobald Frau Mundlos, die Sonne, scheint.


Im Winter, wenn es frieret,
im Winter, wenn es schneit,
dann ist der Weg zur Schule
fuerwahr noch mal so weit.

Und wenn der Kuckuck rufet,
dann ist der Fruehling da,
dann ist der Weg zur Schule
fuerwahr noch mal so nah.

Wer aber gerne lernet,
dem ist kein Weg zu fern:
Im Fruehling wie im Winter
Geh ich zur Schule gern.


O wie ist es kalt geworden
und so traurig, oed' und leer!
Rauhe Winde wehn von Norden,
und die Sonne scheint nicht mehr.

Auf die Berge moecht' ich fliegen,
moechte sehn ein gruenes Tal,
moecht' in Gras und Blumen liegen
und mich freun am Sonnenstrahl.

Moechte hoeren die Schalmeien
und der Herden Glockenklang,
moechte freuen mich im Freien
an der Voegel sueﬂem Sang.

Schoener Fruehling, komm doch wieder,
lieber Fruehling, komm doch bald,
bring uns Blumen, Laub und Lieder,
schmuecke wieder Feld und Wald!


O Sommermorgen, wie bist du so schoen,
So schoen im Tal und auf den Hoehn!

Wenn's Morgenrot aus Osten strahlt
Und golden den Saum der Wolken malt,

Und mit immer glaenzend roeterer Glut
Auf den Wipfeln der dunkelen Waeldern ruht;

Wenn Halm' und Blumen in Flur und Au
Frisch duften im kuehlen Morgentau;

Wenn durch des Waldes Stille der Quell
Vorueber rieselt silberhell;

Wenn durch die Blaetter saeuselt der Wind
Und im Felde die Lerch' ihr Lied beginnt:

Dann muﬂ das Herz in Andacht beben
Und auch gen Himmel sein Lied erheben.


"Wo wirst du denn den Winter bleiben?"
Sprach zum Spaetzchen das Kaetzchen.
"Hier und dorten, allerorten",
Sprach gleich wieder das Spaetzchen.

"Wo wirst du denn zu Mittag essen?"
Sprach zum Spaetzchen das Kaetzchen.
"Auf den Tennen mit den Hennen",
Sprach gleich wieder das Spaetzchen.

"Wo wirst du denn die Nachtruh' halten?"
Sprach zum Spaetzchen das Kaetzchen.
"Laﬂ dein Fragen, will's nicht sagen",
Sprach gleich wieder das Spaetzchen.

"Ei, sag mir's doch, du liebes Spaetzchen!"
Sprach zum Spaetzchen das Kaetzchen.
"Willst mich holen- Gott befohlen!"
Fort flog eilig das Spaetzchen.


Im Walde moecht' ich leben
Zur heiﬂen Sommerzeit!
Der Wald, der kann uns geben
Viel Lust und Froehlichkeit.
In seine kuehlen Schatten
Winkt jeder Zweig und Ast;
Das Bluemchen auf den Matten
Nickt mir: komm, lieber Gast!

Wie sich die Voegel schwingen
Im hellen Morgenglanz!
Und Hirsch' und Rehe springen
So lustig wie zum Tanz.
Von jedem Zweig und Reise
Hoer nur, wie's lieblich schallt!
Sie singen laut und leise:
Kommt, kommt in gruenen Wald!


O schoene, herrliche Weihnachtszeit!
Was bringst du Lust und Froehlichkeit!
Wenn der heilige Christ in jedem Haus
teilt seine lieben Gaben aus.
Und ist das Haeuschen noch so klein,
so kommt der heilige Christ hinein,
und alle sind ihm lieb wie die Seinen,
die Armen und Reichen, die Grossen und Kleinen.
Der heilige Christ an alle denkt,
ein jedes wird von ihm beschenkt.
Drum lasst uns freuen und dankbar sein!
Er denkt auch unser, mein und dein!


Die Weltgeschichte, wie sie wird gelehrt
In unseren Schulen, ist am Ende nur
Nichts weiter als ein langer Kriegsbericht.
Der Menschheit ganzer Jammer wird erzaehlt,
Nur der Mord und Totschlag ist Heldentum,
Als gaeb es weiter keine Ehre mehr
Und weiter kein Verdienst als Schlachten.

Die Fuersten, welche nur durch Krieg der Welt
Gezeigt, daﬂ sie gewesen in der Welt,
Verdienen nicht, daﬂ ihre Namen noch
Auswendig lernen muﬂ ein edles Volk,
Das wohlgefaellig, gut und brav zu sein
Und seinen waermsten Dank nur zollen will
Den Helden, die zu Recht und Freiheit ihm
Und hoher Bildung und Gesinnung einst
Den Weg gezeigt, den selbst sie wandelten!

Oh Trauerspiel, dass Krieg noch immer ist
Die Weltgeschichte bis zum heutigen Tage,
Als muesste sein und bleiben der Soldat
Der Menschheit wuerdigster Repraesentant.


Wer hat die schoensten Schaefchen?
Die hat der goldne Mond,
der hinter unsern Baeumen
am Himmel drueben wohnt.

Er kommt am spaeten Abend,
Wenn alles schlafen will,
Hervor aus seinem Hause
Zum Himmel leis' und still.

Dann weidet er die Schaefchen
Auf seiner blauen Flur;
Denn all die weiﬂen Sterne
Sind seine Schaefchen nur.

Sie tun sich nichts zuleide,
Hat eins das andre gern,
Und Schwestern sind und Brueder
Da droben Stern an Stern.

Und soll ich dir eins bringen,
So darfst du niemals schrein,
Muﬂt freundlich wie die Schaefchen
Und wie ihr Schaefer sein!


Wie freu' ich mich der hellen Tage,
Wenn unterm blauen Himmelszelt
Nach langer Kaelt' und Winterplage
Frohlockt die bunte Fruehlingswelt!

Mir ist, als mueﬂt' ich jubelnd springen
In dieses Bluetenmeer hinein,
Als mueﬂt' ich auch empor mich schwingen
Hellsingend mit der Voegel Reih'n.

Mein Auge hangt an jeder Bluete,
Mein Ohr an jedem Klang und Ton,
Und aus dem zagenden Gemuete
Ist alles Erdenleid entfloh'n.

Ihr fernen Lieben, laﬂt die Klage!
O kommt und freuet euch mit mir!
In meines Fruehlings helle Tage,
So oft sie nah'n, gehoert auch Ihr.


Wenn das Gras der gruenen Wiesen
Zeitig ist zur groﬂen Mahd,
Wenn der Sommer seine Sense
Singen laesst durch reife Saat:

Dann soll deine Seele Sonne,
Kraft und Frucht und Ernte sein:
Schneide ruhig deine ƒhren,
Fuehre deine Garben ein!


Wie freu' ich mich der Sommerwonne,
Des frischen Gruens in Feld und Wald,
Wenn's lebt und webt im Glanz der Sonne
Und wenn's von allen Zweigen schallt!

Ich moechte jedes Bluemchen fragen:
Hast du nicht einen Gruﬂ fuer mich?
Ich moechte jedem Vogel sagen:
Sing, Voeglein, sing und freue dich!

Die Welt ist mein, ich fuehl es wieder:
Wer wollte sich nicht ihrer freu'n,
Wenn er durch frohe Fruehlingslieder
Sich seine Jugend kann erneu'n?

Kein Sehnen zieht mich in die Ferne,
Kein Hoffen lohnet mich mit Schmerz;
Da wo ich bin, da bin ich gerne,
Denn meine Heimat ist mein Herz.


Sei willkommen, lieber Fruehling!
Sei gegrueﬂt viel tausendmal!
Lieber Fruehling, bleib recht lange,
lang' in unserm stillen Tal!

Dir zu Ehren sollen schallen
unsere Floeten und Schalmein,
und wir wollen dir zu Ehren
tanzen unsern Ringelreih'n.

Und wir wollen Kraenze winden
und uns schmuecken schoen wie du,
und wir wollen Lieder singen
und so froehlich sein wie du.


Winter, ade!
Scheiden tut weh.
Aber dein Scheiden macht,
Daﬂ jetzt mein Herze lacht.
Winter, ade!
Scheiden tut weh.

Winter, ade!
Scheiden tut weh.
Gerne vergess' ich dein,
Kannst immer ferne sein.
Winter, ade!
Scheiden tut weh.

Winter, ade!
Scheiden tut weh.
Gehst du nicht bald nach Haus,
Lacht dich der Kuckuck aus.
Winter, ade!
Scheiden tut weh.


Dem Winter ward der Tag zu lang,
ihn schreckt der Vogel Lustgesang;
Er horcht und hoert's mit Gram und Neid,
Und was er sieht, das macht ihm Leid.

Er sieht der Sonne milden Schein,
Sein eigner Schatten macht ihm Pein.
Er wandelt ueber gruene Saat
Und Gras und Keime frueh und sprach:
"Wo ist mein silberweiﬂes Kleid,
Mein Hut, mit Demantstaub bestreut?"

Er schaemt sich wie ein Bettelmann
Und laeuft, was er nun laufen kann.
Und hinterdrein scherzt Jung und Alt
In Luft und Wasser, Feld und Wald;
Der Kiebitz schreit, die Biene summt,
Der Kuckuck ruft, der Kaefer brummt;
Doch weil's noch fehlt an Spott und Hohn,
So quakt der Frosch vor Ostern schon.


Mund! der die Seelen kann durch Lust zusammen hetzen,
Mund! der viel sueﬂer ist als starker Himmelswein,
Mund! der du Alikant des Lebens schenkest ein,
Mund! den ich vorziehn muﬂ der Inden reichen Schaetzen,
Mund! dessen Balsam uns kann staerken und verletzen,
Mund! der vergnuegter blueht als aller Rosen Schein.
Mund! welchem kein Rubin kann gleich und aehnlich sein,
Mund! den die Gratien mit ihren Quellen netzen;
Mund! Ach Korallenmund / mein einziges Ergetzen!
Mund! lass mich einen Kuﬂ auf deinen Purpur setzen.


Es ging die Lesbia in einem Schaeferkleide
Als Hirtin, wie es schien, der Seelen, ueber Feld,
Es schaute sie mit Lust das Auge dieser Welt,
Es neigte sich vor ihr das traechtige Getreide;

Es kriegte meine Lust auch wieder neue Weide
Von wegen dieser Brust, das Venus Wache haelt;
Der Schultern, wo sich zeigt der Lieblichkeit Behaelt;
Und dann der Schoenen Schoﬂ, des Hafens aller Freude.

Ich sprach: Ach Lesbia! wie zierlich geht dein Fuﬂ,
Daﬂ Juno, wie mich deucht, sich selbst entfaerben muﬂ,
Und Phoebus dich zu sehn verjuengt die alte Kerze;

Nicht glaube Lesbia, daﬂ du den Boden ruehrst,
Und den geschwinden Fuﬂ auf Gras und Blumen fuehrst,
Es geht ein jeder Tritt auf mein verwundtes Herze.

Es gieng die Lesbia in einem schaefer-kleide
Als Hirtin / wie es schien / der seelen / ueber feld /
Es schaute sie mit lust das auge dieser welt /
Es neigte sich vor ihr das traechtige gedraide;

Es kriegte meine lust auch wieder neue weyde
Von wegen dieser brust / das Venus wache haelt;
Der schultern / wo sich zeigt der lieblichkeit behaelt;
Und dann der schoenen schoos / des hafens aller freude.

Ich sprach: ach Lesbia! wie zierlich geht dein fuﬂ /
Daﬂ Juno / wie mich deucht / sich selbst entfaerben muﬂ /
Und Phoebus dich zu sehn verjuengt die alte kerze;

Nicht glaube Lesbia / daﬂ du den boden ruehrst /
Und den geschwinden fuﬂ auf graﬂ und blumen fuehrst /
Es geht ein ieder tritt auf mein verwundtes herze.


Mein Engel, kannst du mich nicht lieben,
ist meine Not dir nur ein Gaukelspiel?
Verlachest Du denn mein Betrueben
und hat dein Grausamkeit kein Ziel?
Du sagst zwar viel von deiner Guete,
doch wo ist Frucht?
Ist deine Gunst nur lauter Bluete,
so ist dein Brennen nichts als Wassersucht!

Warum willst Du das Tor verschlieﬂen,
in dem die Liebe Einzug nehmen will?
Laﬂ deine Brunst doch sicher schieﬂen
und halte meiner Regung still.
Du darfst dich nicht, mein Engel, schaemen,
den Ehrenpreis
wird niemand koennen von dir nehmen,
weil ich allein von diesem Diebstahl weiﬂ.

So darf die Furcht dich nicht verblenden,
als wenn der Schmerz unueberwindlich sei,
ich weiﬂ bereits aus meinen Haenden:
Die Angeln reiﬂen nicht entzwei.
Du wirst als Helden dich begrueﬂen,
wenn etwas Blut
gleich moecht aus zarten Adern flieﬂen,
genug: du weiﬂt, daﬂ es uns sachte tut.

Will dein Gewissen nicht erschrecken,
so denk, die Jugend sei in Glut entbrannt,
wer wird in heiﬂen Flammen stecken,
dem eine Loeschung ist bekannt?
Es wird das Alter bald verstoeren,
was Feuer ist,
und du wirst solches besser ehren,
wenn in der Bluet du abgekuehlet bist.

Ich wueﬂte nicht, was dich sollt neigen,
daﬂ deinem Schoﬂ du keine Feier goennst,
ach! Sorge nicht fuer einen Zeugen,
weil Du mein treues Lieben kennst!
Die Kunst kommt der Natur zu Huelfe,
kein Anker haft',
wenn er gesenkt im ersten Schilfe
und nur vom Schlunde nicht wird weggerafft.

Drum laﬂ die Stuetzen von einander,
auf welchem dieses Schloﬂ sich ruht.
Du weiﬂt, ich bin nicht Alexander,
der alles mit der Hitze tut.
Ich will beim Kindchen erst probieren,
was Sanftmut sei,
und wo er sich wird nicht verlieren,
alsdann zerbricht den Trotz die Macht entzwei.

Fort! Laﬂ das warme Etwas schieﬂen,
das ich gefuehlt und nicht zu nennen weiﬂ,
laﬂ diesen Nektar mich umflieﬂen,
mach mich in deinen Armen heiﬂ!
Dein Auge selber heget Flammen
vom bloﬂen Dunst,
laﬂ unsre Hitze doch zusammen,
mach mich beseelt durch ganz erteilte Gunst!

Was hilft mir doch ein bloﬂ Beruehren,
wenn ich die Ros vom Stock nicht pfluecken soll,
darf ich die schnoeden Haende zieren
und fuellen nicht das Herze voll?
Verachte nicht die anderen Glieder,
weil keines schlecht-
sind dir die Finger nicht zuwider,
warum ist dir der Daumen denn nicht recht?


Es wird der bleiche Tod mit seiner kalten Hand
Dir endlich mit der Zeit um deine Brueste streichen
Der liebliche Korall der Lippen wird verbleichen;
Der Schultern warmer Schnee wird werden kalter Sand.

Der Augen suesser Blitz, die Kraefte deiner Hand,
Fuer welchen solches faellt, die werden zeitlich weichen
Das Haar, das itzund kann des Goldes Glanz erreichen
Tilgt endlich Tag und Jahr als ein gemeines Band.

Der wohlgesetzte Fuss, die lieblichen Gebaerden,
Die werden teils zu Staub, teils nichts und nichtig werden,
Denn opfert keiner mehr der Gottheit deiner Pracht.

Dies und noch mehr als dies muﬂ endlich untergehen,
Dein Herze kann allein zu aller Zeit bestehen,
Dieweil es die Natur aus Diamant gemacht.


Was singt in mir zu dieser Stund
Und oeffnet singend mir den Mund,
Wo alle ƒste schweigen
Und sich zur Erde neigen? 

Was draengt aus Herzensgrunde
Wie Hoernerschall zutag
Zu dieser stillen Stunde,
Wo alles traeumen mag
Und traeumend schweigen mag? 

An ƒsten, die sich neigen,
Und braun und dunkel schweigen,
Springt auf die weiﬂe Bluetenpracht
Und lacht und leuchtet durch die Nacht
Und bricht der Baeume Schweigen,
Dass sie sich rauschend neigen
Und rauschend ihre Bluetenpracht
Dem dunklen Grase zeigen! 

So dringt zu dieser stillen Stund
Aus dunklem, tiefem Erdengrund
Ein Leuchten und ein Leben
Und oeffnet singend mir den Mund.
Und macht die Baeum erbeben,
Dass sie in lichter Bluetenpracht
Sich rauschend wiegen in der Nacht!


Ich weiﬂ ein Wort
Und hoer es fort:
Beschertes Glueck
Nimm nie zurueck!

Hoer was ich sag:
Denk jeden Tag:
Beschertes Glueck
Nimm nie zurueck!

Und ist die Zeit
Dir einmal weit:
Beschertes Glueck
Nimm nie zurueck!


Darf einer dies mein Antlitz, das im Schmerze
verschmaeht zu sein in meiner Haende Meer
sich weinend stuerzte, wie zu schlechtem Scherze
aufrichten neu zu Laecheln und Begehr?

Darf einer mich, die umgestuerzte Kerze
die zum Erloeschen sich geneigt, so sehr
noch lieben daﬂ sein eignes Herze
er ihr verbrennt? O kehr dich ab, o kehr

dich von mir ab, wenn du noch laecheln willst,
wenn du noch gluehen willst in jungem Brennen
und du verflucht nicht bist nie zu erkennen

was Liebe ist!- Der du von Leben quillst:
du kannst mich nicht von meinem Tode trennen.
Zu still bin ich daﬂ du mich lebend stillst.


Weh, geschieden von den Meinigen,
Lieg ich hier seit vielen Wochen,
Ach und denen, die mich peinigen,
Muﬂ ich Mahl- um Mahlzeit kochen.

Schoene purpurflossige Fische,
Die sie mir lebendig brachten,
Schauen aus gebrochenen Augen,
Sanfte Tiere muﬂ ich schlachten.

Stille Tiere muﬂ ich schlachten,
Schoene Fruechte muﬂ ich schaelen
Und fuer sie, die mich verachten,
Feurige Gewuerze waehlen.

Und wie ich gebeugt beim Licht in
Sueﬂ- und scharfen Dueften wuehle,
Steigen auf ins Herz der Freiheit
Ungeheuere Gefuehle!

Weh, geschieden von den Meinigen,
Lieg ich hier seit wieviel Wochen!
Ach und denen, die mich peinigen,
Muﬂ ich Mahl- um Mahlzeit kochen!


Dein Antlitz war mit Traeumen ganz beladen.
Ich schwieg und sah dich an mit stummem Beben.
Wie stieg das auf! Daﬂ ich mich einmal schon
In fruehern Naechten voellig hingegeben

Dem Mond und dem zuviel geliebten Tal,
Wo auf den leeren Haengen auseinander
Die magern Baeume standen und dazwischen
Die niedern kleinen Nebelwolken gingen

Und durch die Stille hin die immer frischen
Und immer fremden silberweiﬂen Wasser
Der Fluﬂ hinrauschen lieﬂ- wie stieg das auf!

Wie stieg das auf! Denn allen diesen Dingen
Und ihrer Schoenheit- die unfruchtbar war-
Hingab ich mich in groﬂer Sehnsucht ganz,
Wie jetzt fuer das Anschaun von deinem Haar
Und zwischen deinen Lidern diesen Glanz!


Nachtigall, wie sangst du so schoen
Vor allen Voegelein!
Nachtigall, wie drang doch dein Lied
In jedes Herz hinein!
Wenn du sangest, rief die ganze Welt:
Jetzt muﬂ es Fruehling sein.
Nachtigall, wie drang doch dein Lied
In jedes Herz hinein!

Nachtigall, was schweigest du nun?
Du sangst so kurze Zeit.
Warum willst du singen nicht mehr?
Das thut mir gar zu leid.
Wenn du sangest, war mein Herz so voll
Von Lust und Froehlichkeit.
Warum willst du singen nicht mehr?
Das thut mir gar zu leid.

"Wenn der Mai, wenn der liebliche Mai
Mit seinen Blumen flieht,
Ist es mir so eigen ums Herz,
Weiﬂ nicht, wie mir geschieht.
Wollt' ich singen auch, ich koennt' es nicht,
Mir gelingt kein einzig Lied.
Ja es ist mir so eigen ums Herz,
Weiﬂ nicht, wie mir geschieht."


Sie trug den Becher in der Hand-
Ihr Kinn und Mund glich seinem Rand-,
So leicht und sicher war ihr Gang,
Kein Tropfen aus dem Becher sprang.

So leicht und fest war seine Hand:
Er ritt auf einem jungen Pferde,
Und mit nachlaessiger Gebaerde
Erzwang er, daﬂ es zitternd stand.

Jedoch, wenn er aus ihrer Hand
Den leichten Becher nehmen sollte,
So war es beiden allzu schwer:
Denn beide bebten sie so sehr,
Daﬂ keine Hand die andre fand
Und dunkler Wein am Boden rollte.


Ich kann so gut verstehen die ungetreuen Frauen,
So gut, mir ist, als koennt' ich in ihre Seelen schauen.
Ich seh um ihre Stirnen die stumme Klage schweben,
Die Qual am langen, leeren, am lebenleeren Leben;

Ich seh in ihren Augen die Lust, sich aufzugeben,
Im Unergruendlichen, Verbotenen zu beben,
Die Lust am Spiel, die Lust, das Letzte einzusetzen,
Die Lust am Sieg und Rausch, am Truegen und Verletzen.

Ich seh ihr Laecheln und die heimlichen, die Traenen,
Das raetselhafte Suchen, das ruhelose Sehnen.
Ich fuehle, wie sie's draengt zu toerichten Entschluessen,

Wie sie die Augen schlieﬂen, und wie sie quaelen muessen;
Wie sie fuer jedes Morgen ein jedes Heut' begraben,
Und wie sie nicht verstehen, wenn sie getoetet haben.


War der Himmel trueb und schwer,
Waren einsam wir so sehr,
Voneinander abgeschnitten!
Aber das ist nun nicht mehr:
Luefte flieﬂen hin und her;
Und die ganze Welt inmitten
Glaenzt, als ob sie glaesern waer.

Sterne kamen aufgegangen,
Flimmern mein- und deinen Wangen,
Und sie wissens auch:
Stark und staerker wird ihr Prangen;
Und wir atmen mit Verlangen,
Liegen selig wie gefangen,
Spueren eins des andern Hauch.


Die Fruehlingsfluten ziehn durch meinen Geist
Verwandte Gaerung fuehl ich sich ergieﬂen
Durch tausend Knospen, die sich heut erschlieﬂen,
Und neues Leben dampft und quillt und kreist.

Das ist des ewgen Jugendbrunnens Flieﬂen,
Der jedem Jahr die gleiche Fuelle weist:
In neuer, feuchtverklaerter Schoenheit gleiﬂt
Was er benetzt, und locket zum Genieﬂen:

Gedanken, kommt und trinkt euch neues Leben:
Du scheue Hoffnung, fastverklungnes Fuehlen,
Du halbverzagtes, wegemuedes Streben,

Laﬂt euch von lichter Lebensflut umspuelen,
Ihr Traeume, Bilder, die ich taeglich schaue,
Daﬂ euch auf immer dieser Glanz betaue.


Wasser stuerzt, uns zu verschlingen,
Rollt der Fels, uns zu erschlagen,
Kommen schon auf starken Schwingen
Voegel her, uns fortzutragen.

Aber unten liegt ein Land,
Fruechte spiegelnd ohne Ende
In den alterslosen Seen.

Marmorstirn und Brunnenrand
Steigt aus blumigem Gelaende,
Und die leichten Winde wehn.


Noch spuer ich ihren Atem auf den Wangen:
Wie kann das sein, dass diese nahen Tage
Fort sind, fuer immer fort, und ganz vergangen?

Dies ist ein Ding, das keiner voll aussinnt,
Und viel zu grauenvoll, als dass man klage:
Dass alles gleitet und vorueberrinnt

Und dass mein eignes Ich, durch nichts gehemmt,
Herueberglitt aus einem kleinen Kind
Mir wie ein Hund unheimlich stumm und fremd.

Dann: dass ich auch vor hundert Jahren war
Und meine Ahnen, die im Totenhemd,
Mit mir verwandt sind wie mein eignes Haar,

So eins mit mir als wie mein eignes Haar.


Die Stunden! wo wir auf das helle Blauen
Des Meeres starren und den Tod verstehn,
So leicht und feierlich und ohne Grauen,

Wie kleine Maedchen, die sehr blaﬂ aussehn,
Mit groﬂen Augen, und die immer frieren,
An einem Abend stumm vor sich hinsehn

Und wissen, daﬂ das Leben jetzt aus ihren
Schlaftrunknen Gliedern still hinueberflieﬂt
In Baeum' und Gras, und sich matt laechelnd zieren

Wie eine Heilige, die ihr Blut vergieﬂt.


Dunkler Tod:- umschlieﬂt mich wieder, ihr Haende!
Traenen brauchen mich nicht noch zu ertraenken.
Nichts bin ich.- Es spuelt um verlassene Laende
nur ein Leib mit kalten schweren Gelenken.

Toerichter Leib! Was stoeﬂt du noch gegen die Waende
einer verschloﬂnen Welt wo sich liebend verschraenken
Menschen mit Menschen! Daﬂ sie dich noch einmal schaende?
Tiefe des Grauens- vermag sie mich nicht zu versenken?

Muﬂ ich schon wieder lockender Stimme lauschen?
- sueﬂer Stimme! o sueﬂ weil sie ruft die Gluecklose.
Weh! Das Unmoegliche ruft um mich zu berauschen.

Wie soll die Blume entblaettert im wilden Gekose
anderer Sonne nun zarter erbluehn?- Die Rose
wird mit den Hagebutten des Herbstes nicht tauschen.


Wir sind aus solchem Zeug, wie das zu Traeumen,
Und Traeume schlagen so die Augen auf
Wie kleine Kinder unter Kirschenbaeumen,

Aus deren Krone den blaﬂgoldnen Lauf
Der Vollmond anhebt durch die groﬂe Nacht.
... Nicht anders tauchen unsre Traeume auf,

Sind da und leben wie ein Kind, das lacht,
Nicht minder groﬂ im Auf- und Niederschweben
Als Vollmond, aus Baumkronen aufgewacht.

Das Innerste ist offen ihrem Weben;
Wie Geisterhaende in versperrtem Raum
Sind sie in uns und haben immer Leben.

Und drei sind Eins: ein Mensch, ein Ding, ein Traum.


Zuweilen kommen niegeliebte Frauen
Im Traum als kleine Maedchen uns entgegen
Und sind unsaeglich ruehrend anzuschauen,

Als waeren sie mit uns auf fernen Wegen
Einmal an einem Abend lang gegangen,
Indes die Wipfel atmend sich bewegen

Und Duft herunterfaellt und Nacht und Bangen,
Und laengs des Weges, unsres Wegs, des dunkeln,
Im Abendschein die stummen Weiher prangen

Und, Spiegel unsrer Sehnsucht, traumhaft funkeln,
Und allen leisen Worten, allem Schweben
Der Abendluft und erstem Sternefunkeln

Die Seelen schwesterlich und tief erbeben
Und traurig sind und voll Triumphgepraenge
Vor tiefer Ahnung, die das groﬂe Leben

Begreift und seine Herrlichkeit und Strenge.


Es laeuft der Fruehlingswind
Durch kahle Alleen,
Seltsame Dinge sind
In seinem Wehn.

Er hat sich gewiegt,
Wo Weinen war,
Und hat sich geschmiegt
In zerruettetes Haar.

Er schuettelte nieder
Akazienblueten
Und kuehlte die Glieder,
Die atmend gluehten.

Lippen im Lachen
Hat er beruehrt,
Die weichen und wachen
Fluren durchspuert.

Er glitt durch die Floete,
Als schluchzender Schrei,
An daemmernder Roete
Flog er vorbei.

Er flog mit Schweigen
Durch fluesternde Zimmer
Und loeschte im Neigen
Der Ampel Schimmer.

Es laeuft der Fruehlingswind
Durch kahle Alleen,
Seltsame Dinge sind
In seinem Wehn.

Durch die glatten
Kahlen Alleen
Treibt sein Wehn
Blasse Schatten

Und den Duft,
Den er gebracht,
Von wo er gekommen
Seit gestern Nacht.


Vor seiner Huette ruhig im Schatten sitzt
Der Pflueger; dem Genuegsamen raucht sein Herd.
Gastfreundlich toent dem Wandrer im
Friedlichen Dorfe die Abendglocke.

Wohl kehren itzt die Schiffer zum Hafen auch,
In fernen Staedten froehlich verrauscht des Markts
Geschaeftger Laerm; in stiller Laube
Glaenzt das gesellige Mahl den Freunden.

Wohin denn ich? Es leben die Sterblichen
Von Lohn und Arbeit; wechselnd in Mueh und Ruh
Ist alles freudig; warum schlaeft denn
Nimmer nur mir in der Brust der Stachel?

Am Abendhimmel blueht ein Fruehling auf;
Unzaehlig bluehn die Rosen, und ruhig scheint
Die goldene Welt; o dorthin nimmt mich,
Purpurne Wolken! und moege droben

In Licht und Luft zerrinnen mir Lieb und Leid!-
Doch, wie verscheucht von toeriger Bitte, flieht
Der Zauber; dunkel wirds, und einsam
Unter dem Himmel, wie immer, bin ich.-

Komm du nun, sanfter Schlummer! zu viel begehrt
Das Herz; doch endlich, Jugend! vergluehst du ja,
Du ruhelose, traeumerische!
Friedlich und heiter ist dann das Alter.


Da ich noch um deinen Schleier spielte,
Noch an dir, wie eine Bluete hing,
Noch dein Herz in jedem Laute fuehlte,
Der mein zaehrtlichbebend Herz umfing,
Da ich noch mit Glauben und mit Sehnen
Reich, wie du, vor deinem Bilde stand,
Eine Stelle noch fuer meine Traenen,
Eine Welt fuer meine Liebe fand,

Da zur Sonne noch mein Herz sich wandte,
Als vernaehme seine Toene sie,
Und die Sterne seine Brueder nannte
Und den Fruehling Gottes Melodie,
Da im Hauche, der den Hain bewegte,
Noch dein Geist, dein Geist der Freude sich
In des Herzens stiller Welle regte
Da umfingen goldne Tage mich.

Wenn im Tale, wo die Quell mich kuehlte,
Wo der jugendlichen Straeuche Gruen
Um die stillen Felsenwaende spielte
Und der Aether durch die Zweige schien,
Wenn ich da, von Blueten uebergossen,
Still und trunken ihren Othem trank
Und zu mir, von Licht und Glanz umflossen,
Aus den Hoehn die goldne Wolke sank.

Wenn ich fern auf nackter Heide wallte,
Wo aus daemmernder Gekluefte Schoﬂ
Der Titanensang der Stroeme schallte
Und die Nacht der Wolken mich umschloﬂ,
Wenn der Sturm mit seinen Wetterwogen
Mir vorueber durch die Berge fuhr
Und des Himmels Flammen mich umflogen,
Da erschienst du, Seele der Natur!

Oft verlor ich da mit trunknen Traenen
Liebend, wie nach langer Irre sich
In den Ozean die Stroeme sehnen,
Schoene Welt! in deiner Fuelle mich;
Ach! da stuerzt ich mit den Wesen allen
Freudig aus der Einsamkeit der Zeit,
Wie ein Pilger in des Vaters Hallen,
In die Arme der Unendlichkeit.-

Seid gesegnet, goldne Kindertraeume,
Ihr verbargt des Lebens Armut mir,
Ihr erzogt des Herzens gute Keime,
Was ich nie erringe, schenktet ihr!
O Natur! an deiner Schoenheit Lichte,
Ohne Mueh und Zwang entfalteten
Sich der Liebe koenigliche Fruechte,
Wie die Ernten in Arkadien.

Tot ist nun, die mich erzog und stillte,
Tot ist nun die jugendliche Welt,
Diese Brust, die einst ein Himmel fuellte,
Tot und duerftig, wie ein Stoppelfeld;
Ach! es singt der Fruehling meinen Sorgen
Noch, wie einst, ein freundlich troestend Lied,
Aber hin ist meines Lebens Morgen,
Meines Herzens Fruehling ist verblueht.

Ewig muﬂ die liebste Liebe darben,
Was wir liebten, ist ein Schatten nur
Da der Jugend goldne Traeume starben,
Starb fuer mich die freundliche Natur;
Das erfuhrst du nicht in frohen Tagen,
Daﬂ so ferne dir die Heimat liegt,
Armes Herz, du wirst sie nie erfragen,
Wenn dir nicht ein Traum von ihr genuegt.


Ewig traegt im Mutterschoﬂe,
Sueﬂe Koenigin der Flur!
Dich und mich die stille, groﬂe,
Allbelebende Natur;
Roeschen! unser Schmuck veraltet,
Stuerm entblaettern dich und mich,
Doch der ewge Keim entfaltet
Bald zu neuer Bluete sich.


Der Nordost wehet,
Der liebste unter den Winden
Mir, weil er feurigen Geist
Und gute Fahrt verheiﬂet den Schiffern.
Geh aber nun und grueﬂe
Die schoene Garonne,
Und die Gaerten von Bourdeaux
Dort, wo am scharfen Ufer
Hingehet der Steg und in den Strom
Tief faellt der Bach, darueber aber
Hinschauet ein edel Paar
Von Eichen und Silberpappeln;

Noch denket das mir wohl und wie
Die breiten Gipfel neiget
Der Ulmwald, ueber die Muehl,
Im Hofe aber waechset ein Feigenbaum.
An Feiertagen gehn
Die braunen Frauen daselbst
Auf seidnen Boden,
Zur Maerzenzeit,
Wenn gleich ist Nacht und Tag,
Und ueber langsamen Stegen,
Von goldenen Traeumen schwer,
Einwiegende Luefte ziehen.

Es reiche aber,
Des dunkeln Lichtes voll,
Mir einer den duftenden Becher,
Damit ich ruhen moege; denn sueﬂ
Waer unter Schatten der Schlummer.
Nicht ist es gut,
Seellos von sterblichen
Gedanken zu sein. Doch gut
Ist ein Gespraech und zu sagen
Des Herzens Meinung, zu hoeren viel
Von Tagen der Lieb,
Und Taten, welche geschehen.

Wo aber sind die Freunde? Bellarmin
Mit dem Gefaehrten? Mancher
Traegt Scheue, an die Quelle zu gehn;
Es beginnet naemlich der Reichtum
Im Meere. Sie,
Wie Maler, bringen zusammen
Das Schoene der Erd und verschmaehn
Den gefluegelten Krieg nicht, und
Zu wohnen einsam, jahrlang, unter
Dem entlaubten Mast, wo nicht die Nacht durchglaenzen
Die Feiertage der Stadt,
Und Saitenspiel und eingeborener Tanz nicht.

Nun aber sind zu Indiern
Die Maenner gegangen,
Dort an der luftigen Spitz
An Traubenbergen, wo herab
Die Dordogne kommt,
Und zusammen mit der praechtgen
Garonne meerbreit
Ausgehet der Strom. Es nehmet aber
Und gibt Gedaechtnis die See,
Und die Lieb auch heftet fleiﬂig die Augen,
Was bleibet aber, stiften die Dichter.


Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
Geht auf Wahrem dein Fuﬂ nicht, wie auf Teppichen?
Drum, mein Genius! tritt nur
Bar ins Leben, und sorge nicht!

Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
Sei zur Freude gereimt, oder was koennte denn
Dich beleidigen, Herz, was
Da begegnen, wohin du sollst?

Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
Und die Himmlischen selbst fuehret, der Einkehr zu,
Der Gesang und der Fuersten
Chor, nach Arten, so waren auch.

Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
Jedem offen, so ist ja
Unser Vater, des Himmels Gott,

Der den denkenden Tag Armen und Reichen goennt,
Der, zur Wende der Zeit, uns die Entschlafenden
Aufgerichtet an goldnen
Gaengelbanden, wie Kinder, haelt.

Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
Einen bringen. Doch selber
Bringen schickliche Haende wir.


Da ich ein Knabe war,
Rettet' ein Gott mich oft
 Vom Geschrei und der Ruthe der Menschen,
 Da spielt' ich sicher und gut
 Mit den Blumen des Hains,
 Und die Lueftchen des Himmels
 Spielten mit mir.

Und wie du das Herz
Der Pflanzen erfreust,
Wenn sie entgegen dir
Die zarten Arme strecken,

So hast du mein Herz erfreut
Vater Helios! und, wie Endymion,
War ich dein Liebling,
Heilige Luna!

Oh all ihr treuen
Freundlichen Goetter!
Daﬂ ihr wueﬂtet,
Wie euch meine Seele geliebt!

Zwar damals rieff ich noch nicht
Euch mit Nahmen, auch ihr
Nanntet mich nie, wie die Menschen sich nennen
Als kennten sie sich.

Doch kannt' ich euch besser,
Als ich je die Menschen gekannt,
Ich verstand die Stille des Aethers
Der Menschen Worte verstand ich nie.

Mich erzog der Wohllaut
Des saeuselnden Hains
Und lieben lernt' ich
Unter den Blumen.

Im Arme der Goetter wuchs ich groﬂ.


Wenn auf Gefilden neues Entzuecken keimt
und sich die Ansicht wieder verschoent und sich
an Bergen, wo die Baeume gruenen,
hellere Luefte, Gewoelke zeigen,

oh! welche Freude haben die Menschen! Froh
gehn an Gestaden Einsame, Ruh' und Lust
und Wonne der Gesundheit bluehet,
freundliches Lachen ist auch nicht ferne.


Viel tausend Jahr hat der Himmel gelacht,
Bevor man hat an dich gedacht;
Die Blumen, sie bluehten, die Voegel, sie sangen,
Eh dir ein Fruehling aufgegangen.

Von tausend Tagen unendlicher Lust
Hast nichts, o, Menschenkind, gewuﬂt,
Und doch ists dir nicht eben leid
Um jene nicht genossne Zeit.

Warum willst du dich nun beklagen,
Daﬂ, wenn sie dich zu Grabe tragen,
Du wieder von viel tausend Jahren
Wirst nichts empfinden und nichts erfahren?


O Schmerz, ich glaubte dir du seist mir treu
und wuerdest ewig sein. Ich war bereit
fuer deine groﬂe stille Ewigkeit.
So fern war ich schon jenseits Wunsch und Reu.

Und einer kommt und alles ist wie neu
und jung und gut und wie vor alter Zeit.
Weil er nur ist ist alles frei und weit
und alles froh weil er nur sagte: Freu

dich wieder.- O mein Schmerz, ich stehe nackt
und ohne Wehr im Sturme seiner Naehe.
Komm, rette mich! Es hat mich angepackt.

Ich sehe ihn als ob ich nichts mehr saehe.
Es ueberstroemt mich wie ein Katarakt
und ist doch sueﬂ in seiner groﬂen Jaehe.


Wenn aus der Tiefe kommt der Fruehling in das Leben,
es wundert sich der Mensch, und neue Worte streben
aus Geistigkeit, die Freude kehret wieder
und festlich machen sich Gesang und Lieder.

Das Leben findet sich aus Harmonie der Zeiten,
dass immerdar den Sinn Natur und Geist geleiten,
und die Vollkommenheit ist Eines in dem Geiste,
so findet vieles sich, und aus Natur das meiste.


Die Sonne glaenzt, es bluehen die Gefilde,
Die Tage kommen bluetenreich und milde,
Der Abend blueht hinzu, und helle Tage gehen
Vom Himmel abwaerts, wo die Tag' entstehen.

Das Jahr erscheint mit seinen Zeiten
Wie eine Pracht, wo Feste sich verbreiten,
Der Menschen Taetigkeit beginnt mit neuem Ziele,
So sind die Zeichen in der Welt, der Wunder viele.


Die Sagen, die der Erde sich entfernen,
Vom Geiste, der gewesen ist und wiederkehret,
Sie kehren zu der Menschheit sich, und vieles lernen
Wir aus der Zeit, die eilends sich verzehret.

Die Bilder der Vergangenheit sind nicht verlassen
Von der Natur, als wie die Tag' verblassen
Im hohen Sommer, kehrt der Herbst zur Erde nieder,
Der Geist der Schauer findet sich am Himmel wieder.

In kurzer Zeit hat vieles sich geendet,
Der Landmann, der am Pfluge sich gezeiget,
Er siehet, wie das Jahr sich frohem Ende neiget,
In solchen Bildern ist des Menschen Tag vollendet.

Der Erde Rund mit Felsen ausgezieret
Ist wie die Wolke nicht, die Abends sich verlieret,
Es zeiget sich mit einem goldnen Tage,
Und die Vollkommenheit ist ohne Klage.


Das Glaenzen der Natur ist hoeheres Erscheinen,
Wo sich der Tag mit vielen Freuden endet,
Es ist das Jahr, das sich mit Pracht vollendet,
Wo Fruechte sich mit frohem Glanz vereinen.

Das Erdenrund ist so geschmueckt, und selten laermet
Der Schall durchs offne Feld, die Sonne waermet
Den Tag des Herbstes mild, die Felder stehen
Als eine Aussicht weit, die Luefte wehen

Die Zweig' und ƒste durch mit frohem Rauschen
Wenn schon mit Leere sich die Felder dann vertauschen,
Der ganze Sinn des hellen Bildes lebt
Als wie ein Bild, das goldne Pracht umschwebet.

d. 15ten Nov. 1759.


Ihr Waelder schoen an der Seite,
Am gruenen Abhang gemalt,
Wo ich umher mich leite,
Durch sueﬂe Ruhe bezahlt
Fuer jeden Stachel im Herzen,
Wenn dunkel mir ist der Sinn,
Den Kunst und Sinnen hat Schmerzen
Gekostet von Anbeginn.
Ihr lieblichen Bilder im Tale,
Zum Beispiel Gaerten und Baum,
Und dann der Steg, der schmale,
Der Bach zu sehen kaum,
Wie schoen aus heiterer Ferne
Glaenzt einem das herrliche Bild
Der Landschaft, die ich gerne
Besuch in Witterung mild.
Die Gottheit freundlich geleitet
Uns erstlich mit Blau,
Hernach mit Wolken bereitet,
Gebildet woelbig und grau,
Mit sengenden Blitzen und Rollen
Des Donners, mit Reiz des Gefilds,
Mit Schoenheit, die gequollen
Vom Quell urspruenglichen Bilds.


Trennen wollten wir uns? waehnten es gut und klug?
Da wirs taten, warum schroeckte, wie Mord, die Tat?
Ach! wir kennen uns wenig,
Denn es waltet ein Gott in uns.

Den verraten? ach ihn, welcher uns alles ernst,
Sinn und Leben erschuf, ihn, den beseelenden
Schutzgott unserer Liebe,
Dies, dies Eine vermag ich nicht.

Aber anderen Fehl denket der Menschen Sinn,
Andern ehernen Dienst uebt er und anders Recht,
Und es fordert die Seele
Tag fuer Tag der Gebrauch uns ab.

Wohl! ich wuﬂte es zuvor. Seit der gewurzelte
Allentzweiende Haﬂ Goetter und Menschen trennt,
Muﬂ, mit Blut sie zu suehnen,
Muﬂ der Liebenden Herz vergehn.

Laﬂ mich schweigen! oh laﬂ nimmer von nun an mich
Dieses Toedliche sehn, daﬂ ich im Frieden doch
Hin ins Einsame ziehe,
Und noch unser der Abschied sei!

Reich die Schale mir selbst, daﬂ ich des rettenden
Heiligen Giftes genug, daﬂ ich des Lethetranks
Mit dir trinke, daﬂ alles,
Haﬂ und Liebe, vergessen sei!

Hingehn will ich. Vielleicht seh ich in langer Zeit
Diotima! dich hier. Aber verblutet ist
Dann das Wuenschen und friedlich
Gleich den Seligen, fremd sind wir,

Und ein ruhig Gespraech fuehret uns auf und ab,
Sinnend, zoegernd, doch itzt faﬂt die Vergessenen
Hier die Stelle des Abschieds,
Es erwarmet ein Herz in uns,

Staunend seh ich dich an, Stimmen und sueﬂen Sang,
Wie aus voriger Zeit hoer ich und Saitenspiel,
Und befreiet in Luefte
Fliegt in Flammen der Geist uns auf.


Mit gelben Birnen haenget
Und voll mit wilden Rosen
Das Land in den See,
Ihr holden Schwaene,
Und trunken von Kuessen
Tunkt ihr das Haupt
Ins heilignuechterne Wasser.

Weh mir, wo nehm ich, wenn
Es Winter ist, die Blumen, und wo
Den Sonnenschein,
Und Schatten der Erde?
Die Mauern stehn
Sprachlos und kalt, im Winde
Klirren die Fahnen.


Lange lieb ich dich schon, moechte dich, mir zur Lust,
Mutter nennen, und dir schenken ein kunstlos Lied,
Du, der Vaterlandsstaedte
Laendlichschoenste, so viel ich sah.

Wie der Vogel des Walds ueber die Gipfel fliegt,
Schwingt sich ueber den Strom, wo er vorbei dir glaenzt,
Leicht und kraeftig die Bruecke,
Die von Wagen und Menschen toent.

Wie von Goettern gesandt, fesselt' ein Zauber einst
Auf die Bruecke mich an, da ich vorueber ging,
Und herein in die Berge
Mir die reizende Ferne schien,

Und der Juengling, der Strom, fort in die Ebne zog,
Traurigfroh, wie das Herz, wenn es, sich selbst zu schoen,
Liebend unterzugehen,
In die Fluten der Zeit sich wirft.

Quellen hattest du ihm, hattest dem Fluechtigen
Kuehle Schatten geschenkt, und die Gestade sahn
All ihm nach, und es bebte
Aus den Wellen ihr lieblich Bild.

Aber schwer in das Tal hing die gigantische,
Schicksalskundige Burg nieder bis auf den Grund
Von den Wettern zerrissen;
Doch die ewige Sonne goﬂ

Ihr verjuengendes Licht ueber das alternde
Riesenbild, und umher gruente lebendiger
Efeu; freundliche Waelder
Rauschten ueber die Burg herab.

Straeuche bluehten herab, bis wo im heitern Tal,
An den Huegel gelehnt, oder dem Ufer hold,
Deine froehlichen Gassen
Unter duftenden Gaerten ruhn.


Ihr wandelt droben im Licht
Auf weichem Boden, seelige Genien!
Glaenzende Goetterluefte
Ruehren euch leicht,
Wie die Finger der Kuenstlerin
Heilige Saiten.

Schicksallos, wie der schlafende
Saeugling, atmen die Himmlischen;
Keusch bewahrt
In bescheidener Knospe,
Bluehet ewig
Ihnen der Geist,
Und die seeligen Augen
Blicken in stiller
Ewiger Klarheit.

Doch uns ist gegeben,
Auf keiner Staette zu ruhn,
Es schwinden, es fallen
Die leidenden Menschen
Blindlings von einer
Stunde zur andern,
Wie Wasser von Klippe
Zu Klippe geworfen,
Jahr lang ins Ungewisse hinab.


Groeﬂers wolltest auch du, aber die Liebe zwingt
All uns nieder, das Leid beuget gewaltiger,
Doch es kehret umsonst nicht
Unser Bogen, woher er kommt.

Aufwaerts oder hinab! herrschet in heilger Nacht,
Wo die stumme Natur werdende Tage sinnt,
Herrscht im schiefesten Orkus
Nicht ein Grades, ein Recht noch auch?

Dies erfuhr ich. Denn nie, sterblichen Meistern gleich,
Habt ihr Himmlischen, ihr Alleserhaltenden,
Daﬂ ich wueﬂte, mit Vorsicht
Mich des ebenen Pfads gefuehrt.

Alles pruefe der Mensch, sagen die Himmlischen,
Daﬂ er, kraeftig genaehrt, danken fuer Alles lern',
Und verstehe die Freiheit,
Aufzubrechen, wohin er will.


Mich zu begluecken hob sein Lid er sanft,
mich zu befrieden gab er seine Lippen
kaum wie den Trank den Kelchen die am Ranft
der toten Weiher kuehle Wasser nippen-

Bin ich so fremd daﬂ er wie einen Gast
mich in sein Leben eingehn heiﬂt und wieder
hinausgehn laeﬂt und schon als halbe Last
vergessen wird eh noch die Nacht sinkt nieder?-

O Nicht! o sueﬂes Wehren! seliges Nein!
die nun aus stummer Augen Tiefe steigen:
o Liebkosung, Befriedung, Brot und Wein.

Ich fuehle bebend den gehemmten Strom
in seinem Beben. ‹berm heiligen Schweigen
zitternder Leiber steigt der Liebe Dom.


Engelfreuden ahnend wallen wir hinaus auf Gottes Flur,
wo die Jubel widerhallen in dem Tempel der Natur.
Heute soll kein Auge truebe, Sorge nicht hienieden sein,
jedes Wesen soll der Liebe wonniglich wie wir sich freu'n.

Singt den Jubel Schwestern, Brueder,
fest geschlungen Hand in Hand!
Singt das heiligste der Lieder von dem hohen Wesenband!
Steigt hinauf am Rebenhuegel, blickt hinab ins Schattental!
ueberall der Liebe Fluegel,
wonnerauschend ueberall.

Liebe lehrt das Lueftchen kosen
mit dem Blumen auf der Au,
lockt zu jungen Fruehlingsrosen
aus der Wolke Morgentau.

Liebe ziehet Well' an Welle
freundlich murmelnd naeher hin,
leitet aus der Kluft die Quelle
sanft hinab ins Wiesengruen.

Berge knuepft mit eh'rner Kette
Liebe an das Firmament,
Donner ruft sie an die Staette,
wo der Sand die Pflanze brennt.
Und die hehre Sonne leitet
sie die treuen Sterne her,
folgsam ihrem Winke gleitet
jeder Strom ins weite Meer.

Liebe wallt durch Ozeane,
hoehnt des Dursts im duerren Sand,
sieget wo Tyrannen draeuen,
steigt hinab ins Totenland!
Liebe truemmert Felsen nieder,
zaubert Paradiese hin,
schaffet Erd' und Himmel wieder
goettlich wie im Anbeginn.

Liebe schwingt den Seraphsfluegel,
wo der Gott der Goetter thront,
lohnt den Schweiﬂ am Felsenhuegel,
wann der Richter einst belohnt,

Wann die Koenigsstuehle truemmern,
hin ist jede Scheidewand.
Adeltaten heller schimmern,
reiner, denn der Krone Tand.

Mag uns jetzt die Stunde schlagen,
jetzt der letzte Othem wehn!
Brueder, drueben wird es tagen!
Schwestern, dort ist Wiedersehn!
Jauchzt dem heiligsten der Triebe,
den der Gott der Goetter gab,
Brueder, Schwestern, jauchzt der Liebe!
Sie besieget Zeit und Grab.


Vieles hast du erlebt, du teure Mutter! und ruhst nun
Gluecklich, von Fernen und Nah'n liebend beim Namen genannt,
Mir auch herzlich geehrt in des Alters silberner Krone
Unter den Kindern, die dir reifen und wachsen und bluehn.
Langes Leben hat dir die sanfte Seele gewonnen
Und die Hoffnung, die dich freundlich in Leiden gefuehrt.
Denn zufrieden bist du und fromm, wie die Mutter, die einst den
Besten der Menschen, den Freund unserer Erde, gebar.-
Ach! sie wissen es nicht, wie der Hohe wandelt' im Volke,
Und vergessen ist fast, was der Lebendige war.
Wenige kennen ihn doch und oft erscheinet erheiternd
Mitten in stuermischer Zeit ihnen das himmlische Bild.
Allversoehnend und still mit den armen Sterblichen ging er,
Dieser einzige Mann, goettlich im Geiste, dahin.
Keines der Lebenden war aus seiner Seele geschlossen
Und die Leiden der Welt trug er an liebender Brust.
Mit dem Tode befreundet' er sich, im Namen der andern
Ging er aus Schmerzen und Mueh' siegend zum Vater zurueck.
Und du kennest ihn auch, du teure Mutter! und wandelst
Glaubend und duldend und still ihm, dem Erhabenen, nach.
Sieh! es haben mich selbst verjuengt die kindlichen Worte,
Und es rinnen, wie einst, Traenen vom Auge mir noch;
Und ich denke zurueck an laengst vergangene Tage,
Und die Heimat erfreut wieder mein einsam Gemuet,
Und das Haus, wo ich einst bei deinen Segnungen aufwuchs,
Wo, von Liebe genaehrt, schneller der Knabe gedieh.
Ach! wie dacht' ich dann oft, du solltest meiner dich freuen,
Wann ich ferne mich sah wirkend in offener Welt.
Manches hab' ich versucht und getraeumt und habe die Brust mir
Wund gerungen indes, aber ihr heilet sie mir,
O ihr Lieben! und lange, wie du, o Mutter! zu leben
Will ich lernen; es ist ruhig das Alter und fromm.
Kommen will ich zu dir; dann segne den Enkel noch Einmal,
Daﬂ dir halte der Mann, was er, als Knabe, gelobt.


Ist nicht heilig mein Herz, schoeneren Lebens voll
Seit ich liebe? Warum achtetet ihr mich mehr, da ich
Stolzer und wilder
Wortereicher und leerer war?

Ach, der Menge gefaellt, was auf den Marktplatz taugt
Und es ehret der Knecht nur den Gewaltsamen,
An das Goettliche glauben,
Die allein sie selber sind.


Geuﬂ, lieber Mond, geuﬂ deine Silberflimmer
Durch dieses Buchengruen,
Wo Phantasien und Traumgestalten immer
Vor mir vorueberfliehn.

Enthuelle dich, daﬂ ich die Staette finde,
Wo oft mein Maedchen saﬂ,
Und oft, im Wehn des Buchbaums und der Linde,
Der goldnen Stadt vergaﬂ.

Enthuelle dich, daﬂ ich des Strauchs mich freue,
Der Kuehlung ihr gerauscht,
Und einen Kranz auf jeden Anger streue,
Wo sie den Bach belauscht.

Dann, lieber Mond, dann nimm den Schleier wieder,
Und traur um deinen Freund,
Und weine durch den Wolkenflor hernieder,
Wie dein Verlaﬂner weint.


Apoll, der gern nach Maedchen schielte,
wie Dichter thun,
sah einst im Thal, wo Schatten kuehlte,
die Dafne ruh'n.

Er nahte sich mit Stutzertritten,
mit Ach und Oh,
als Dafne schnell mit Zephirschritten
dem Gott entfloh.

Sie flog voran; Apollo keuchte
ihr hitzig nach,
bis er die Schoene fast erreichte
am Silberbach.

Da rief sie: Rettet mich, ihr Goetter!
Die Thoerin die!
Zeus winkt und starre Lorbeerblaetter
umfliegen sie.

Ihr Fueﬂchen, sonst so niedlich, wurzelt
im Boden fest;
Apollo koemmt herangepurzelt
und schreyet: Pest!

Dann lehnt er seine Wangen
ans gruene Holz:
Juengst eine Nimfe, sein Verlangen,
der Nimfen Stolz!

Er girrt ein Weilchen, sinnt, und pfluecket
sich einen Kranz,
der seine blonden Scheitel schmuecket
bey Spiel und Tanz.

Du arme Dafne! Tausend pfluecken
nun Kraenze sich
von deinen Haaren, sich zu schmuecken!
Du dauerst mich!

Die Krieger und die Dichter zausen
in deinem Haar,
wie Stuerme, die den Wald durchbrausen!
Die Koeche gar!

Ja, ja, die braunen Koeche ziehen
dir Locken aus,
zum lieblichen Gewuerz der Bruehen
beym Hochzeitsschmaus!

Laﬂt, Maedchen, euch dieﬂ Beyspiel ruehren,
das Warnung spricht,
und flieht, solang' euch Reitze zieren
uns Dichter nicht!


‹b' immer Treu und Redlichkeit,
Bis an dein kuehles Grab;
Und weiche keinen Fingerbreit
Von Gottes Wegen ab.
Dann wirst du, wie auf gruenen Aun,
Durchs Pilgerleben gehn;
Dann kannst du, sonder Furcht und Graun,
Dem Tod' ins Auge sehn.

Dann wird die Sichel und der Pflug
In deiner Hand so leicht;
Dann singest du, beym Waﬂerkrug,
Als waer dir Wein gereicht.
Dem Boesewicht wird alles schwer,
Er tue was er tu!
Der Teufel treibt ihn hin und her,
Und laeﬂt ihm keine Ruh!

Der schoene Fruehling lacht ihm nicht,
Ihm lacht kein ƒhrenfeld;
Er ist auf Lug und Trug erpicht,
Und wuenscht sich nichts als Geld.
Der Wind im Hain, das Laub am Baum,
Sauft ihm Entsezen zu;
Er findet, nach des Lebens Traum,
Im Grabe keine Ruh.

Dann muﬂ er, in der Geisterstund',
Aus seinem Grabe gehn;
Und oft, als schwarzer Kettenhund,
Vor seiner Haustuer stehn.
Die Spinnerinnen, die das Rad
Im Arm, nach Hause gehn,
Erzittern wie ein Espenblatt,
Wenn sie ihn liegen sehn.

Und jede Spinnestube spricht
Von diesem Abenteur,
Und wuenscht den todten Boesewicht
Ins tiefste Hoellenfeur.
Der alte Kunz war, bis ans Grab,
Ein rechter Hoellenbrand;
Er pfluegte seinem Nachbar ab,
Und stahl ihm vieles Land.

Nun pfluegt er, als ein Feuermann,
Auf seines Nachbars Flur;
Und miﬂt das Feld, hinab hinan,
Mit einer gluehnden Schnur.
Er brennet, wie ein Schober Stroh,
Dem gluehnden Pfluge nach;
Und pfluegt, und brennet lichterloh,
Bis an den hellen Tag.

Der Amtmann, der im Weine floﬂ,
Die Bauren schlug halbkrum,
Trabt nun, auf einem gluehnden Roﬂ,
In jenem Wald herum.
Der Pfarrer, der aufs Tanzen schalt,
Und Filz und Wuchrer war,
Steht nun, als schwarze Spukgestalt,
Am naechtlichen Altar.

‹b' immer Treu und Redlichkeit,
Bis an dein kuehles Grab,
Und weiche keinen Fingerbreit
Von Gottes Wegen ab.
Dann suchen Enkel deine Gruft,
Und weinen Traenen drauf,
Und Sommerblumen, voll von Duft,
Bluehn aus den Traenen auf.


Wann der silberne Mond durch die Gestraeuche blinkt,
Und sein schlummerndes Licht ueber den Rasen streut,
Und die Nachtigall floetet,
Wandl' ich traurig von Busch zu Busch.

Selig preis ich dich dann, floetende Nachtigall,
Weil dein Weibchen mit dir wohnet in einem Nest,
Ihrem singenden Gatten
Tausend trauliche Kuesse gibt.

‹berhuellet von Laub girret ein Taubenpaar
Sein Entzuecken mir vor; aber ich wende mich,
Suche dunklere Schatten,
Und die einsame Traene rinnt.

Wann, o laechelndes Bild, welches wie Morgenrot
Durch die Seele mir strahlt, find ich auf Erden dich?
Und die einsame Traene
Bebt mir heiﬂer die Wang herab!


Es ist ein halbes Himmelreich,
Wenn, Paradiesesblumen gleich,
Aus Klee die Blumen dringen;
Und wenn die Voegel silberhell
Im Garten hier, und dort am Quell,
Auf Bluetenbaeumen singen.

Doch holder blueht ein edles Weib,
Von Seele gut und schoen von Leib,
In frischer Jugendbluete.
Wir lassen alle Blumen stehn,
Das liebe Weibchen anzusehn
Und freun uns ihrer Guete.


Freundlich ist deine Stirn, helles Auge der Nacht,
Weiﬂ bekleideter Mond, laechelnd ist deine Wang,
Holder Wolkenbewandler,
Der die silberne Fackel schwingt.

Ruhe huepfet dir vor. Wie der Pflueger frohlockt,
Wie der Schnitter frohlockt, wenn er hinter dem Hain,
Dich, am Saume des Himmels,
Mit der blinkenden Kerze sieht!

Froehlich wandelt er heim, mit der Sichel am Arm,
Singet ein Schnitterlied. Du beflimmerst indeﬂ
Seine blitzende Sichel,
Seinen nickenden Erntestraus.

Roetlich ist deine Wang, purpurfarben dein Kleid,
Wenn du, Rosen ums Haar, deine Grotte verlaeﬂt,
Und den oestlichen Himmel,
Mit der Miene voll Laecheln, besteigst.

Silberfarben dein Kleid, wenn du vom hohen Gewoelb
Deines Himmels, die Stadt und das Doerfchen beschaust,
Das ein nickendes Waeldchen
In die wirtlichen Arme schlingt.

Du bist reizend, o Mond, wenn du, laechelnder Gott,
Durch das blaue Gefild, im Gewande von Licht,
Deine Tritte befluegelst
Und die Saeume der Schatten faerbst.

Minder reizend, doch schoen, wenn du hinter dem Schirm
Regnichter Wolken stehst, und den sinkenden Kranz
Von verfaerbten und welken
Blumen um deine Schlaefe webst.

Welch ein freundlicher Gott! Wie er sein Fackellicht
Unter die Schatten des Hains und der Gestraeuche mengt,
Wie er den silbernen Teppich
‹ber die Scheiteln der Huegel wirft!

Wie er vom Himmel herab sich im Bache besieht,
Manchen goldenen Streif auf die Gewaeﬂer malt,
Manches goldene Sternchen
Auf die huepfenden Wellen streut!

Welch ein wohlthaetiger Gott! Zuende die Fackel an,
Ruft der liebende Hirt, leuchte mich durch den Wald,
Wo mein reizendes Maedchen
Meinen Schritten entgegen lauscht.

Zuende die Fackel an, fleht das Maedchen, o Mond,
Und beglaenze den Pfad, wo mein Geliebter irrt;
Und du zuendest die Fackel
Hinter dem Kranze von Huegeln an.

Froehlicher wandelt er nun durch das krause Gebuesch,
Welches dein Licht verbraemt, durch den daemmernden Hain,
Seinem Maedchen entgegen,
Das beim Lispeln des Baches sitzt.

Immer reizest du mich, freundliches Auge der Nacht,
Wenn du dem Ost entsteigst, und im rothen Gewand
Hinter dem Walde hervorgehst,
Oder im grauenden Westen sinkst.

Immer reizest du mich, wenn du durch das Geweb',
Das der Lindenbaum webt, laechelnde Blicke wirfst,
Oder Edelgesteine
Ueber die blendende Schneeflur streust.

Schon als huepfender Knab, ehe der Bardenkunst
Funken in mir entglomm, saﬂ ich am Wiesenbach,
Und beschaute dein Antlitz
Mit verschlingenden Wonneblick.

Wie romantisch die Flur meinen Blicken erschien!
Elfen, mit Veilchen bekraenzt, tanzeten Reihentanz
Durch die silberbesaeumten
Wankenden Schatten des Eichenhains.

Sie bemalten die Flur mit dem heitersten Gruen,
Goﬂen, mit kleiner Hand, Perlen und Silberstaub
In die Locken der Blumen,
Und entfalteten ihre Brust.

Heller blinkte der Mond! Schauer ergriff mein Haar,
Klopfte mit leisem Schlag an mein jugendlich Herz.
Mitternacht sank indeﬂen
Auf den schlummernden Eichenhain.


Willkommen liebe Sommerzeit,
Willkommen schoener Mai,
Der Blumen auf den Anger streut,
Und alles machet neu.

Die Voegel hoehen ihren Sang,
Der ganze Buchenhain
Wird sueﬂer, sueﬂer Silberklang,
Und Baeche murmeln drein.

Rot stehn die Blumen, weiﬂ und blau,
Und Maedchen pfluecken sie,
Bald auf der Flur, bald auf der Au,
Ahi, Herr Mai, Ahi!

Ihr Busen ist von Bluemchen bunt,
Ich sah ihn schoener nie,
Es lacht ihr rosenroter Mund,
Ahi, Herr Mai, Ahi!


Soll ich glauben mir daﬂ ich es bin
die er weckt und aus dem Grabe loeste?
Seine Hand hob zaertlich kaum mein Kinn
daﬂ mein Auge sich in seinem troeste.

Und schon zittert in der fremden Macht
seiner Liebe er der nie gezittert.
Er erschauert der mein Herz bewacht
nun vom letzten Heiligsten umwittert.

Der da stand noch maennlichsten Gewichts
knieet nun vor meinem Leib der- nichts
eben noch als ein Gefaeﬂ des Schmerzes-

aufersteht als Raecher des Gerichts.
Doch im Schatten meines Angesichts
schlaegt sein Herz an meinem- und ich herz' es.


Hoechste Zeit, noch drei Minuten!
Max, jetzt muessen wir uns sputen!
Welch ein Trubel, welch ein Treiben!
Dass wir nur nicht sitzenbleiben.
Maexchen, fass mich an, mein Sohn.
Mutter, horch! Da pfeift er schon.

Auf der Treppe welche Menge.
An den Schaltern welch Gedraenge.
Wie sie stuerzen, wie sie laufen,
schieben, stoﬂen, Karten kaufen.
Mit zwei Koffern, groﬂ und schwer,
hetzt der Vater hinterher.

Dampfend auf der blanken Schiene
faucht schon zornig die Maschine.
Plaetzesuchen, rufen, fragen
Kofferwerfen, Tuerenschlagen.
Endlich drinnen klein und groﬂ
Fertig! Abfahrt!- Jetzt geht's los!


Heute ist das Wetter warm,
heute kann's nicht schaden,
schnell hinunter an den See,
heute gehn wir baden!

Eins, zwei, drei- die Hosen aus,
Stiefel, Rock und Waesche!
Und dann- plumps ins Wasser rein!
Gerade wie die Froesche!

Und der schoenste Sonnenschein
brennt uns nach dem Bade
Brust und Buckel knusperbraun,
braun wie Schokolade!


Meine Mutter traegt Schnee im Haar,
Dichter und weiﬂer von Jahr zu Jahr,
Einen ganzen Winter gebreitet.
Mich friert, wenn ich den Schimmer seh-
Kam er vielleicht von all dem Weh,
Das ich ihr bitter bereitet?


"Ahoi! Klas Nielsen und Peter Jehann!
Kiekt nach, ob wi noch nich to Mus sind!
Ji hewt doch gesehn den Klabautermann?
Gottlob, dat wi wedder to Hus sind!"
Die Fischer riefen's und stieﬂen ans Land
Und zogen die Kiele bis hoch auf den Strand,
Dumpf an rollten die Fluten;
Han Jochen aber rechnete nach
Und schuettelte finster sein Haupt und sprach:
"Een Boot is noch buten!"

Und ernster keuchte die braune Schar
Dem Dorf zu ueber die Duenen;
Schon grueﬂten von fern mit zerzaustem Haar
Die Fraun an den Graebern der Huenen.
Und "Korl!" hieﬂ es und "Leiw Marie!"
"'t is doch man schoen, dat ji wedder hie!"
Dumpf an rollten die Fluten.
"Und Hinrich, min Hinrich? Wois is denn dee?!"
Und Jochen wies in die bruellende See:
"Een Boot is noch buten!"

Am Ufer draeute der Moewenstein,
Drauf stand ein verrufnes Gemaeuer,
Dort schleppten sie Werg und Strandholz hinein
Und gossen ÷l in das Feuer.
Das leuchtete weit in die Nacht hinaus
Und sollte rufen: O komm nach Haus!
Dumpf an rollen die Fluten.
Hier steht dein Weib in Nacht und Wind
Und jammert laut auf und kueﬂt dein Kind:
"Een Boot is noch buten!"

Doch die Nacht verrann, und die See ward still,
Und die Sonne schien in die Flammen,
Da schluchzte die ƒrmste: "As Gott will!"
Und bewuﬂtlos brach sie zusammen!
Sie trugen sie heim auf schmalem Brett,
Dort liegt sie nun fiebernd im Krankenbett,
Drauﬂen plaetschern die Fluten;
Dort spielt ihr Kind, ihr "luetting Jehann",
Und lallt wie traeumend dann und wann:
"Een Boot is noch buten!"-


Die alte Welt ist ein altes Haus
und furchtbar ungemuetlich,
der Nordwind pustet die Lichter aus -
ich wollte, wir laegen mehr suedlich!

Ich wollte ... Puh Teufel, wie das zieht!
Der Hagel prallt an die Scheiben;
drum singt nur einstweilen das troestliche Lied:
Es kann ja nicht immer so bleiben!


Kleine Blumen wie aus Glas
seh ich gar zu gerne,
durch das dunkel-gruene Gras
kucken sie wie Sterne. 

Gelb und rosa, rot und blau
schoen sind auch die weiﬂen;
Trittmadam und Himmelstau
wie sie alle heiﬂen. 

Komm und gib mir mittendrin
Kuessgens ohnbemessen.
Morgen sind sie laengst dahin
und wir selbst- vergessen!


Zwischen
Graeben und grauen Hecken,
den Rockkragen hoch,
beide Haende in den Taschen,
schlendere ich
durch den fruehen
Maerzmorgen.

Falbes Gras,
blinkende Lachen und schwarzes Brachland,
so weit ich sehen kann.

Dazwischen,
mitten in den weiﬂen Horizont hinein,
wie erstarrt,
eine Weidenreihe.

Ich bleibe stehen.

Nirgends ein Laut. Noch nirgends Leben.
Nur die Luft und die Landschaft.

Und sonnenlos
wie den Himmel
fuehle ich
mein Herz.

Ploetzlich- ein Klang!

Ein zager, zarter zitternder Jubel,
der,
langsam,
immer hoeher
steigt!

Ich suche in den Wolken.

‹ber mir,
wirbelnd, schwindend, flatterdrehig, fluegelselig, kaum entdeckbar,
puenktchenschwarz,
schmetternd,
durch
immer heller stroemendes Licht,
die
erste Lerche!


Drin
liege ich.



Inmitten goldgelber
Butterblumen!



‹ber mir ... warm ... der Himmel:



Ein
weites, schuetteres,
lichtwuehlig, lichtblendig, lichtwogig
zitterndes
Weiﬂ,
das mir die
Augen
langsam ... ganz ... langsam
schlieﬂt.



Wehende ... Luft ... kaum merklich
ein Duft, ein
zartes . . . Summen.



Nun
bin ich fern
von jeder Welt,
ein sanftes Rot erfuellt mich ganz, und
deutlich . . . spuere ich . . . wie die
Sonne
mir durchs Blut
rinnt.



Minutenlang.



Versunken
alles . . . Nur noch
ich.



Selig!


Vergeben ? Ich ? Dir ?
Laengst.
Ich tat's, noch eh ich's wusste.
Aber vergessen ? Vergessen ? . . .
Ach, wenn ich's koennte !

Oft,
mitten im hellsten Sonnenschein,
wenn ich froehlich bin und "an nichts denke",
ploetzlich,
da,
grau hockt es vor mir,
... wie eine Kroete !

Und alles, alles scheint mir wieder schal. Schal und trostlos.
Das ganze Leben.

Und ich bin traurig. Traurig ueber dich
. . . und mich.


Rote Daecher.
Aus den Schornsteinen,
hier und da,
Rauch;
oben, hoch, in sonniger Luft,
ab und zu,
Tauben.

Es ist Nachmittag.

Aus Mohdrickers Garten her
gackert
eine Henne.
Bruthitze brastet.
Die ganze Stadt riecht nach Kaffee.

Dass mir doch dies alles noch so lebendig geblieben ist!

Ich bin ein kleiner achtjaehriger Junge,
liege, das Kinn in beide Faeuste,
platt auf dem Bauch
und kucke durch die Bodenluke.

Unter mir, steil, der Hof
hinter mir, weggeworfen,
ein Buch.
Franz Hoffmann. "Die Sklavenjaeger."

Wie still das ist!

Nur drueben,
in Knorrs Regenrinne,
zwei Spatzen, die sich um einen Strohhalm zanken,
irgendwo ein Mann, der saegt,
und, dazwischen,
deutlich von der Kirche her,
in kurzen Pausen regelmaeﬂig haemmernd,
der Kupferschmied Thiel.

Wenn ich unten runter sehe,
sehe ich gerade auf Mutters Blumenbrett.

Ein Topf Goldlack,
zwei Toepfe Levkojen, eine Geranie, Fuchsien
und mittendrin,
zierlich, in einem Zigarrenkistchen,
ein Huempelchen Reseda.

Wie das riecht!
Bis zu mir rauf!

Und die Farben!
Die Farben!

Jetzt!

Wie der Wind drueber weht!
Die wunder-,
wunder-, wunder-
schoenen Farben!

Nie blinkten mir schoenere!

Ein halbes Leben,
ein ganzes Menschenalter
verrann!

Ich schlieﬂe die Augen.

Ich sehe sie
noch immer!


O daﬂ nun Freude ist was mich zerbrach!
Daﬂ Jubel ist was gestern noch als Schmach
verhuellt sich in ein wehes Herz verbarg!
Daﬂ Tempel ist was eben noch war Sarg!

Daﬂ ich dem Schmerz der Tage laechle nach
wie man sich Kindliches verzeiht! Daﬂ brach
ich bin fuer Schmerz die so viel Schmerzen barg.
Es ist zu reich was ist. Ich bin zu karg.

Und all dies ist weil er es so begehrte;
weil er in Liebe mir den Tod verkehrte;
weil seines Herzens Glut den Funken wahrt.

Wie stark ist dieses Herz daﬂ es gebietet
der Liebe und dem Tod und beide nietet
in einem Leib-: wie stark ist es- und zart.


Und wieder nun laesst aus dem Dunkeln
die Weihnacht ihre Sterne funkeln!
Die Engel im Himmel hoert man sich kuessen
und die ganze Welt riecht nach Pfeffernuessen ...

So heimlich war es die letzten Wochen,
die Haeuser nach Mehl und Honig rochen,
die Daecher lagen dick verschneit
und fern, noch fern schien die schoene Zeit.
Man dachte an sie kaum dann und wann.
Mutter teigte die Kuchen an
und Vater, dem der Lehnstuhl taugte,
saﬂ daneben und las und rauchte.
Da ploetzlich, eh man sich's versah,
mit einmmal war sie wieder da.

Mitten im Zimmer steht nun der Baum!

Man reibt sich die Augen und glaubt es kaum ...
Die Ketten schaukeln, die Lichter wehn,
Herrgott, was gibt's da nicht alles zu sehn!
Die kleinen Kuegelchen und hier
die niedlichen Kroenchen aus Goldpapier!
Und an all den gruenen, glitzernden Schnuerchen
all die unzaehligen, kleinen Figuerchen:
Mohren, Schlittschuhlaeufer und Schwaelbchen,
Elefanten und kleine Kaelbchen,
Schornsteinfeger und trommelnde Hasen,
dicke Kerle mit roten Nasen,
reiche Hunde und arme Schlucker
und alles, alles aus purem Zucker!

Ein alter Herr mit weiﬂen Baeffchen
haengt gerade unter einem ƒffchen.
Und hier gar schaelt sich aus dem Ei
ein kleiner, gefluegelter Nackedei.
Und oben, oben erst in der Krone!
Da haengt eine wirkliche, gelbe Kanone
und ein Husarenleutnant mit silbernen Tressen -
ich glaube wahrhaftig, man kann ihn essen!

In den offenen Maeulerchen ihre Finger,
stehn um den Tisch die kleinen Dinger,
und um die Wette mit den Kerzen
puppern vor Freude ihre Herzen.
Ihre groﬂen, blauen Augen leuchten,
indes die unsern sich leise feuchten.
Wir sind ja leider schon laengst "erwachsen",
uns dreht sich die Welt um andre Achsen
und zwar zumeist um unser Bureau.
Ach, nicht wie frueher mehr macht uns froh
aus Zinkblech eine Eisenbahn,
ein kleines Schweinchen aus Marzipan.
Eine Blechtrompete gefiel uns einst sehr,
der Reichstag interessiert uns heut mehr;
auch sind wir verliebt in die Regeldetri
und spielen natuerlich auch Lotterie.
Uns quaelen tausend Siebensachen.
Mit einem Wort, um es kurz zu machen,
wir sind groﬂe, verstaendige, vernuenftige Leute!

Nur eben heute nicht, heute, heute!

‹ber uns kommt es wie ein Traum,
ist nicht die Welt heut ein einziger Baum,
an dem Millionen Kerzen schaukeln?
Alte Erinnerungen gaukeln
aus fernen Zeiten an uns vorueber
und jede klagt: Hinueber, hinueber!
Und ein altes Lied faellt uns wieder ein:
O selig, o selig, ein Kind noch zu sein!


Du lieber Fruehling! Wohin bist du gegangen?
Noch schlaegt mein Herz, was deine Voegel sangen.
Die ganze Welt war wie ein Blumenstrauﬂ,
Laengst ist das aus!
Die ganze Welt ist jetzt, o weh,
Barfueﬂle im Schnee.
Die schwarzen Baeume stehn und frieren,
Im Ofen die Brataepfel musizieren,
Das Dach haengt voll Eis.
Und doch: bald kehrst du wieder, ich weiﬂ, ich weiﬂ!
Bald kehrst du wieder,
O nur ein Weilchen,
Und blaue Lieder
Duften die Veilchen!


2
Da laﬂ ich ieden liegen
und reden was er wil;
hett warhait ich geschwigen,
mir waeren hulder vil:
nun hab ichs gsagt, bin drum verjagt,
das klag ich allen frummen,
wie wol noch ich nit weiter fliech,
villeicht werd wider kummen.



3
Umb gnad wil ich nit bitten,
die weil ich bin on schuld;
ich hett das recht gelitten,
so hindert ungeduld,
daﬂ man mich nit nach altem sit
zuo ghoer hat kummen laﬂen;
villeicht wils got und zwingt sie not
zuo handlen diser maﬂen.



4
Nun ist oft diser gleichen
geschehen auch hie vor,
daﬂ ainer von den reichen
ain guotes spil verlor,
oft groﬂer flam von fuenklin kam,
wer waiﬂ ob ichs werd rechen!
stat schon im lauf, so setz ich drauf:
muoﬂ gan oder brechen!



5
Dar neben mich zuo troesten
mit guotem gwiﬂen hab,
daﬂ kainer von den boesten
mir eer mag brechen ab
noch sagen daﬂ uf ainig maﬂ
ich anders sei gegangen,
dann eren nach, hab dise sach
in guotem angefangen.



6
Wil nun ir selbs nit raten
dis frumme nation,
irs schadens sich ergatten,
als ich vermanet han,
so ist mir laid; hie mit ich schaid,
wil mengen baﬂ die karten,
bin unverzagt, ich habs gewagt
und wil des ends erwarten.



7
Ob dann mir nach tuot denken
der curtisanen list:
ain herz last sich nit krenken,
das rechter mainung ist;
ich waiﬂ noch vil, woeln auch ins spil
und soltens drueber sterben:
auf, landsknecht guot und reuters muot,
last Hutten nit verderben!


Drei Sterne weiﬂ ich, welche Licht
Den letzten Naechten spenden;
Sie leuchten still, sie prahlen nicht,
Es ist kein eitles Blenden.

Das Dunkel lastet tief und schwer,
Was lindert deine Scheue?
Die Sonn' erlosch, doch nimmermehr
Der Stern der Muttertreue.

Am Abgrund irrst du, siehst ihn nicht,
In Finsternis verborgen.
Wer zeigt ihn dir? Aus Wolken bricht
Der Stern der Muttersorgen.

Wenn alle Welt den Armen laeﬂt,
Und wenn kein Wort ihm bliebe,
Am ew'gen Himmel stehst du fest,
Stern heil'ger Mutterliebe.

O Mutterliebe, -sorg' und -treu'!
Nie ausgeschoepfte Guete!
Und immer alt und immer neu!
Daﬂ dich die Allmacht huete!


Von dir, o Liebe, nehm' ich an
Den Kelch der bittern Leiden;
Nur Einen Tropfen dann und wann,
Nur Einen deiner Freuden!

So wird dein Kelch, o Liebe, mir
Wie Feierbecher glaenzen;
Auch unter Traenen will ich dir
Mit Rosen ihn bekraenzen.


Das macht die Sommernacht so schwer:
Die Sehnsucht kommt und setzt sich her
und streichelt mir die Wange.
Man hat so wunderlichen Sinn;
man will wohin, weiﬂ nicht wohin,
und steht und guckt sich bange.

Wonach?
Die Fackel in der Hand,
so weist die Sehnsucht weit ins Land,
wo tausend Wege muenden.
Ach! einen moechte ich schon geh'n,
"Nach Hause!" mueﬂte drueber steh'n.-
O Herz, nun geh' ihn finden!


Weiche Haende hat die Nacht
Und sie reicht sie mir ins Bette.
Fuerchtend, daﬂ ich Traenen haette,
Streicht sie meine Augen sacht.

Dann verlaeﬂt sie mein Gemach;
Rauschen hoer ich, sanft und seiden,
Und den Dornenzweig der Leiden
Zieht sie mit der Schleppe nach.


Ich sage euch, 's ist alles heilig jetzt,
Und wer im Bluehen einen Baum verletzt,
Der schneidet ein wie in ein Mutterherz.
Und wer nur eine Blume pflueckt zum Scherz
Und sie dann von sich schleudert sorgenlos,
Der reiﬂt ein Kind von seiner Mutter Schoﬂ.
Und wer dem Vogel jetzt die Freiheit raubt,
Der suendiget an eines Saengers Haupt,
Und wer im Fruehling bitter ist und hart,
Vergeht sich wider Gott, der sichtbar ward.


Es war in schwueler Julizeit; die Gassen
im Staedtchen drauﬂen lagen stumm verlassen,
und schlaefrig klang vom Turm das Glockenspiel
ins Schulgemach, wo schmal, wie goldener Duft,
ein Sonnenstreif ans Wandgetaefel fiel.
Die Fliegen summten muede durch die Luft,
und muede lag es auf den Knabenlidern,
die auf des alten Roemers Weisheit tief
herniedernickten, nur ein Fluestern lief
verstohlen rund, ein Blick, ein kurz Erwidern,
und alles still und selbst der Lehrer schlief.
Die Blicke aber aller streiften scheu
den Platz zur Rechten mir, der leer heut war:
dort saﬂ mein Nachbar sonst; wir hielten treu
zusammen stets in Not und in Gefahr,
wie Kinderspiel und Ernst es mit sich bringen.
Wir hatten's nie gesagt und kaum gedacht,
daﬂ unsere Herzen aneinander hingen,
daﬂ unsere Augen nacheinander gingen,
und wer's gesagt, wir haetten drob gelacht.
Und langsam von der Wand herniedersank
der Sonnenstreifen auf die leere Bank,
es war der Zeiger der erharrten Stunde;
wir lieﬂen Caesar mitten in der Schlacht,
der Lehrer schloﬂ, fast eh' wir's noch gedacht,
das Buch, und blickte fluechtig in die Runde
und sagte: "Heinrich Wolf ist heute nacht
gestorben; wer ihn etwa sehn noch will,
der muﬂ es heut, die Eltern lassen's sagen."
Er ging; sonst draengte wohl in wildem Jagen
jedweder nach der Tuer; heut blieb es still;
der Klang der letzten Worte nur lief schrill
noch an der Wand entlang, und wie im Traum
verklangen leise auf dem Flur die Schritte;
ich selbst gedankenlos in ihrer Mitte-
tot war er- tot- was war's? Sie wuﬂten's kaum,
doch lag es seltsam auf den Kinderwangen,
wie Neugier halb und halb wie heimlich Bangen.
Nur mir war's so, als ob der warme Strahl
des Sonnenlichts mit kaltem Flor verhangen,
und drinnen fuehlt' ich's, daﬂ zum erstenmal
ein Schauer durch die warme Welt gegangen.
Am Rand der stillen Gasse lag das Haus,
ein Garten dran, und in ein dicht Gewirr
von Blumen sah sein Fenster stumm hinaus.
Ringsum ein sonnenwogendes Geschwirr-
sie standen lautlos an des Sarges Rand,
nur weiﬂer war als sonst sein Angesicht,
nur seine blauen Augen lachten nicht,
und nacheinander seine kalte Hand
erfaﬂten sie und legten hastig wieder
sie auf des Bettes weiﬂe Linnen nieder.
Es war der Tod, der keinen wiedergibt,
sie sahn's und schauten doch unglaeubig drauf;
nur mir schrie ploetzlich es im Herzen auf,
als haett' ich nichts sonst auf der Welt geliebt,
an diesen stummen Lippen nur gehangen-
als mueﬂten sie nach mir zurueckverlangen,
als mueﬂte dieses Aug', eh es gebrochen,
nur einmal sprechen, was es nie gesprochen,
nur einmal hoeren, was es nie vernommen,
was ueber meine Lippen nie gekommen.
Und wie die toten Augen auf mich sah'n,
da mit der Jugend wundersamem Wahn
ergriff es mich, als waer' allein von allen
dem Tod ich maechtig in den Arm zu fallen,
als mueﬂte eines Menschenherzens Sehnen
allmaechtiger sein als Tod und Grabeshallen;
und mit der Liebe glaubensstarkem Waehnen
bog ich mich auf das kalte Angesicht
und schloﬂ die Lippen auf den starren Mund.
Umsonst- die blauen Augen sah'n mich nicht,
und keine Antwort gab die Lippe kund.-
Und wie in jener sagenhaften Stunde,
da Gott verschied am Kreuz zu Golgatha,
fuehlt' schaudernd ich in ihrem festen Grunde
die Erd' um mich erbeben, und ich sah
die Sonne stuerzen, Nacht umzog die Welt,
ein Riﬂ zerspaltete des Himmels Zelt,
auflodernd schlugen um mein Haupt die Flammen,
und an dem Totenbett brach ich zusammen.


Daﬂ ein Tag einst kommt,
Wo ich von dir gehe,
Oder du von mir,
Auf immerdar-
Daﬂ einer den andern
Allein dann laeﬂt
In einer schauernd
Leeren Welt-
Und daﬂ dem einsam
Zurueck Gebliebenen
Doch Tage dann
Noch weitergehen-

Jahre vielleicht
Unloeschlicher Sehnsucht,
Brennend steter
Erinnerung-
Und daﬂ die Tage
Dennoch das Recht
Des Lebens begehren,
Ihre arme Gewohnheit-
Wer von uns beiden
Kann solches Angsttraums
Fieberschreckbild
Mit dem Herzen fassen?

Und ob es undenkbar,
Daﬂ Liebe so,
Von Liebe sich trennt
In ewigem Abschied-
Doch wird sein.


Die zu weihen liebend er gedacht hat
hebend sie vom Grund mit guten Haenden:
niemals werden nun die Braende enden
in dem Leib den sehnend er entfacht hat.

Von den Stuermen meines Gluecks umfangen
steh ich taumelnd in den heiligen Flammen
seiner Kuesse und in eins zusammen
stuerzt die Weihe, stuerzt das Neu-Verlangen.

Die in Scham und Schmach so tief verwirrt ist,
die in seinem Kuﬂ so tief verirrt ist
wie in Ewiges-: ich brenne dehne

mich zu endlosem Sich-ihm-Verschwenden.
Wie soll dies Unendliche je enden
da ich ewig ihn unendlich sehne?


Ist das ein seltsamliches Gewander:
Ihr schrittet noch eben vergnuegt miteinander
Durch Waelder und Wiesen und Sonnenschein,
Du siehst dich um - da gehst du allein.

Er blieb zurueck am Weggelaende,
Das Wort auf den Lippen, er sprach's nicht zu Ende;
Ein wunderlich Gebaren, und doch
Scheint deins verwunderlicher noch.

Ganz ruhig gehst des Weges du weiter,
Hast schnell einen andern vergnuegten Begleiter,
Und froehlich wieder zieht ihr drein
Durch Waelder und Wiesen und Sonnenschein.

So geht's eine Weile, das seltsame Wandern:
Dann kommt es an dich, dann hoerst du die andern
Noch weiter lachen ins sonnige Land,
Und du bleibst einsam am Wegesrand.


Aus dem Grunde
der Ermattung
steigen wir
mit neuen Kraeften

Dunkle Herren
welche warten
bis die Kinder
sich entkraeften


In der abendlichen Sonne
sitzen wir gebeugten Rueckens
auf den Baenken in dem Gruenen.
Unsere Arme haengen nieder,
unsere Augen linzeln traurig.

Und die Menschen gehn in Kleidern
schwankend auf dem Kies spazieren
unter diesem groﬂen Himmel,
der von Huegeln in der Ferne
sich zu fernen Huegeln breitet.


Herr, setze dem ‹berfluﬂ Grenzen
und lasse die Grenzen ueberfluessig werden.

Lasse die Leute kein falsches Geld machen
und auch das Geld keine falschen Leute.

Nimm den Ehefrauen das letzte Wort
und erinnere die Maenner an ihr erstes.

Schenke unseren Freunden mehr Wahrheit
und der Wahrheit mehr Freunde.

Bessere solche Beamte, Geschaefts- und Arbeitsleute,
die wohl taetig, aber nicht wohltaetig sind.

Gib den Regierenden gute Deutsche
und den Deutschen eine gute Regierung.

Herr, sorge dafuer, daﬂ wir alle
in den Himmel kommen
- aber nicht sofort.


Wenn Du noch eine Mutter hast,
so danke Gott und sei zufrieden.
Nicht allen auf dem Erdenrund
ist dieses hohe Glueck beschieden.

Sie ist dein Sein, sie ist Dein Werden,
sie ist Dein allerhoechstes Gut.
Sie ist Dein groeﬂter Schatz auf Erden,
der immer Dir nur Gutes tut.

Sie hat von ersten Tage an
fuer dich gelebt, in bangen Sorgen.
Sie brachte abends dich zur Ruh
und weckte kuessend dich am Morgen.

Und warst du krank- sie pflegte dich,
den sie in tiefem Schmerz geboren.
Und gaben alle dich schon auf,
die Mutter gab dich nie verloren.

Wenn Du noch eine Mutter hast,
dann sollst Du sie in Liebe pflegen,
daﬂ sie dereinst ihr muedes Haupt
in Frieden kann zur Ruhe legen.

Und hast Du keine Mutter mehr
und kannst du sie nicht mehr begluecken,
so kannst du doch ihr fruehes Grab
mit frischen Blumenkraenzen schmuecken.

Ein Muttergrab- ein heilig Grab-
fuer Dich die ewig heil'ge Stelle.
Oh, wende Dich an diesen Ort,
wenn dich umtost des Lebens Welle.


Augen, meine lieben Fensterlein,
Gebt mir schon so lange holden Schein,
Lasset freundlich Bild um Bild herein:
Einmal werdet ihr verdunkelt sein!

Fallen einst die mueden Lider zu,
Loescht ihr aus, dann hat die Seele Ruh',
Tastend streift sie ab die Wanderschuh',
Legt sich auch in ihre finstre Truh'.

Noch zwei Fuenklein sieht sie glimmend stehn
Wie zwei Sternlein, innerlich zu sehn,
Bis sie schwanken und dann auch vergehn,
Wie von eines Falters Fluegelwehn.

Doch noch wandl' ich auf dem Abendfeld,
Nur dem sinkenden Gestirn gesellt;
Trinkt, O Augen, was die Wimper haelt,
Von dem goldnen ‹berfluss der Welt!


Huell' ein mich in die gruenen Decken,
Mit deinem Saeuseln sing mich ein,
Bei guter Zeit magst du mich wecken
Mit deines Tages jungem Schein!
Ich hab mich mued in dir ergangen,
Mein Aug' ist matt von deiner Pracht.
Nun ist mein einziges Verlangen, Im
Traum zu ruhn, in deiner Nacht.

Des Kinderauges freudig Leuchten
Schon fingest du mit Blumen ein,
Und wollte junger Gram es feuchten,
Du scheuchtest ihn mit buntem Schein.
Ob wildes Hassen, masslos Lieben
Mich zeither auch gefangen nahm:
Doch immer bin ich Kind geblieben,
Wenn ich zu dir ins Freie kam!

Geliebte, die mit ew'ger Treue
Und ew'ger Jugend mich erquickt,
Du einz'ge Lust, die ohne Reue
Und ohne Nachweh mich entzueckt-
Sollt' ich dir jemals untreu werden,
Dich kalt vergessen, ohne Dank,
Dann ist mein Fall genaht auf Erden,
Mein Herz verdorben oder krank!

O steh' mir immerdar im Ruecken,
Lieg' ich im Feld mit meiner Zeit!
Mit deinen warmen Mutterblicken
Ruh' auf mir auch im schaerfsten Streit
Und sollte mich das Ende finden,
Schnell decke mich mit Rasen zu;
O selig Sterben und Verschwinden
In deiner stillen Herbergsruh!


Du solltest ruhen und ich stoere dich,
Ich stoere deine Ruhe, suesse Tote,
Ich wecke dich im kuehlen Morgenrote
Und wecke dich, wenn Schlaf die Welt beschlich.

Die in der Morgenfrueh in leisen Schuhen
Die Ruh gesucht und mir die Unruh gab,
Nicht eine Feste ist dein zartes Grab,
Drin du geborgen kannst und sicher ruhen!

Entschwundnes Gut, o Herz voll seltner Guete,
Steh auf und schuettle nur dein nasses Haar!
Tu auf die lieben ƒuglein treu und klar,
Gebrochen in des Lenzes reinster Bluete!

Du musst mit meinem Grame schmerzlich kosen,
Solang er wacht, das ist die meiste Zeit!
Erst wenn der Tod mir selber Ruh verleiht,
Magst kehren du, zu ruhn im Wesenlosen.


Welch lustiger Wald um das hohe Schloss
hat sich zusammengefunden,
ein gruenes, bewegliches Nadelgehoelz,
von keiner Wurzel gebunden!

Anstatt der warmen Sonne scheint
das Rauschgold durch die Wipfel;
hier backt man Kuchen, dort braet man Wurst,
das Raeuchlein zieht um die Gipfel.

Der eine kauft ein bescheidnes Gewaechs
zu ueberreichen Geschenken,
der andere einen gewaltigen Strauch,
drei Nuesse daran zu henken.

Und kommt die Nacht, so singt der Wald
und wiegt sich im Gaslichterscheine;
da fuehrt die aermste Mutter ihr Kind
vorueber dem Zauberhaine.


Wie ein Fischlein in dem Garn
Hat der Dom mich eingefangen,
Und da bin ich festgebannt,
Warum bin ich dreingegangen?
Ach, wie unter breiten Malven
Taubesprengt ein Roeslein blitzt,
Zwischen guten Buergersfrauen
Hier mein feines Liebchen sitzt!

Die Gemeinde schnarcht so sanft,
Wie das Laub im Walde rauschet,
Und der Bettler an der Tuer
Als ein Raeuber guckt und lauschet;
Doch wie eines Baechleins Faden
Murmelnd durchs Gebuesche flieﬂt,
So die lange duenne Predigt
Um die Pfeiler sich ergieﬂt.

Eichenbaeume, hoch und schlank,
All die gotischen Pfeiler ragen;
Ein gewoelbtes Blaetterdach
Ihre krausen ƒste tragen;
Untenher spielt hin und wieder
Daemmerhaft ein Sonnenschein;
Wachend sind in dieser Stille
Nur mein Lieb und ich allein.

Zwischen uns webt sich ein Netz
Von des Lichts gebrochnem Strahle,
Drin der Taufstein, gruen und rot,
Wandelt sich zur Blumenschale;
Ein gefluegelt Knaeblein flattert
Auf des Deckels altem Knauf,
Und es gehen uns im Busen
Auch der Sehnsucht Rosen auf.

Weit hinaus, ins Morgenland,
Komm, mein Kind, und laﬂ uns fliegen,
Wo die Palmen schwanken am Meer
Und die sel'gen Inseln liegen,
Flutend um die groﬂe Sonne,
Grundlos tief die Himmel blaun:
Angesichts der freien Wogen
Unsre Seelen frei zu traun!


O ihr Blumen, lehrt mich bluehen
die ihr scheu zum Lichte draengt
daﬂ mich nicht im Kaumergluehen
erster Schrei des Kelchs zersprengt.

Ein ohnmaechtig Keuschbemuehen
flammt dem Kusse beigemengt
da schon bebend mich in fruehen
Schaudern fremde Glut versengt.

Er nur kuehlt mich- zart umnachtend
zart umschattend die verschmachtend
ihm verging und ihm verglueht,

und aus tief verwehten Waechten
bluehe ich in Tag und Naechten
hin fuer ihn wie ihr erblueht.


Es war ein heitres goldnes Jahr,
Nun rauscht das Laub im Sande,
Und als es noch im Knospen war,
Da ging sie noch im Lande.

Besehen hat sie Berg und Tal
Und unsrer Stroeme Wallen;
Es hat im jungen Sonnenstrahl
Ihr alles wohlgefallen.

Ich weiss in meinem Vaterland
Noch manchen Berg, o Liebe,
Noch manches Tal, das Hand in Hand
Uns zu durchwandern bliebe.

Noch manches schoene Tal kenn ich
Voll dunkelgruener Eichen; -
O fernes Herz, besinne dich
Und gib ein leises Zeichen!

Da eilte sie voll Freundlichkeit,
Die Heimat zu erlangen -
Doch irrend ist sie allzuweit
Und aus der Welt gegangen.


Der sonnige Duft, Semptemberluft,
sie wehten ein Muecklein mir aufs Buch.
Das suchte sich die Ruhegruft
und fern vom Wald sein Leichentuch.
Vier Fluegelein von Seiden fein
trug\'s auf dem Ruecken zart,
drin man im Regenbogenschein
spielendes Licht gewahrt!
Hellgruen das schlanke Leibchen war,
hellgruen der Fueﬂchen dreifach Paar,
und auf dem Koepfchen wundersam
saﬂ ein Federbueschchen stramm;
die ƒuglein wie ein goldnes Erz
glaenzten mir in das tiefste Herz.
Dies zierliche und manierliche Wesen
hatt\' sich zu Gruft und Leichentuch
das glaenzende Papier erlesen,
darin ich las, ein dichterliches Buch;
so lieﬂ den Band ich aufgeschlagen
und sah erstaunt dem Sterben zu,
wie langsam, langsam ohne Klagen
das Tierlein kam zu seiner Ruh.
Drei Tage ging es mued und matt
umher auf dem Papiere;
die Fluegelein von Seide fein,
sie glaenzten alle viere.
Am vierten Tage stand es still
gerade auf dem Woertlein "will"!
Gar tapfer stand\'s auf selbem Raum,
hob je ein Fueﬂchen wie im Traum;
am fuenften Tage legt\' es sich,
doch noch am sechsten regt\' es sich;
am siebten endlich siegt\' der Tod,
da war zu Ende seine Not.
Nun ruht im Buch sein leicht Gebein,
moeg\' uns sein Frieden eigen sein!


Die Zeit geht nicht, sie stehet still,
Wir ziehen durch sie hin;
Sie ist die Karawanserei,
Wir sind die Pilger drin.

Ein Etwas, form- und farbenlos,
Das nur Gestalt gewinnt,
Wo ihr drin auf und nieder taucht,
Bis wieder ihr zerrinnt.

Es blitzt ein Tropfen Morgentau
Im Strahl des Sonnenlichts;
Ein Tag kann eine Perle sein
Und ein Jahrhundert nichts.

Es ist ein weisses Pergament
Die Zeit, und jeder schreibt
Mit seinem roten Blut darauf,
Bis ihn der Strom vertreibt.

An dich, du wunderbare Welt,
Du Schoenheit ohne End',
Auch ich schreib' meinen Liebesbrief
Auf dieses Pergament.

Froh bin ich, dass ich aufgeblueht
In deinem runden Kranz;
Zum Dank trueb' ich die Quelle nicht
Und lobe deinen Glanz.


Spinnen waren mir auch zuwider
All meine jungen Jahre,
Lieﬂen sich von der Decke nieder
In die Scheitelhaare.
Saﬂen verdaechtig in den Ecken
Oder rannten, mich zu erschrecken
‹ber Tischgefild und Haende,
Und das Toeten nahm kein Ende.

Erst als schon die Haare grauten,
Begann ich sie zu schonen.
Mit den ruhig Angeschauten
Bruederlich zu wohnen;
Jetzt mit ihren kleinen Sorgen,
Halten sie sich still geborgen,
Laeﬂt sich einmal eine sehen,
Lassen wir uns weislich gehen.

Haett' ich nun ein Kind, ein kleines,
In vaeterlichen Ehren,
Recht ein liebliches und feines,
Wuerd' ichs mutig lehren
Spinnen mit den Haendchen fassen
Und sie freundlich zu entlassen;
Frueher lernt' es Friede halten,
Als es mir gelang, dem Alten!


Zum Gerichte rief der Fruehling.
Denn mit Strenge zu verfahren
Gegen ketzerisch verstockte
‹belsinnige Verzweiflung,
Haben seine Heiligkeit
Bei der Sonne Glanz geschworen.

Und in gruenem Feuer flammen
Alle Baeume nun auf Erden,
Jeder Baum ist eine Flamme!
Und geschuert sind alle Gluten,
Angefacht gluehn alle Rosen,
Waehrend die schismatisch grauen
Aufgeloesten Nebelflocken
Klagend durch die Luefte flattern,
Gleich verbrannter Ketzer Asche;
Doch der heilig ernste Himmel
Laesst sie ohne Spur verschwinden,
Und er schaut ins gruene Feuer
Mit erbarmungsloser Blaeue.

Habt ihr jetzo unter euch
Einen schlimmen und verschraubten
Heuchlerischen und verstockten
Und verbohrten Hypochonder,
Der da zwischen Gut und Boese
Eigensinnig schwankt und zweifelt,
Weder warm noch kalt kann werden,
Oder zu gerechtem Argwohn
Grund gibt, dass sein schwarzes Innres
Wohl ein ungeheures hohles
Aufgeblasnes Schisma berge:
Diesen legt nun auf die Folter,
Diesen lasset nun bekennen!
Bindet ihn mit jungem Efeu,
Werft ihn nieder auf die Rosen,
Giesst ihm Wein auf seine Zunge,
Tropfen fluessig heissen Goldes,
Das den Mann zum Beichten zwingt,
Glas auf Glas, bis er bekennt!

Zeiget sich ein Hoffnungsfunke,
Nur ein Fuenklein heitern Glaubens,
Nur ein Strahl des guten Geistes,
O so stellt ihn auf zur Linken,
Zur Belehrung und zur Bessrung!
O so stellt ihn, wo das Herz schlaegt,
Auf der Menschheit frohe Linke,
Auf des Fruehlings grosse Seite!
Sollt' es sich jedoch ereignen,
Dass das peinliche Verfahren
Nichts enthuellte, nichts ergaebe,
Was da nur der Rede wert,
Das Delirium des Rausches
Selbst nur eine dunkle Leere
Vor den Richtern offenbarte:
Schleunig lasst den Suender laufen,
Jagt ihn stracks zur schnoeden Rechten,
Wo Geheul und Zaehneklappern,
Dummheit und Verdammnis wohnen!


Lasst uns auf alle Berge gehen,
Wo jetzt der Wein zu Tale fliesst,
Und ueberall am naechsten stehen,
Wo sich der Freude Quell ergiesst,
Uns tief in allen Augen spiegeln,
Die durch das Rebenland ergluehn!
Lasst uns das letzte Lied entriegeln,
Wo noch zwei rote Lippen bluehn!

Seht, wie des Mondes Antlitz gluehend
Im Rosenscheine aufersteht,
Indes die Sonne, freudespruehend,
Den Leib im Westmeer baden geht!
Wie auf der Jungfrau'n einer Wange
Der Widerschein des Mondes ruht,
Dieweil erhoeht vom Niedergange,
Erglaenzt der andern Purpurblut.

O kuesset schnell die Himmelszeichen,
Eh' sich verdunkelt die Natur!
Mag dann der Abglanz auch erbleichen,
Im Herzen loht die schoenre Spur!
Mag sich, wer zu dem suessen Leben
Der Lieb' im Lenz das Wort nicht fand,
Der holden Torheit nun ergeben,
Den Brausebecher in der Hand!

Wohl wird man edler durch das Leiden,
Und strenger durch erlebte Qual;
Doch hoch ergluehn in guten Freuden,
Das adelt Seel' und Leib zumal.
Und liebt der Himmel seine Kinder,
Wo Traenen er durch Leid erpresst,
So liebt er jene drum nicht minder,
Die er vor Freude weinen laesst.

Und sehnen blasse Gramgenossen
Sich nach dem Grab in ihrer Not,
Wem hell des Lebens Born geflossen,
Der scheut noch weniger den Tod!
Taucht euch ins Bad der Lust, ins klare,
Das euch die kurze Stunde goennt,
Dass auch fuer alles heilig Wahre
Ihr jede Stunde sterben koennt!


Als ich, ein Kind, am Strome ging,
Wie ich da fest am Glauben hing,
Wenn ich den Wellen Blumen gab,
So zoegen sie zum Meer hinab.

Nun haelt die schwarz verhuellte Nacht
Erschauernd auf den Waeldern Wacht,
Weil bald der Winter, kalt und still,
Doch toedlich mit ihr ringen will.

Schon rauscht und wogt das weite Land
Geschuettelt von des Sturmes Hand,
Es braust von Wald zu Wald hinauf
Entlang des Flusses wildem Lauf.

Da schwimmt es auf den Wassern her,
Wie ein ertrunknes Voelkerheer
Schwimmt Leich' an Leiche, Blatt an Blatt,
Was schon der Streit verschlungen hat.

Das ist das tote Sommergruen,
Das zieht zum fernen Weltmeer hin
Ade, ade, du zarte Schar,
Die meines Herzens Freude war!

Sing's in die Niedrung, dunkle Flut:
Hier oben glimmt ein heisses Blut,
Wie Heidefeuer einsam glueht,
An dem die Welt vorueber zieht.


Die Schenke droehnt, und an dem langen Tisch
Ragt Kopf an Kopf verkommener Gesellen;
Man pfeift, man lacht; Geschrei, Fluch und Gezisch
Ertoente an des Trankes trueben Wellen.

In dieser Wueste glaenzt' ein weisses Brot,
Sah man es an, so ward dem Herzen besser;
Sie drehten eifrig draus ein schwarzes Schrot
Und wischten dran die blinden Schenkemesser.

Doch einem, der da mit den andern schrie,
Fiel untern Tisch des Brots ein kleiner Bissen;
Schnell fuhr er nieder, wo sich Knie an Knie
Gebogen draengte in den Finsternissen.

Dort sucht' er selbstvergessen nach dem Brot,
Doch da begann's rings um ihn zu rumoren,
Sie brachten mit den Fuessen ihn in Not
Und schrien erbost: "Was, Kerl, hast du verloren?"

Erroetend taucht' er aus dem dunklen Graus
Und barg es in des Tuches grauen Falten.
Er sann und sah sein ehrlich Vaterhaus
Und einer treuen Mutter haeuslich Walten.

Nach Jahren aber sass derselbe Mann
Bei Herrn und Damen an der Tafelrunde,
Wo Sonnenlicht das Silber ueberspann
Und in gewaehlten Reden floh die Stunde.

Auch hier lag Brot, weiss wie der Wirtin Hand,
Wohlschmeckend in dem Dufte guter Sitten;
Er selber hielt's nun fest und mit Verstand,
Doch einem Fraeulein war ein Stueck entglitten.

"O lassen Sie es liegen!" sagt sie schnell;
Zu spaet, schon ist er untern Tisch gefahren
Und spaeht und sucht, der naerrische Gesell,
Wo kleine seidne Fuesschen stehn zu Paaren.

Die Herren laecheln und die Damen ziehn
Die Sessel scheu zurueck vor dem Beginnen;
Er taucht empor und legt das Broetchen hin,
Erroetend hin auf das damastne Linnen.

"Zu artig, Herr!" dankt ihm das schoene Kind,
Indem sie spoettisch laechelnd sich verneigte;
Er aber sagte hoeflich und gelind,
Indem er sich gar sittsam tief verbeugte:

"Wohl einer Frau galt meine Artigkeit,
Doch Ihnen diesmal nicht, verehrte Dame!
Es galt der Mutter, die vor langer Zeit
Entschlafen ist in Leid und bittrem Grame."


Die alte Heimat seh' ich wieder,
Gehuellt in herbstlich feuchten Duft;
Er traeufelt von den Baeumen nieder,
Und weithin daemmert grau die Luft.

Und grau ragt eine Flur im Grauen,
Drauf geht ein Mann mit weitem Schritt
Und streut, ein Schatten nur zu schauen,
Ein graues Zeug, wohin er tritt.

Ist es der Geist verschollner Ahnen,
Der kaum erstrittnes Land besaet,
Indes zu seiten seiner Bahnen
Der Speer in brauner Erde steht?

Der aus vom Kampf noch blut'gen Haenden
Die Koerner in die Furche wirft,
So mit dem Pflug von End' zu Enden
Ein juengst vertriebnes Volk geschuerft?

Nein, den Genossen meines Blutes
Erkenn' ich, da ich ihm genaht,
Der langsam schreitend, schweren Mutes
Die Flur bestaeubt mit Aschensaat.

Die muede Scholle neu zu staerken,
Laesst er den toten Staub verwehn;
So seh' ich ihn in seinen Werken
Gedankenvoll und einsam gehn.

Grau ist der Schuh an seinem Fusse,
Grau Hut und Kleid, wie Luft und Land;
Nun reicht er mir die Hand zum Grusse
Und faerbt mit Asche mir die Hand.

Das alte Lied, wo ich auch bliebe,
Von Muehsal und Vergaenglichkeit!
Ein wenig Freiheit, wenig Liebe,
Und um das Wie der arme Streit!

Wohl hoer' ich gruene Halme fluestern
Und ahne froher Lenze Licht!
Wohl blinkt ein Sichelglanz im Duestern,
Doch binden wir die Garben nicht!

Wir duerfen selbst das Korn nicht messen,
Das wir gesaet aus toter Hand;
Wir gehn und werden bald vergessen,
Und unsre Asche fliegt im Land!


Im Glase blueht ein frischer Rosenstrauﬂ,
Daneben webt ein Juenglingsleben aus;
Ins Zimmer bricht der volle Abendglanz-
Welch schoenes Bild in einen Totentanz!

Von rotem Golde taut das Sommerland,
Die Reb' am Fenster und die Kammerwand,
Der Sterbenskranke und sein Linnentuch,
Das Kirchenmaennlein und sein schwarzes Buch.

Du armer Dunkelmann, was suchst du hier?
Die Menschen nicht, noch Blumen lauschen dir!
Nach Westen neigen sie sich insgesamt:
Die Sonne haelt das heilge Totenamt.

Wie abendschoen des Kranken Antlitz glueht,
Daﬂ kaum man ahnt, wie weiﬂ der Tod da blueht!
Sein Nachtmahlkelch ist fluessig Sonnengold,
Wie durstig trinkt er diesen Liebessold!

Und scheidend winkt der letzte Sonnenstrahl,
Erkaltet und verglueht sind Berg und Tal,
Das junge Menschenkind ist bleich und tot,
Die Rosen sind geblieben frisch und rot.

So halten die Vergaenglichen die Wacht
Beim stillen Manne bis zur dritten Nacht;
Dann legen sie bescheiden ihr Gewand
Dem Herrn des Lebens in die Vaterhand.


‹ber mein Laecheln geneigt
geh ich durch sterbenden Park.
Sehnsucht die irrende schweigt:
Nur noch die Liebe ist stark.

In meiner sueﬂesten Gruft
in meinem heimlichsten Mark
ruht noch von Kuessen ein Duft
wie von dem Sommer im Park.

Weil mich die Liebe verstieﬂ
darf ich in seiner nun ruhn
selig ein keimender Kern.

Wenn auch sein Arm mich entlieﬂ
haelt mich sein Atem doch nun
wie eine Sonne den Stern.


Es wallt das Korn weit in die Runde
Und wie ein Meer dehnt es sich aus;
Doch liegt auf seinem stillen Grunde
Nicht Seegewuerm, noch andrer Graus:
Da traeumen Blumen nur von Kraenzen
Und trinken der Gestirne Schein.
O goldnes Meer, dein friedlich Glaenzen
Saugt meine Seele gierig ein!

In meiner Heimat gruenen Talen,
Da herrscht ein alter schoener Brauch;
Wann hell die Sommersterne strahlen,
Der Gluehwurm schimmert durch den Strauch,
Dann geht ein Fluestern und ein Winken,
Das sich dem ƒhrenfelde naht,
Da geht ein naechtlich Silberblinken
Von Sicheln durch die goldne Saat.

Das sind die Bursche jung und wacker,
Die sammeln sich im Feld zu Hauf
Und suchen den gereiften Acker
Der Witwe oder Waise auf,
Die keines Vaters, keiner Brueder
Und keines Knechtes Huelfe weiﬂ-
Ihr schneiden sie den Segen nieder,
Die reinste Lust ziert ihren Fleiﬂ.

Schon sind die Garben fest gebunden
Und rasch in einen Ring gebracht;
Wie lieblich flohn die stillen Stunden,
Es war ein Spiel in kuehler Nacht!
Nun wird geschwaermt und hell gesungen
Im Garbenkreis, bis Morgenduft
Die nimmermueden braunen Jungen
Zur eignen schweren Arbeit ruft.


Arm in Arm und Kron' an Krone steht der Eichenwald verschlungen,
heut hat er bei guter Laune mir sein altes Lied gesungen.
Fern am Rande fing ein junges Baeumchen an sich sacht zu wiegen,
und dann ging es immer weiter an ein Sausen, an ein Biegen;
kam es her in maecht'gem Zuge, schwoll es an zu breiten Wogen,
hoch sich durch die Wipfel waelzend kam die Sturmesflut gezogen.
Und nun sang und pfiff es graulich in den Kronen, in den Lueften,
und dazwischen knarrt' und droehnt' es unten in den Wurzelgrueften.
Manchmal schwang die hoechste Eiche gellend ihren Schaft alleine,
donnernder erscholl nur immer drauf der Chor vom ganzen Haine!
Einer wilden Meeresbrandung hat das schoene Spiel geglichen;
alles Laub war, weisslich schimmernd, nach Nordosten hin gestrichen.
Also streicht die alte Geige Pan der Alte laut und leise,
unterrichtend seine Waelder in der alten Weltenweise.
In den sieben Toenen schweift er unerschoepflich auf und nieder,
in den sieben alten Toenen, die umfassen alle Lieder.
Und es lauschen still die jungen Dichter und die jungen Finken,
kauernd in den dunklen Bueschen sie die Melodien trinken.

 - Aber auch den Foehrenwald / Lass' ich mir nicht schelten ...




Aber auch den Foehrenwald
Lass' ich mir nicht schelten,
Wenn mein Jauchzen widerhallt
In dem sonnerhellten!

Heiter ist's und aufgeraeumt
Und das Weh'n der Foehren,
Wenn die Luft in ihnen traeumt,
Angenehm zu hoeren!

Schlanken Riesenkindern gleich
Steh'n sie da im Bunde,
Jedes erbt ein kleines Reich
Auf dem gruenen Grunde.

Aber oben eng verwebt,
Eine Buergerkrone
Die Genossenschaft erhebt
Stolz zum Sonnenthrone.

Schmach und Gram umfaengt sie nie,
Nimmer Lebensreue;
Schnell und mutig wachsen sie
In des Himmels Blaeue.

Wenn ein Stamm im Sturme bricht,
Halten ihn die Brueder;
Und er sinkt zur Erde nicht,
Schwebend haengt er nieder.

Lieg' ich so im Farrenkraut,
Schwindet jede Grille,
Und es wird das Herz mir laut
In der Foehrenstille.

Weihrauchwolken ein und aus
Durch die Raeume wallen-
Bin ich in ein Gotteshaus
Etwan eingefallen?

Doch der Unsichtbare laeﬂt
Laechelnd es geschehen,
Wenn mein wildes Kirchenfest
Hier ich will begehen!

 - Arm in Arm und Kron an Krone steht der Eichenwald verschlungen ...




Willkommen, klare Sommernacht,
die auf tautrunknen Fluren liegt!
Gegrueﬂt mir, hehre Sternenpracht,
die spielend sich im Weltraum wiegt!

Das Urgebirge um mich her
Ist schweigend, wie mein Nachtgebet:
Weit hinter ihm hoer' ich das Meer,
Im Geist, und wie die Brandung geht.

Ich hoere einen Floetenton,
Den mir der Wind von Westen bringt,
Indes herauf im Osten schon
Die Ahnung, wie vom Tage, dringt.

Ich sinne, wo in weiter Welt
Jetzt sterben mag ein Menschenkind-
Und ob vielleicht den Einzug haelt
Das laengst ersehnte Heldenkind.

Doch wie auf blueh'ndem Erdental
Ein unermeﬂlich Schweigen ruht:
Ich fuehle mich so leicht zumal
Und, wie die Welt, so still und gut.

Der letzte, leise Schmerz und Spott
Verschwindet aus des Herzens Grund:
Es ist, als taet' der alte Gott
Mir endlich seinen Namen kund.


Nicht ein Fluegelschlag ging durch die Welt,
Still und blendend lag der weisse Schnee.
Nicht ein Woelklein hing am Sternenzelt,
Keine Welle schlug im starren See.

Aus der Tiefe stieg der Seebaum auf,
Bis sein Wipfel in dem Eis gefror.
An den ƒsten klomm die Nix herauf,
Schaute durch das gruene Eis empor.

Auf dem duennen Glase stand ich da,
Das die schwarze Tiefe von mir schied;
Dicht ich unter meinen Fueﬂen sah
Ihre weiﬂe Schoenheit Glied um Glied.

Mit ersticktem Jammer tastet sie
An der harten Decke her und hin,
Ich vergeﬂ das dunkle Antlitz nie,
Immer, immer liegt es mir im Sinn!


Wenn die Tage des Jahres zu Ende sind,
Dann traegt die heilige Mutter ihr Kind
Hin zu der Menschen Huetten,
Dass allen, die litten und stritten,
Mit dem neuen Jahr und der neuen Zeit
Sei eine alte Gnade geweiht.
Eine Gnad' die auf der Weisheit ruht:
Ein Kind ist gluecklich, und Gott ist gut!
Und wer das hoert in der Neujahrsnacht
Und im Herzen erwaegt und mit gutem Bedacht,
der kann ja fuerder nicht irre gehn;
Und seine Augen nach Glueck aussehn.

Bleibe im Herzen den Kindern gleich,
Denn ihrer ist das Himmelreich,
Nicht nur der Himmel im Sternenzelt,
Nein, auch der Himmel auf dieser Welt,
In dem die sueﬂesten Fruechte stehn
Und die Stroeme des Paradieses gehn.
Doch die nach anderem Gluecke zogen,
Sind alle betrogen.
Ein Kind ist gluecklich und Gott ist gut;
Wenn's einer nur recht begreifen tut,
Der ist der Weiseste, den es gab,
Der lacht sich durchs Leben bis ans Grab.


Immer kaempfen, immer streiten
Und das lohnt doch wahrlich nicht-
Und das Recht hat viele Seiten,
Und der Friede, er ist Pflicht.


Meiner Mutter lichtes Bild,
Meiner Mutter sanft Gesicht,
Meiner Mutter braune Augen,
Alles dieses seh' ich nicht.

Aber tief im Busen lebt,
All der unversehrte Glanz,
Ihres Wesens Schoenheit schwebt
‹ber mir im Himmel ganz!


Wann durch Berg' und Tale drauﬂen
Regen schauert, Stuerme brausen,
Schild und Fenster hell erklirren
Und in Nacht die Wandrer irren,

Ruht es sich so sueﬂ hier innen,
Aufgeloest in sel'ges Minnen;
All der goldne Himmelsschimmer
Flieht herein ins stille Zimmer.

Reiches Leben! hab' Erbarmen!
Halt mich fest in linden Armen!
Lenzesblumen aufwaerts dringen,
Woelklein ziehen, Voegel singen.

Ende nie, du Sturmnacht wilde!
Klirrt, ihr Fenster! schwankt, ihr Schilde!
Baeumt euch, Waelder! braus', o Welle!
Mich umfaengt des Himmels Helle.


Was duftet von des Berges Haupt
So tief ins Tal hinab?
Die Rebe ist's, die neubelaubt
Sich bluehend hebt am Stab.

Was regt sich in des Hauses Grund,
In den Gewoelben tief?
Der Wein ist's, der in Fasses Rund
Schon laengst gebunden schlief.

Die Bluete hat ihn aufgeregt,
Der Duft im Heimatland,
Daﬂ er, von Sehnsucht tiefbewegt,
Will sprengen jetzt sein Band.

Zwingherren, Freunde, sind wir nicht,
Bringt die Pokale her!
Und laﬂt den Armen jetzt ans Licht,
Wie er es wuenscht so sehr!

Und singend hebt dem Berge zu
Den schaeumenden Pokal:
"Befreier, siehst die Heimat du
In Duft und Sonnenstrahl?"

Seht, wie mit tausend Augen er
Die Heimat schaut entzueckt,
Aus der die Rebe bluetenschwer
Ihm in die Augen blickt!

Er braust, er singt: "Willkommen du,
O Heimat voller Licht!
Und jetzt, ihr Lieben! trinkt nur zu!
Ich bin der letzte nicht!"

Du edler Saft! du dringst mit Macht
Uns in das Herz hinein!
Wohlan! stoﬂt an! du sollst gebracht
Der teuren Heimat sein!

Und dem, der irrt am fremden Strand,
Und dem in Kerkernot,
Daﬂ ihm erschein' sein Heimatland
Wie dir noch vor dem Tod.


Einst war ich nur ein ungetanzter Tanz,
ein nie gesungen Lied, erstickter Klang
und halber Atemzug. O weher Kranz
den man auf meine junge Stirne zwang.

Nun bin ich alles: Tanz und Klang und Sinn
und tiefer Atem, Lied das froh sich hebt;
und weiﬂ: ich bin durch ihn nur was ich bin
und starb um dies und hab um dies gelebt.

Mit solchen Kronen kroent er mein Geschick.
Er ist durch sich. Ich kann nicht gleiches geben.
Doch wenn ich einst, noch flammenden Gesichts,

mir auch gestehen mueﬂte daﬂ ich nichts
ihm war als nur ein fluecht'ger Augenblick-
er war ja doch mein ganzes junges Leben.


Was bringt der Weihnachtsmann Emilien?
Einen Strauﬂ von Rosmarin und Lilien.
Sie geht so fleiﬂig auf den Strich!
Oh Tochter Zions, freue dich!

Doch sieh, was wird sie bleich wie Flieder?
Vom Himmel hoch, da komm ich nieder.
Die Mutter wandelt wie im Traum.
O Tannenbaum, o Tannenbaum.

O Kind, was hast du da gemacht?
Stille Nacht, heilige Nacht.
Leis hat sie ihr ins Ohr gesungen:
Mama, es ist ein Reis entsprungen!
Papa haut ihr die Fresse breit.
O du selige Weihnachtszeit!


Ich bin ein armer Kauz
Und hab nicht Haus noch Stall.
Der Wald, der ist mein Haus,
Die Luft ist mein Gemahl.

Ein altes Hemd mein Fell,
Der Wind pfeift mir durchs Bein.
Hilf, dass ich in der Hoell
Nicht auch muss Schnapphans sein ...

Woher?
Vom Meer.
Wohin?
Zum Sinn.
Wozu?
Zur Ruh.
Warum?
Bin stumm.

Die Nacht ist wie ein Moench,
Sie traegt ein braun Gewand.
Der Tag ist wie ein Mensch,
Hat Lilien in der Hand.

Die Nacht ist dunkel ganz
Und stummer als ein Grab.
Der Tag: Gefunkel ganz,
Gelaechter, Klang und Tanz.


Es ist so sanft, durch diesen Herbst zu eilen
Und dieses Blau des Himmels zu betrachten,
Bei spielerischen Kindern zu verweilen
Und auf den guten Gang des Greises achten.

Ein Adler glitzert auf der Zitadelle.
Ein Leoparde raschelt Bellinzona.
Auf seinem gelben und gefleckten Felle
Reitet die schoenste Frau der Welt: Ilona.

Sie laechelt. Und ich hebe meine Haende.
Sie winkt. Ich sinke seufzend vor ihr nieder.
Es scheint das ausgebreitete Gelaende
Um ihre Brust gespannt als goldnes Mieder.

O lass die Landschaft von der Huefte fallen!
Entferne doch den Himmel aus den Blicken!
Und sei ein Mensch! Die Abendglocken schallen.
Du darfst beglueckt sein, Mensch, und darfst begluecken.


Noch sind voll gruenem Laube die Platanen.
Die Reben haengen an den Stoecken schwer.
Die Menschen frieren in den Eisenbahnen
Voll Ahnung fruehen Winters allzusehr.

Ja: morgen ist die letzte Traubenlesung;
Dann gibt der Winter uns den milden Wein
Und schenkt uns Wehmut und Verzweiflung ein.
Ich rieche dich im Laube der Verwesung ...


Und so will ich, was ich werde;
Immer groeﬂer grueﬂt der Mond.
Palmenbaum und dunkle Erde
Werden zarter sich gewohnt.

Silbersee zieht ohne Barke
Stromgleich durch verlassnes Laub.
Und des Winzers goldne Harke
Sank beseligt in den Staub.

Dass sich Brust an Bruesten dehne!
Gib den Winden ihren Lauf!
Einer Floete Kantilene
Spielt zum Tanz der Motten auf.

Rote Rose, Winter witternd
Kranke Frau im weiﬂen Thron-
Heute starb, ich ahn es zitternd,
Meiner Kuesse schoenster Sohn.


Mutter, aus der Fremde kehre
elend ich zu dir zurueck.
Hab verloren Herz und Ehre
und verloren Gold und Glueck.

Ach, als ich an deinen Haenden
noch durch Blust und Sommer lief!
Rosen bluehten allerenden,
und der braune Kuckuck rief.

Himmel wehte als ein Schleier
um dein liebes Angesicht,
Schwaene glaenzten auf dem Weiher,
und die Nacht selbst war voll Licht.

Deine Guete Sterne saete,
und beruhigt schlief ich ein.
Mutter, Mutter, bete, bete!
Laﬂ dein Kind mich wieder sein.


Es braust ein Ruf wie Donnerhall,
Daﬂ ich so traurig bin.
Und Friede, Friede ueberall,
Das kommt mir nicht aus dem Sinn.

Kaiser Rotbart im Kyffhaeuser saﬂ
An der Wand entlang, an der Wand.
Wer nie sein Brot mit Traenen aﬂ,
Bist du, mein Bayernland!

Wer reitet so spaet durch Nacht und Wind?
Ich rate dir gut, mein Sohn!
Urahne, Groﬂmutter, Mutter und Kind
Vom Roﬂbachbataillon.

O selig, o selig, ein Kind noch zu sein,
Von der Wiege bis zur Bahr'!
Mariechen saﬂ auf einem Stein,
Sie kaemmte ihr goldenes Haar.

Sie kaemmt's mit goldnem Kamme,
Wie Zieten aus dem Busch.
Sonne, du klagende Flamme:
Husch! Husch!

Der liebe Gott geht durch den Wald,
Von der Etsch bis an den Belt,
Daﬂ lustig es zum Himmel schallt:
Fahr' wohl, du schoene Welt!

Der schnellste Reiter ist der Tod,
Mit Juppheidi und Juppheida.
Stolz weht die Flagge schwarzweiﬂrot.
Hurra, Germania!


Sie ging, den Weg zu kuerzen, uebers Feld.
Es war gemaeht. Die ƒhren eingefahren.
Die braunen Stoppeln stachen in die Luft,
Als haette sich der Erdgott schlecht rasiert.
Sie ging und ging. Und ploetzlich traf sie
Auf die letzte blaue Blume dieses Sommers.
Sie sah die Blume an. Die Blume sie. Und beide dachten
(Sofern die Menschen denken koennen, dachte die Blume ...)
Dachten ganz das gleiche:
Du bist die letzte Bluete dieses Sommers,
Du bluehst, von lauter totem Gras umgeben.
Dich hat der Sensenmann verschont,
Damit ein letzter lauer Bluetenduft
‹ber die abgestorbene Erde wehe-
Sie bueckte sich. Und brach die blaue Blume.
Sie rupfte alle Bluetenblaetter einzeln:
Er liebt mich- liebt mich nicht- er liebt mich ... nicht.-
Die blauen Bluetenfetzen flatterten
Wie Himmelsfetzen ueber braune Stoppeln.
Ihr Auge glaenzte feucht- vom Abendtau,
Der kuehl und silbern auf die Felder fiel
Wie aus des Mondes Silberhorn geschuettet.


Schluchze, Enzianblau!
Die Felsen tosen.
Das Wasser schmeckt eisern,
Himmel helmt mein Haupt.

Hier weint der letzte Schnee
Ins Moos.
Hier beben die Knie
Im Niedersturz.

Der Wind singt im Abendrauh
Und ein Kind
Hinter Haeusern.


Wenn ich wueﬂte warum-
Ich wueﬂte weniges.
Wenn ich wueﬂte woher
Ich wueﬂte viel.

Der Anker auf dem Matrosenarm
Faﬂt Fleisch.
Dein Gesang aus den Fenstern
Verstummt.

Dorthin segelt die Yacht,
Die Jaehe.
Weiﬂe Brust?
Atmet die Salzsee.

Die groﬂen Meere! Aber die kleine Quelle
Sah niemand im Alpendickicht.
Nur ein sterbendes Murmeltier
Netzte die Lefzen.


Unzerstoerbar steigt das Vergaengliche auf.
Ohne Trauer faellt die Fontaene zum Spiegel
den sie aufjauchzend verlieﬂ; und der Ewigkeit Siegel
ruht auf allem was blueht in sich endendem Lauf.

Lerchengesang und fliehender Voegel Heer
Loewen so fern und naechtiger Eulenschrei
lassen mich nicht und kommen und gehen vorbei
voll des Ewigen und des Vergaenglichen leer.

Voller gluehen die Tage. In Naechten verweht
nicht der Abschied des Lichts. In Laecheln nur weinen
Augen noch heimlich der Traenen die sie vergossen.

Er der Niegekommene kam. Und er geht
leicht um wiederzukehren: daﬂ in dem einen
Selig-Umarmen sei das Vergehen beschlossen.


Es werden Tage kommen,
Sonnenlose ohne Gelaechter.
Brachfelder.
Kein Korn glaenzt.

Leichen rollen in den Fluessen,
Die Eisenbahnen sind voll toter Fahrgaeste,
Wer ein Herz hat, weint,
Hingebueckt ueber das Jaucheloch.

Kahlkopf und Kohlkopf
Wechseln wie Wild.
Der Sieg ist versiegt,
Viel Teppiche zerfasert.

Eine Tanne
Steht noch vielleicht.
Das Gehoern einer Gemse
Haengt am Abgrund.


Ein alter Berg,
Ein altes Weib.
Das Hospiz
Broeckelt.

Eis und Felsen
Schlafen.
Nur ein Windstoﬂ
Wacht.

Aus dem Tale die Tiefe
Steigt lodernd.
Schon brennt ein Blumenbusch
Am Abhang.

Schon weht ein Glockenruf,
Ein Ziegenbock.
Ein kleines Maedchen
Laechelt aufwaerts.


Gleich einem Zuge grau zerlumpter Strolche,
Bedrohlich schwankend wie betrunkne Saerge,
Gehn Abendwolken ueber jene Berge,
In ihren Lumpen blitzen rote Sonnendolche.

Da waechst, ein schwarzer Bauch, aus dem Gelaende
Der Landgendarm, daﬂ er der Ordnung sich beflisse,
Und scheucht mit einem boesen Schuetteln seiner Haende
Die Abendwolkenstrolche fort ins Ungewisse.


Komm zur Stunde der Gespenster,
Daﬂ kein Blick dich mehr beruehre.
Komm mit einem Stern durchs Fenster,
Mit dem Windstoﬂ durch die Tuere.

Leg zu mir dich in die Kissen,
Laﬂ uns Wang an Wange schweigen,
Bis in flammenderen Kuessen
Wir uns zueinander neigen.

Nimm mich mit dir, wenn du scheidest
Beim Gesang der Philomele.
Leiden will ich, was du leidest,
Selig sein in deiner Seele.


Dein Mund, der schoen geschweifte,
dein Laecheln, das mich streifte,
dein Blick, der mich umarmte,
dein Schoﬂ, der mich erwarmte,
dein Arm, der mich umschlungen,
dein Wort, das mich umsungen,
dein Haar, darein ich tauchte,
dein Atem, der mich hauchte,
dein Herz, das wilde Fohlen,
die Seele unverhohlen,
die Fueﬂe, welche liefen,
als meine Lippen riefen-:
Gehoert wohl mir, ist alles meins,
wueﬂt' nicht, was mir das liebste waer',
und gaeb' nicht Hoell' noch Himmel her:
eines und alles, all und eins.


Wie Krieger in Zinnober
Stehn Baeume auf der Wacht.
Ich taumle durch Oktober
Und Nacht.

Blut klebt an meinem Rocke.
Mein Weg ist weit und lang.
Des Tales dunkle Glocke
Verklang.

Auf einem schwarzen Pferde
Reit ich von Stern zu Stern.
Die Sonne und die Erde
Sind fern.

Ich bin von vielen Winden
Zu Gott emporgereicht.
Werd ich den Fruehling finden?
Vielleicht ...


Mit des Mondes Silberauge
Traeum' ich in die blaue Welt.
Scharf ergieﬂt sich meines Blickes Lauge
‹ber Dorf und Feld.

Aber in die Ferne
Dringt mein Blick verweint.
Sind es Lichter, sind es Sterne?
Berg und Himmel wohl vereint.

Huegel... Himmel... Ich verfehle
Eure Grenze gern...
Und so weiﬂt auch du nicht, Seele,
Ob du Licht bist oder Stern.


Verfluchte Schweinerei,
Als man mich machte,
Da war ich nicht dabei,
Und meine Mutter lachte.-
Und als ich kam, ich dachte,
Ich wuechse wie bisher,
Zoeg still als Wolke ueberm Meer-
Aber Wolke wurde Regen,
Aber Regen wurde Quelle,
Und nun waelze ich gewaltsam
Meine Welle
Hin zum Meere unaufhaltsam.
Wann werd' ich wieder Wolke sein?
Im Sonnenschein, im Stuermeschrein
Hoch ueber allem Volke sein?


Indem man sich zum Winter wendet,
Hat es der Dichter schwer,
Der Sommer ist geendet,
Und eine Blume waechst nicht mehr.

Was soll man da besingen?
Die meisten Requisiten sind vereist.
Man muﬂ schon in die eigene Seele dringen
- Jedoch, da hapert's meist.

Man sitzt besorgt auf seinem Hintern.
Man sinnt und sitzt sich seine Hose durch,
- Da hilft das eben nichts, da muﬂ man eben ueberwintern
Wie Frosch und Lurch.


Der kekke Lachengekk koaxet / krekkt / und quakkt /
Des Krippels Krueckenstockk krokkt / grakkelt / humpt und zakkt /
Des Gukkuks Gukken trotzt dem Frosch und auch die Kruekke.
Was knikkt und knakkt noch mehr? kurtz hier mein Reimgeflikke.


Im Maerz, April, ja noch im Mai
ward der Gesang, den sie gespendet,
mit warmem Dank von ihm verwendet
bei seiner Fruehlingsdichterei.

Inzwischen hat das gute Tier
sich zweckvoll ehelich verbunden.
Viel Nachwuchs hat sich eingefunden
und huscht durch Beete und Spalier.

Grad werden hier die Beeren rot.
Der Dichter freut sich auf die Gaben.
Doch auch die Amsel will sie haben
zum Morgen- oder Abendbrot.

Das gibt denn einen Dauerlauf
und Wettbewerb der Kontrahenten ...
Wie pflegt derselbige zu enden?
Meist steht die Amsel frueher auf.

Zum Teufel geht die Sympathie.
Der Dichter, von Apoll verlassen,
beginnt die Suenderin zu hassen
und wirft nun Stein um Stein auf sie.


Hellglaenzendes Silber, mit welchem sich gatten
Der astigen Linden weitstreifende Schatten,
Deine sanftkuehlend-geruhige Lust
Ist jedem bewuﬂt.

Wie sollten kunstahmende Pinsel bemalen
Die Blaetter, die schirmen vor brennenden Strahlen?
Keiner der Staemme, so gruenlich beziert,
Die Ordnung verfuehrt.

Es lispeln und wispeln die schluepfrigen Brunnen,
Von ihnen ist diese Begruenung gerunnen,
Sie schauen, betrauren und fuerchten bereit
Die schneyichte Zeit.


Im Lenzen, da glaenzen die bluemigen Auen
Die Auen, die bauen die perlenen Tauen,
Die Nymphen in Suempfen ihr Antlitz beschauen.
Es schmilzet der Schnee,
Man segelt zur See,
Bricht gueldenen Klee.
Die Erlen den Schmerlen den Schatten versueﬂen,
Sie streichen, sie laichen in blaulichten Fluessen,
Die Angel aus Mangel und Reiﬂen bekuessen,
Die Lerche, die singt,
Das Haberrohr klingt,
Die Schaeferin springt.
Die Hirten in Huerden begehen den Maien.
Man zieret und fuehret den singenden Reien,
die Reien die schreien um neues Gedeihen.
Die Herde, die schellt-
der Ruede, der bellt-
das Euter, das schwellt.

Im Lentzen da glaentzen die bluemigen Auen /
die Auen / die bauen die perlenen Tauen /
die Nympfen in Suempfen ihr Antlitz beschauen /
es schmiltzet der Schnee /
man segelt zur See /
bricht gueldenen Klee.
Die Erlen den Schmerlen den Schatten versuessen /
sie streichen / sie leichen / in blaulichten Fluessen /
die Angel auﬂ Mangel und Reissen bekuessen /
die Lerche die singt /
das Haberrohr klingt /
die Schaeferin springt.
Die Hirten in Huerden begehen den Majen /
man zieret und fuehret den singenden Reien /
die Reien die schreien um neues Gedeien /
die Herde die schellt /
der Ruede der bellt /
das Eiter das schwellt.


Weh dir, dass du geboren bist!
Das grosse Narrenhaus, die Welt,
Erwartet dich zu deiner Qual.
Nicht Wissenschaft, nicht Tugend ist
Ein Bollwerk fuer der Bosheit Wut,
Die dich bestuermen wird. Verdienst
Beleidiget die Majestaet
Der Dummheit, und wird dir gewiss
(Im Fall du dirs einmal erwirbst)
Ein kerkerwert Verbrechen sein.

Der Schatten eines Fehlers wird,
Bei hundert deiner Tugenden,
Der Laestrung greulichstes Geschrei
Oft hinter dir erwecken. Wenn,
Voll edeln Zorns, du kuehn die Stirn
Zum Laestrer kehrst, ist alles Ruh.
Ein Zeigefinger, der schon sinkt,
Ein Nickkopf, weis't dir kaum, was man
Begonnen. Schnell toent hinter dir
Des Unsinns Stimme wiederum.-

Wenn du nicht wie ein Sturmwind sprichst,
Nicht saeufst, wie da die Erde saeuft,
Wo sich das Meer in Strudeln dreht;
Wenn kein Erdbeben deinen Leib
Zu ruetteln scheint, indem du zuernst:
So mangelts dir an Heldenmut.
Und tanzest du den Phyrnen nicht,
Von weiten, einen Reverenz:
So mangelts dir an grosser Welt.

Wenn du nicht spielst, und viel gewinnst,
Bis der, mit dem du spielst, erwacht;
Wenn Wollust unter Rosen nicht
Dich in die geilen Arme schlingt:
So fehlt dir Witz! so fehlt dir Witz!-

Nichts, nichts als Thorheit, wirst du sehn
Und Unglueck. Ganze Laender fliehn,
Gejagt vom Feuermeer des Kriegs,
Vom bleichen Hunger und der Pest,
Des Kriegs Gesellen. Und die See
Ergiesst sich wild; Verderben schwimmt
Auf ihren Wogen, und der Tod.
Ein unterirdischer Donner bruellt,
Die Erd eroeffnet ihren Schlund,
Begraebt in Flammen Feld und Wald,
Und was im Feld und Walde wohnt.-

Und fast kein tugendhafter Mann
Ist ohne Milzsucht, lahmem Fuss
Und ohne Buckel oder Star;
Ihn foltert Schwermut, weil er lebt!-
Dies alles wirst du sehn und mehr.

Allein du wirst auch die Natur
Voll sanfter Schoenheit sehn. Das Meer,
Der Morgenroete Spiegel, wird
Mit rotem Lichte dich erfreun,
Und rauschen dir Entzueckung zu.
Und kuehle Waelder werden dich
Verbergen, wenn die Sonne brennt,
In Nacht. Der Birken hangend Haar
Wird dich beschatten. Oft wirst du,
In bluehnden Hecken eines Tals
Voll Ruh einhergehn, atmen Lust,
Und sehen einen Schmetterling
Auf jeder Bluet', in bunter Pracht,
Und den Fasan im Klee, der dir
Denselben Hals bald rot, bald braun,
Bald gruen, im Glanz der Sonne, zeigt.

Auch Wiesen werden dich erfreun,
Mit Regenboegen ausgeschmueckt,
Und in der Flut ein Labyrinth
Von Blumen, und manch bunter Kranz,
Aus dessen Mitte Phoebus Bild,
Voll Strahlen, blitzt, und ueber dem
In holden Dueften Zephyr schwaermt.
Die Lerche, die in Augen nicht,
Doch immer in den Ohren ist,
Singt aus den Wolken Freud herab,
Dir in die Brust. Auch Tugend ist
Noch nicht verschwunden aus der Welt,
Und Friedrich lebt, der sie belohnt,
Und sie ist selbst ihr reichster Lohn.
Mitleiden, Grosszmut, Dankbarkeit,
Und Menschenlieb und Edelmut
Wirkt Freud, und Freude nur ist Glueck.
Fuehl Tugenden, so fuehlst Du Glueck!-

Und mancher Freund wird dich durch Witz
Und Liebe (wie mein **** mich)
Beseeligen, und sein dein Trost,
Wenn Falschheit dein Verderben sucht.
Lass Neid und niedre Raben schrein,
Und trinke du der Sonne Glut,
Gleich einem Adler. Huelle dich
In deine Tugend, wenn es stuermt.-
Doch oefter lacht der Himmel dir;
Das Leben ist mehr als Lust und Schmerz.
Wohl dir, dass du geboren bist!


Winter, so weichst du,
Lieblicher Greis,
Der die Gefuehle
Ruhigt zu Eis.
Nun unter Fruehlings
‹ppigem Hauch
Schmelzen die Stroeme-
Busen, du auch!


Zu Veraenderung der Andacht anweisende.
Beth in der Noth / So hoert dich GOTT


Am Weihnachtsbaum die Lichter brennen,
Wie glaenzt er festlich, lieb und mild,
Als spraech' er: "Wollt in mir erkennen
Getreuer Hoffnung stilles Bild."

Die Kinder stehn mit hellen Blicken,
Das Auge lacht, es lacht das Herz,
O froehlich, seliges Entzuecken,
Die Alten schauen himmelwaerts.

Zwei Engel sind hereingetreten,
Kein Auge hat sie kommen sehn,
Sie gehn zum Weihnachtsbaum und beten
Und wenden wieder sich und gehn.

"Gesegnet seid ihr alten Leute,
Gesegnet sei du kleine Schar !
Wir bringen Gottes Gaben heute
Dem braunen wie dem weiﬂen Haar !"

"Zu guten Menschen, die sich lieben,
Schickt uns der Herr als Boten aus,
Und seid ihr treu und fromm geblieben,
Wir treten wieder in dies Haus !"

Kein Ohr hat ihren Spruch vernommen
Unsichtbar jedes Menschen Blick
Sind sie gegangen wie gekommen,
Doch Gottes Segen bleibt zurueck.


Jedwedem Gluecke kommt ein Tag,
Wo sich das Liebste von uns wendet,
Wo von der Wolke Wetterschlag
Die Hoffnung stirbt, das Leben endet.

Wo wir in heiﬂer Traenenflut
Am Bett des Todes schauernd bangen,
Wo hilflos mit gebrochnem Mut
Wir mitzusterben nur verlangen.


Die Tage kommen, die Tage gehn,
der schoenste Tag hat kein Bestehn,
ob Lenz und Sommer schmueckt die Welt,
rasch kommt der Herbst ins Stoppelfeld,
es saust, es schneit, es friert; doch dann-
das Christkind zuendet die Lichter an!

O Kindeslust, o Kindertraum,
o liebesheller Weihnachtsbaum!
In dunkle Naechte glaenzt dein Licht
so froh voraus, du wandelst nicht;
es sorgt der Mutter Herz, und dann-
das Christkind zuendet die Lichter an!

Groﬂmutter spricht: Nur still, nur still!
Denn wenn ein Kind nicht warten will,
vorwitzig schaut, voll Ungeduld,
was dann geschieht, 's ist seine Schuld!
Sitz' still ein Weilchen nur, und dann-
das Christkind zuendet die Lichter an!

Das Gretlein sitz ihr stumm im Schoﬂ,
macht nur die Augen hell und groﬂ,
hat fuer sein fragend Kaetzlein dort
kein Auge jetzt, kein Schmeichelwort;
Groﬂmutter blickt so lieb, und dann-
das Christkind zuendet die Lichter an!--

Die Jahre kommen, die Jahre gehn,
der schoenste Tag hat kein Bestehn,
's ist einmal so von Gott bestellt:
man scheidet taeglich von der Welt!
Der dunkle Abend kommt, und dann-
das Christkind zuendet die Lichter an!


Im Fruehlingsschatten fand ich sie;
da band ich sie mit Rosenbaendern:
sie fuehlt' es nicht und schlummerte.

Ich sah sie an; mein Leben hing
mit diesem Blick an ihrem Leben;
ich fuehlt' es wohl und wuﬂt' es nicht.

Doch lispelt' ich ihr sprachlos zu
und rauschte mit den Rosenbaendern:
da wachte sie vom Schlummer auf.

Sie sah mich an; ihr Leben hing
mit diesem Blick an meinem Leben,
und um uns ward's Elysium.


Der Weltraum fernt mich weit von dir,
So fernt mich nicht die Zeit.
Wer ueberlebt das siebzigste
Schon hat, ist nah bei dir.

Lang sah ich, Meta, schon dein Grab,
Und seine Linde wehn;
Die Linde wehet einst auch mir,
Streut ihre Blum' auch mir,

Nicht mir! Das ist mein Schatten nur,
Worauf die Bluete sinkt;
So wie es nur dein Schatten war,
Worauf sie oft schon sank.

Dann kenn' ich auch die hoehre Welt,
In der du lange warst;
Dann sehn wir froh die Linde wehn,
Die unsre Graeber kuehlt.

Dann... Aber ach ich weiﬂ ja nicht,
Was du schon lange weiﬂt;
Nur daﬂ es, hell von Ahndungen,
Mir um die Seele schwebt!

Mit wonnevollen Hoffnungen
Die Abendroete kommt:
Mit frohem, tiefen Vorgefuehl
Die Sonnen auferstehn!


